De homine qui baptismo Ecclesiae initiari expetebat, cum baptismum aliis verbis ac rebus apud haereticos suscepisse se
diceret.
 Vere etenim, frater, consilio opus habeo, et sententiam
tuam expeto, ne forte halluciner, super negotio
quod mihi tale accidit. Quidam ex fratribus,
qui ad ecclesiam conveniunt, jam pridem pro fideli
habitus, et qui ante meam ordinationem, ac ni fallor,
ante ipsius quoque Heraclae episcopatum coetus fidelium
particeps fuerat, cum interfuisset baptismo eorum
qui nuper baptizabantur, et interrogationes responsionesque
audisset, ad me accessit flens et vicem
suam ingemiscens. Pedibusque meis advolutus, confiteri
atque dejerare coepit, baptismum quo apud haereticos
initiatus fuerat, non hujusmodi esse, neque
quidquam omnino habere cum hoc nostro commune:
quippe plenum fuisse impietatis et blasphemiae. Aiebatque
 animum suum acerbissimo doloris sensu compungi,
ac ne oculos quidem ad Deum attollere se
 audere, quod scelestis illis verbis ac rebus initiatus
fuisset. Quapropter exorabat, ut hoc purissimo lavacro
susceptione et gratia donaretur. Quod ego quidem
facere non sum ausus; sed diuturnam illi communionem
ad id satis fuisse dixi. Nam qui gratiarum
actionem audierit, et qui cum caeteris responderit
Amen; qui ad sacram mensam adstiterit, et manus
ad suscipiendum sanctum cibum porrexerit, atque
illum exceperit, et corporis et sanguinis Domini nostri
Jesu Christi particeps fuerit diutissime, eum adhuc
de integro renovare non ausus fuerim. Porro illum
 bono animo esse jussi, et cum firma fide ac bona
conscientia accedere ad Sancta, et participem eorum
fieri. Verum ille lugendi finem non facit, et ad mensam
accedere exhorrescit, vixque rogatus interesse
orationibus sustinet.
 Καὶ γὰρ ὄντως, ἀδελφὲ, συμβουλῆς δέομαι, καὶ γνώμην αἰτῶ παρὰ σοῦ, τοιούτου τινός μοι προσελτόντος πράγματος, δεδιὼς μὴ ἄρα σφάλλωμαι. τῶν γὰρ συναγομένων ἀδελφῶν πιστὸς νομιζόμενος ἀρχαῖος καὶ πρὸ τῆς ἐμῆς χειροτονίας, οἶμαι δὲ καὶ πρὸ τῆς τοῦ μακαρίου Ἡρακλᾶ καταστάσεως τῆς συναγωγῆς μετασχὼν, τοῖς ὑπὸγνον βαπτιζομένοις παρατυχὼν, καὶ τῶν ἐπερωτήσεων καὶ ἀποκρίσεων ἐπακούσας, προσῆλτέ μοι κλαίων καὶ καταθρηνῶν ἑαυτόν. Καὶ πίπτων πρὸ τῶν ποδῶν μου, ἐξομολογούμενος μὲν καὶ ἐξομνύμενος τὸ βάπτισμα, ὅ παρὰ τοῖς αἱρετικοῖς βεβάπτιστο, μὴ τοιοῦτον εἶναι, μὴ δὲ ὅλως ἒχειν τινὰ πρὸς τοῦτο κοινωνίαν· ἀσεβείας γὰρ ἐκείνο καὶ βλασφημιῶν πεπληρῶσθαι. Λέγων δὲ πάνυ τι τὴν ψυχὴν νῦν κατανενύχται, καὶ μὴ δὲ παῤῥησίαν  ἔχειν ἐπᾶραι τοὺς ὀφταλμοὺς πρὸς τὸν Θεὸν, ἀπὸ τῶν ἀνοσίων ἐκείνων ῥημάτων καὶ πραγμάτων ὁρμώμενος·  καὶ διὰ τοῦτο δεόμενος τὴς εἰλικρινεστάτης ταύτης καθάρσεως καὶ παραδοχῆς καὶ χάριτος τυχειν· ὅπερ ἐγῶ μὲν οὐκ ἐτόλμησα ποιῆσαι, φήσας αὐτάρκη τὴν πολυχρόνιον αὐτῷ κοινωνίαν εἰς τοῦτο γεγονέναι. ἐυχαριστίας γὰρ ἐπακούσαντα, καὶ συνεπιφθεγξάμενον τὸ ἀμὴν, καὶ τραπέζῃ παραστάντα, καὶ χείρας εἰς ὑποδοχὴν τῆς ἁγίας τροφῆς προτείναντα, καὶ ταύτην καταδεξάμενον, καὶ τοῦ σῶματος καὶ τοῦ αἵματος τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ μετασχόντα ἱκανῷ χρόνῳ, οὐκ ἂν ἐξ ὑπαρχῆς ἀνασκευάζειν ἔτι τολμήσαιμι· θαρσεῖν δὲ ἐκέλευον, καὶ μετὰβεβαίας πίστεως, καὶ ἀγαθῆς συνειδήσεως τῇ μετοχῇ τῶν ἁγίων  προσιέναι. ὁ δὲ οὔτε πεντῶν πἀνεται· πέφρικέ τε τῇ τραπέζῃ προσιέναι· καὶ μόλις παρακαλούμενος συνεστάναι ταῖς προσευχαῖς ἀνέχεται.
