HOMILIA VI
Ad monachos.  HOMILIA VI
Ad monachos.  Ad hoc ad istum locum convenimus, fratres, ut
Domino nostro vacare possimus, non his rebus quibus
noster delectatur inimicus. Certum est quod
quando ea quae ad saeculum pertinent loquimur, aut
nimiis murmurationibus et obtrectationibus nos mordemus,
ille horas nostras Deo subtrahi, et sibi gaudet
acquiri. Quid prodest quod nos pretiosis vigiliis
laboribusque conficimus, et ea quae maxime Deus
noster desiderat non habemus? hoc est, cor mundum
 et liberum ab istis minutiis negligentiarum:
quos qui non observat paulatim defluit, et ad majora
prolabitur. Illud ergo imprimis habere studeamus,
quod in nobis Dominus noster exspectat, id est, suavem
benignumque sermonem, mentem ab omni maledicto,
ab omni malitia liberam, et devitatis his quibus
Spiritus sanctus offenditur, humilitati, quieti,
charitati operam dantes : haec sunt praecipua
sacrificia, haec pinguia holocausta, quae in
conspectu Domini in odorem suavitatis ascendunt,
hoc etiam maxime studeamus, ut illa quae in honorem
Domini nostri agimus, cum claro agamus animo,
cum fidei gaudio, et cum bono ac devotae voluntatis
affectu. Quidquid vero inviti atque compulsi facimus,
noverimus nos ex eo non solum nullum habere fructum,
 sed maximum incurrere detrimentum: faciamus
aliquem  viro potenti obsequium solvere,
quod utique superiores personae a clientibus
suis exspectare consueverunt: nonne si nos viderit
homo ille debitum sibi officium invito atque extorto
animo, etiam cum quodam exhibere fastidio, nonne
magis sibi factam judicaret  injuriam,
et exhonorari se potiusquam excoli pronuntiaret, et
ejusmodi negligenti atque indevoto offensam potius
crederet esse referendam quam gratiam? Si ergo
cultus atque honor hominis devotionem, fidem, hilaritatem
requirit, ibi utique interdum melior est ille
a quo cultus ipse exhibetur, quam ille qui colitur,
ubi nullum fructum officiositas ipsa consequitur, sed
hoc solum fructus est, si mereatur susceptus vocari.
 Quanto magis nos in honore Dei nostri observare debemus,
ne ad obsequia ejus indevoti atque compulsi,
ne tristes, ne ingrati invitique veniamus, et non respiciat
Deus ad munera quae negligenti ac vili animo
offeruntur? Non enim homini, sed illi potius fides
nostra servituram se esse promisit, cui ad mortem
usque servire, vel ipsam impendisse animam, parum
debet videri; cujus se obsequiis atque beneficiis etiam
ipsi angeli impares confitentur. Cui postremum cum
totum debeatur, nihil tamen gratis solvitur, sed remunerationem
quasi ipse vicissim debitor factus reddit,
pro exsolutione debitorum, et pro exiguis immensa
restituet. Pro hac enim misera vita, et laboribus
et doloribus plena, in qua et usus brevis est, et
 ipsa brevitas incerta, quam utique vitam etiamsi
auctori suo offerri dissimulet devotio voluntatis,
continuo a nobis est exactura lex mortis, et quod non
datur ex voto, solvitur ex debito. Pro hac itaque vita
dabit illam vitam quae nec oculo potest cerni, nec tacita
mentis cogitatione pertingi. Quam utique consequi
est facilius quam enarrari; cujus erit cursus
sine termino, usus sine fastidio, refectio sine sibi adjutorio,
requies sine noctis otio, aetas sine senio, indeficiens
sub vultu Dei claritas, et sub antiquis perpetuisque
gaudiis semper nova jucunditas, sine ullo
amitiendi periculo secura felicitas. Hujus ergo vitae
dulcedinem jam nunc de futuris illis saeculis quotidie
cogitando etiam in hoc corpore praegustare conemur,
et exclusa de sensibus nostris saecularium vel colloquiorum
 vel desideriorum amaritudine, quemdam
beatitudinis illius odorem totis ad nos cordibus attrahamus;
et discusso omni torpore, omni pigritia,
cujus mater est infidelitas, illa jam hilaritate, illa
alacritate Domino ac Deo nostro, illoque gaudio serviamus,
quo gaudio ad munera sua ipso invitante veniamus.