HOMILIA II.
Ad monachos.  HOMILIA II.
Ad monachos.  Quid salubritatis, charissimi, etiam in praesenti
conferant sanctae occupationes, scire debemus. Tradidit
sacra lectio, munda animalia esse quae ruminant.
Quid autem sit ruminare, aperte docet sermo
divinus, dicens: In lege Domini voluntas ejus, et in
lege ejus meditabitur die ac nocte (Ps. I, 2); et iterum:
Meditatio cordis mei in conspectu tuo semper (Ps.
XLVIII, 4); ita nos quoque dum cibum salutis spiritaliter
ruminamus, clausis sensibus improbas cogitationes
excludimus; deinde Dei laudibus delectamur,
 et interius nostrum mundum animal fieri per exercitia
sancta sentimus; et dum contra reprobas voluntates
interiora nostra munimus, animas nostras
cibis coelestibus satiamus, ut et de nobis illud propheticum
dici possit: Panem coeli dedit eis, panem
angelorum manducavit homo. Panis angelorum Christus
est, cujus cibi et nos participes sumus, quando
mentem in ejus praeconiis occupamus. Ecce verum
cibum, qui reficit et non deficit, sed usu suo proficit,
et suis crescit expensis. Hoc pane reficimur esuriendo,
et pascimur jejunando, vim quamdam vitiis
nostris et desideriis inferentes, ut de nobis dici possit:
Regnum coelorum vim patitur, et violenti diripiunt
illud (Matth. XI, 12). Qui sint violenti, nosse debemus.
 Scimus quia mens humana diversis mundi illecebris
et concupiscentiis delinita fugit laborem, et expetit
voluptatem, et vix adducitur ut consuetudinem a se
vitae prioris excludat; sed cum coeperit cogitare ultimi
diei necessitatem, ad futuri judicii pondus incitata
et stimulata, vel spe praemii, vel timore supplicii
voluntarium bellum indicit passionibus, vim facit
pristinis studiis suis, et violenter se vincere melioris
vitae mutatione contendit. Non enim sine violentia
fieri potest, ut de abundantia et de divitiis ad famem
et sitim, ad abstinentiam et crucem transeat; ut
somno prius atque otio amicam carnem; contritione
vigiliisque conficiat; non, inquam, sine violentia
fieri potest, ut unusquisque iracundiam patientia,
superbiam humilitate commutet, amore paupertatis
 ac sufficientiae affluentiam superet, vinolentiam sobrietate,
luxuriam castitate commendet, et homo
subito in virum alterum transformetur, et quodammodo
alter reddatur ex altero; ac sic a talibus per
violentiam regnum coeleste diripiatur. Duo autem
sunt abstinentiae et crucis genera: unum corporale,
alterum spiritale: unum a potu atque epulis temperare,
appetitum gulae a delectationibus et mollissimis
suavitatibus coercere; ab his quae per tactum,
per gustum visumque decipiunt, sensum viriliter revocare,
ac violenter abstrahere. Alterum abstinentiae
et crucis genus est pretiosum atque sublime,
motus animi regere, et perturbationes illius modestiae
tranquillitate peccare, ac superbiae impetus
quasi feram bestiam refrenare, litigare, quotidie
 contra vitia sua, increpare se quadam censoria austeritate
virtutis, et rixam quodammodo cum homine
interiore conserere. Haec facit qui, perrupto
passionum muro, violenter ad coelorum regna conscendit.
Ad quae vos perducere in suo viventes
timore dignetur qui regnat in saecula saeculorum.
Amen.