HOMILIA VII.
Al monachos.  HOMILIA VII.
Al monachos.  Qui inter multos vitam agere constituerunt, aut
cum grandi fructu, aut cum grandi periculo, vel etiam
diligentes vel negligentes sunt; unde felix est illa
anima quae, dum bene in congregatione versatur,
multorum gaudium est, et plurimi ex ea vel aedificantur
vel illuminantur. Bono  enim ejus,
 dum multi communicant ,
adduntur. Ad quod etiam Sapientis illius sententia
respicit: Fili, si sapiens fueris tibi, et proximis tuis
(Prov. IX, 12). Itaque si in congregatione positus
obedientiam tenuit, si humilem patientemque se praebuit,
quantos aedificavit, tantis feneravit; et quantum
bonum ex se proximis commodavit, tantum in sua
lucra convertit. Si vero econtrario per inobedientiam
vel superbiam suam alios (quod facilius evenire
solet) ad maculam  compulit, quantos
destruxit, de tantis periculum damnationis incurrit;
de quantis detrimentum fuit, de tantis damna contraxit;
et peccatum quod ab illo semel processit, ad
eum multipliciter redundavit. Quamobrem sicut ille
valde admirandus atque laudandus est, cujus cursus
 multorum profectus est; ita ille merito lugendus est,
cujus vita multorum ruina est. Ideoque, charissimi,
quae ad aedificationem pertinent, ea in medio positi
agere studeamus, ne vitia nostra aliorum virtutibus
noceant, ne aliorum fervorem tepor noster debilitet,
ne aliorum  patientiam iracundia nostra
violet, ne aliorum humilitatem superbia nostra depravet,
ne aliorum sanitatem infirmitas nostra corrumpat,
ne aliorum pulchritudinem foeditas nostra
contaminet, ne aliorum ardentes exstinguamus lampadas,
si nostras illuminare non possumus. Et quidem
illae stultae virgines, quamlibet stultae essent,
non tamen alienas exstinguere, sed suas illuminare
cupiebant. Ideo ad istarum similitudinem, si cui nostrum
 deest pinguissima gratia, si humanitatis, si
fidei ignis, si flamma fervoris, si oleum charitatis, si
lumen discretionis veniat ad eos quos magis abundare
perspexerit, et gratiam ad se proximi non auferendo,
sed imitando transfundat, et bona possessionis
alienae sine damno, immo cum lucro possessoris
invadat. Numquam enim tibi deficiet quidquid
alteri de te proficiet. Numquam enim sensit luminis
sui damnum plurimis ignis accensus, nec minuit
solis lucem considerantium multitudo. Sed quanti ad
eum conspexerint, tantis munera sua commodat, et
ipse semper integer permanet. Benedicta illa Deo
anima, cujus humilitas alterius confundit superbiam,
cujus patientia proximi exstinguit iracundiam, cujus
obedientia pigritiam alterius tacite increpat, cujus
 fervor inertiam alieni teporis exsuscitat. Qui proximi
sui turbatum prae ira oculum cordis, gratia consolationis
atque aedificationis illuminat. Melius hic
quam ille qui fratrem paululum ab aliquo contristatum,
non jam solum porrecta manu sublevat, sed
magis titubantem, sicut parietem inclinatum, maleloquiorum
impulsu adjuvat ad ruinam; et pro disciplinae
ratione correptum, per sinistra consilia sic
incitat ut allidat, sic armat ut perimat. Itaque, fratres,
cui mala propria non sufficiunt, ille sic agat,
ut judicium etiam alienae perditionis incurrat. Certum
est, charissimi, nisi hic nostras quotidie resecemus
et circumcidamus passiones, deteriores nos
multo effici quam fuimus dum in saeculo viveremus,
ita ut fiant extrema nostra pejora prioribus.