INCIPIUNT
EPISTOLAE DIVERSAE SANCTI DIONYSII
I. Epistola sancti Dionysii Areopagitae Gajo monacho
missa.
Tenebrae quidem obscurae fiunt lumine, et magis
multo lumine. Ignorantiam occultant scientiae, et
magis multae scientiae.
Haec supereminenter, sed
non secundum privationem accipiens, approba supervere,
quia latet habentes ὂν lumen, et vere scientia
secundum Deum ignorantia, et superpositae
ipsius tenebrae velantur ab omni lumine, et abscondunt
omnem scientiam.
Et si quis videns Deum
intellexit quod vidit, non ipsum contemplatus est,
sed quid eorum ab ipso existentium et cognitorum. Ipse autem super animum et essentiam supercollocatus,
universaliter non cognoscendo neque videndo,
et est superessentialiter, et super animum cognoscitur.
Et ipsa secundum quod melius perfectissima
ignorantia scientia est ejus super omnia cognita.
II. Eidem.
Quomodo omnium summitas et super divinitatem
est et super bonitatem? Si deitatem et bonitatem
intelligas ipsam rem benefici et deifici muneris, et
non imitabilem superdei et superoptimi, secundum
quam deificamur et bonificamur.
Etenim si hoc principium fit deificandi, et optime agitur deificatis et optime factis, omnis principii superprincipalis, et sic dictae deitatis et bonitatis, ut divinitatis et bonitatis est summitas, quantum inimitabilis et immensurabilis, superat imitationes et participationes, et imitantes et
participantes.
IV. Eidem.
Quomodo, inquis, Jesus omnium επεκεινα, omnibus
est hominibus essentialiter coordinatus Non? enim ut causalis hominum, hic dicitur homo, sed
ut hoc secundum essentiam totam vere homo ὤν. Nos autem Jesum non humanitus segregamus.
Neque
enim homo tantum, neque superessentialis sit
homo tantum, sed homo vere, differenter humanus,
super homines, et secundum homines, ex hominibus
ex essentia superessentialis essentiatus. Est autem
nihil minus superessentialitatis superplenitudo semper
superessentialis.
Itaque tali magnitudine et in
essentiam vere veniens, et super essentiam essentiatus
est, et super hominem operatur quae sunt
hominis .
Et declarat virgo supernaturaliter parturiens,
et aqua instabilis, materialium et terrenorum
pedum sustinens gravitatem, et non imaginatam, sed
supernaturali virtute ad insolubile constitutam.
Quid si quis cetera plurima existentia pertranseat, per quae divinitus videns super animum cognoscet, et in humanitate Jesu intentiones virtutem supereminentis depulsionis habentes? Etenim ut colligentes dicamus, neque homo erat, non ut non homine, sed ut ex hominibus hominum ἐπέκεινα, et super
hominem vere homo factus.
Et ceterum non secundum
Deum divina operatus est, neque humana secundum
hominem, sed humanato Deo novam quandam
deihumanam operationem nobis conversatus
est.
V. Dorotheo ministro.
Divina caligo est inaccessibile lumen, in quo habitare
Deus dicitur, et invisibili existente, propter
supereminentem claritatem, et inaccessibili eodem
per superexcellentiam superessentialis luminum
manationis.
In hoc fit omnis Deum scire et videre dignus, eo non videndo neque cognoscendo, vere in quo super visionem et cognitionem factus, hoc ipsum cognoscens, quia super omnia est sensibilia et intelligibilia, et prophetice videns: Mirabilis facta est scientia tua ex me, confortata est, et non potero ad
eam .
Sic ergo divinus Paulus cognovisse
Deum dicitur, cognoscens eum super omnem existentem
intellectum et scientiam .
Propter quod et investigabiles
esse vias ejus ait, et inscrutabilia judicia
ejus, et inenarrabiles donationes ejus , et pacem
ejus superantem omnem intellectum, sic inveniens
super omnia, et hoc super intelligentiam cogno
scens, quia omnium est ἐπέκεινα, omnium causalis
ens.
VII. Polycarpo summo sacerdoti.
Ego quidem nescio ad Graecos aut alteros dicens,
sufficere arbitrans optimis viris, si verum ab ipso
in seipso potuerint et cognoscere et dicere, an vere
habet.
Hoc enim, quodcunque est juxta legem veritatis,
recte ostenso et puro stante, omne aliter habens,
et veritatem affectans, redarguetur, et alterum
ὂν vere ontis, et dissimile, et opinabile illud magis
quam ὄν. Superfluum igitur est, veritatis manifestatorem
ad hos aut illos dimicare.
Dicit enim unusquisque
habere numisma regale, et utique habet
quandam puri cujusdam, ejus vere fallacem umbram. Et si hunc redarguas, alter et iterum alter de eodem
contendit.
Eodem autem vere posito recte ratione,
et ab aliis omnibus selecto ridente, omne quod non
sic per omnia habens, idipsum ex seipso irreprehensibili
statu vere vero expellitur.
Hoc igitur, ut arbitror,
bene cognoscens, non acceleravi ad Graecos
aut alteros dicere: sed idoneum mihi et hoc Deus
det, de veritate scire primum, deinde scientem ut
oportet dicere.
Ubi autem inquis, maledicere mihi
sophistam Apollophanem, et paternam sententiam
revocando, tanquam Graecorum in Graecos non
sancte utenti. Et quidem ad ipsum nos erat verius
dicere, quomodo Graeci divinis non sancte in divina
utuntur, per sapientiam Dei divinum expellere tentantes
cultum.
Et sic multam ego quidem dico gloriam
quibusdam poetarum, materialiter et passibiliter
remanentium, et creaturae contra Creatorem
servientium. Sed et ipse Apollophanes non sancte divinis
in divina utitur.
Ea enim existentium scientia,
bene dicta ab ipsius philosophia, et a divino Paulo sapientia
Dei vocata , et ad causalem ipsorum existentium
et scientiae eorum, oportuit reduci veros
philosophos.
Et ut non ipsam aliorum, aut ipsam ipsius ultra quod putandum redarguat quid opinionem, oportet considerare Apollophanem, sapiens qui est, non aliter aliquando potuisse caelestem transcendere ordinationem et motionem, si non ipsum essendi ipsam et bene eminentem, et causalem habuisset in hoc
moventem, facientem omnia et transformantem secundum sacrum verbum .
Quomodo igitur non colit incognitum nobis, et ex hoc et vere existentem, et vere Deum ducens eum causalissima et superineffabili virtute, cum sol ab ipso et luna secundum virtutem et statum supernaturalissimum simul universo ad omnino immobile definiuntur, et in mensuram diei totius in eisdem stant
omnia signis ? Aut, quod eo amplius, siquidem omnibus et melioribus et continentibus sic evectis non circumducta sunt quae continentur? Et cum alia quaedam dies secundum continuitatem fere triplicatur, et in viginti omnibus horis fit, quod non omni tempore vias contrarias redit et revertitur: sic
valde supernaturalibus econtrario circumductionibus sol proprio cursu quinqueformem suum motum in horis decem convolvens , analytice iterum totum in aliis decem novam quandam semitarum viam retrograditur.
Hoc et Babylonios merito inflexit, et sine pugna
Ezechiae subegit, tanquam in aequali Deo cuidam
et superanti homines. Et neque hic dico in Aegypto
magnas operationes, aut alia quaedam alicubi divina
signa facta, sed communia et caelestia, et in universo
et in omnibus triumphantia .
Ait autem
omnino Apollophanes non esse haec vera. Magis
quidem hoc Persarum sacerdotalibus infertur memoriis,
et adhuc Magi memoranda triplasii mythri
perficiunt. Sed licitum sit ipsi his propter ignorantiam
aut magnam incredulitatem. Dic autem ei:
Quid dicis de ipsa in salutari cruce facta eclipsi?
Nam utrique tunc juxta solis civitatem simul advenientes
et consistentes, mirabiliter soli lunam incidentem
vidimus---non enim erat coitus tempus---iterum
autem ipsam a nona hora usque vesperas, in solis
diametrum supernaturaliter econtrario consistentem. Admone autem quiddam et alterum ipsum.
Scit enim,
quia et occasum ipsum ex Orientalibus videbamus
inchoantem, et usque solarem summitatem venientem,
deinde retrogradientem, et iterum non ex
eadem et occasum et repurgationem, sed secundum
diametrum econtrario factam.
Talia sunt tunc
temporis supernaturalia, et solo Christo causalissima
virtute faciente magna et ampla, quorum
non est numerus . Haec si tibi justum dic et
possibile, Apollophani redargue, et mihi tunc et
convenientem tibi et conspeculantem, et conquirentem
omnia, et conferentem.
Negligit et divinationis
tunc, nescio. Inde Apollophanes abiit, et ad
me, sicut facta sunt, conferens ait: Haec, o bone
Dionysi, divinarum vicissitudines rerum. Tanta per
epistolam a nobis dicta sunt.
Tu autem idoneus,
et quae desunt adimplere, et adducere perfecte Deo
virum sapientem multum existentem, et sane non
indignantem mansuete discere supersapientem religionis
nostrae veritatem.
VIII. Demophilo therapeutae de propria mansuetudine et
bonitate.
Hebraeorum historiae aiunt, o nate Demophile, et
sacrum illum Moysea per multam mansuetudinem
divina amicitia dignefactum. Et si aliquando eum
extra divinum vultum scribunt , non prima tamen
mansuetudine expellunt.
Dicunt vero, quia valde
arroganti et resistenti divinis consiliis, iratus sit
furore Dominus . Cum autem ipsum praedicatorem
faciunt divinis judicibus dignis, ex ante habita boni
divina imitatione praedicatur.
Etenim erat mansuetus
nimis, et propter hoc dicitur famulus Dei, et in
divinam visionem simul omnibus prophetis dignior .
Sed et ad eum et Aaron duri quidam de principali
sacerdotio et gentis principatu contendebant, superare
quidem omni amore honoris et amore principatus,
et accepit Deo judice populi praestantiam.
Quoniam quidem et superimposuerunt ei, et de
prioribus improperantes minabantur, et jam fere
praevaluerunt, clamavit quidem mansuetus Deum in
salutem. Confisus est autem valde humilis, quoniam
omnibus esset malis inchoatis inaccusabilis.
Jam
enim, nam oportuit colloquentem Deo optimo, ad
hoc praecipua similitudine, quantum licet, reformari,
in se intelligebat Deo amabiles operationes. Quid autem Dei patrem David faciebat Dei amicum? Etenim optimus existebat, et erga inimicum optimus.
Inveni, inquit, superoptimus, amicus optimus,
virum secundum cor meum. Et quidem lex optima
donata est, et subjugatis inimico providere. Et Job,
ut malitiam non habens, justificatus est. Et Joseph in
supergredientes fratres non vindicavit. Et Abel simpliciter
et insuspecte convenit fratricidae.
Et omnis
theologia deiformes praedicat, non ante intelligentes
mala, non ante facientes : sed neque
ab aliorum malitia ex optimo mutatos econtrario
deiformiter, et in malos bene facientes et expandentes
in ipsos multam bonitatem, et ad simile
clementer evocantes.
Sed superius respiciemus, non virorum sacrorum honestates, non humanorum angelorum bonitatem enunciantes, propiciantium gentibus, et obsecrantium pro eis Deum, et perditis et male agentibus comminantium multitudinibus, et contristantium quidem de malis, laetantium autem salute in optima
transvocatorum, et quaecunque alia de benefactoribus angelis theologia tradit.
Sed et
vere optimi et superoptimi Christi benefacientes
radios in silentio accipientes, ab ipsis in divinas
optimas operationes ejus clare ducimur.
Nam nonne est potentissimae et super intellectum bonitatis, quia existentia esse facit, et quia omnia haec ad esse adduxit, et omnia vult semper fieri approximantia sibi, et communicantia eorum quae sunt ejus, secundum singulorum opportunitatem? Quid autem, quia et redeuntibus amabiliter habetur, et
contendit, et desiderat non indignando amantes et deliciosos ipsos, et in vanum accusantes sustinet, et ipse defendit, magis promittit curare, et in ipsis perfectis sic accedentibus accurrit et obviat, et totus totos amplectens salutat, et non accusat de prioribus, sed diligit advenientem, et diem
festum agit, et convocat amicos, videlicet optimos, ut sit omnium laetantium habitatio .
Demophilus autem, et si quis
alius optimis infestus, valde juste increpatur, et
docetur bona, et melioratur .
Quomodo enim non oportebat, inquam, optimum in salute perditorum laetari et vita mortuorum? Itaque et in humeros tollit, quos vix ab errore convertit, et optimos angelos in laetitiam suscitat, et bonus est super ingratos, et oriri facit solem suum super bonos et malos, et ipsam animam suam ponit pro
refugientibus .
Tu vero, ut literae tuae declarant, et
procidentem sacerdoti, ut ais, impium et malum, nescio
quomodo de ipso praesens recalcitrasti. Deinde,
quod quidem oportuit, confitetur ad medicinam
malorum venire.
Tu autem non exhorruisti, sed
bonum sacerdotem cum ferocia detraxisti, misertum
esse poenitentis, et impium justificantem.
Et ad
finem: Vade, inquis, sacerdoti, cum similibus: et
insiluisti, dum non esset justus, ad adyta, et sancta
sanctorum prohibuisti, et scribis nobis, quia futurum
esset corrumpere sacra, provide salvavi, et
adhuc incontaminata custodio.
Nunc igitur ausculta
nostris: corrigere sacerdotem sub te ministrantibus,
aut aeque potentibus tibi famulis corrigendum, etsi
impie agere in divina videatur, et si aliud quid interdictorum
redarguatur agens.
Si enim inornata et inconsequentia
divinissimorum sunt, et finibus et legibus
expellis, non habet rationem pro Deo, Deo traditam
subverti ordinationem. Non enim in seipsum Deus
partitus est.
Quomodo enim stabit regnum ejus? Et
si Dei est, ut eloquia aiunt, judicium , sacerdotes
autem angeli et prophetae post summos sacerdotes
sunt divinorum judiciorum, ab his divina convenienter
tibi per medios ministros, cum sit tempus,
disce, per quos et esse famulus digne factus es.
Aut
numquid et sacra symbola hoc clamant? Etenim non
simpliciter omnibus quidem exaltantur sancta sanctorum.
Approximat autem magis his sacre perficientium ornatus, deinde sacerdotum dispositio: consequens autem his ipsa ministrantium: ordinatis autem famulis portae talium sunt segregatae, ad quas et perficiuntur, et adstant, non ad custodiam earum, sed et ad ordinationem et cognitionem suam magis populo
quam sacerdotales approximantes.
Inde sacerdotum sancta ordinatio principalis recipere
eos sacre ponit divinis, aliis, videlicet interioribus
ipsis, dationem quidem tradens.
Etenim circa divinum symbolice semperstantes altare, amant et audiunt divina clare eis revelata, et procedentes deiformiter sunt quae extra divina vela subjectis famulis, et sacro populo, et purgatis ordinibus manifestant secundum dignitatem sacra bene incontaminata custodita, usque dum tyrannice
eis insiliens, triumphare tibi sancta sanctorum coegisti nolentia, et habere inquis sacra et custodire.
Et quidem neque
vidisti, neque audisti, neque habes quid pertinentium
ad sacerdotes, sicut neque veritatem eloquiorum
cognovisti, quotidie ad haec verbo pugnans, subvertens
auditores. Et si quidem gentis principatum quis
obtinuit inordinate sibi contra regem, juste punitus
est.
Et si principem justificantem quosdam, aut condemnantem, adstans quis sub ipso ordinatorum redarguere ausus sit, nondum enim dico detrahere, et simul ex principatu expellere, tu homo sic audax es contra mansuetum et optimum, et hierarchicam ejus legislationem? Et haec oportuit dicere, cum super
dignitatem quis tentans, tamen convenientia agere videbatur.
Etenim neque hoc licitum ulli. Quid enim
inordinatum Ozias faciebat, adolens Deo? Quid autem
Saul immolans.
Quidve tyrannici daemones vere theologantes
Jesum? Sed interdictus theologia omnis
extraneus episcopus, et unusquisque in ordine ministrationis
suae erit, et solus summus sacerdos in sancta
sanctorum intrabat , et semel in anno. Et hoc in omni
secundum legem ierarchica purificatione.
Et sacerdotes
circumprendunt sancta, et Levitae non tangent
sancta, ut non moriantur. Et iratus est furore Dominus
super protervia Oziae, et Maria lepra percussa,
legislatori legem ponere tentans, et in Σκεῦα filios
insiluere daemonia.
Et: Non mittebam eos, inquit, et
ipsi currebant: et non loquebar ad eos, et ipsi prophetabant:
et impius immolans mihi vitulum, sicut
occidens canem. Et simpliciter dicendum: Non sustinet
iniquos perfecta Dei justitia.
Dicentibus autem
ipsis: In nomine tuo virtutes multas fecimus,
respondetur: Nescio vos, ite omnes operatores iniquitatis. Itaque nefas, ut sacra eloquia aiunt , sancta
ultra dignitatem persequi.
Attendere vero unumquemque
sibiipsi oportet, et non excelsiora, et profundiora
noscere, intelligere vero sola secundum
dignitatem sibi ordinata.
Quid ergo , inquis, non oportet sacerdotes impie agentes, aut aliud quid inordinatorum redarguendos corrigi: solis autem licitum erit gloriosis in lege, per praevaricationem legis Deum dehonorare? Et quomodo sacerdotes manifestatores sunt Dei? Quomodo annunciant populo divinas virtutes, non
cognoscentes suam virtutem? Aut quomodo illuminant obscurati? Quomodo autem divinos tradent spiritus , neque si est Spiritus sanctus, habitu et veritate credentes? Ego antem defendam te ad haec.
Etenim non inimicus
Demophilus, neque patiar te percuti Satana. Nam
et unaquaeque circa Deum dispositio deiformior
magis distante est, et illuminantior simul et illuminatior:
magis vero lumini proximior, et non localiter
excipiens, sed secundum Dei receptricem oportunissimam
proximitatem.
Si igitur sacerdotum est
dispositio illuminatrix, omnino decidit ex sacerdotali
ordine et virtute, qui non est illuminator, aut
ubi magis non illuminatus.
Et audax mihi videtur ierarchica talis tentans, et neque metuit neque erubescit divina ultra dignitatem persequens, et arbitrans Deum ignorare, quae quidem ipse a seipso cognovit, et seducere arbitrando falsivoce a se Patrem vocatum, et audet pollutas suas blasphemias, non enim dicerem orationes, in
divina symbola Christiformiter superorare.
Non est ipse sacerdos,
non est, sed inimicus, dolosus, illusor suimet, et
lupus in divinam plebem, ovina pelle armatus. Sed
non Demophilo haec justum corrigere. Non enim
theologia injuste justificationes jubet persequi .
Justa
autem est persequi, cum distribuere vult quis
unicuique secundum dignitatem, juste hoc omnibus
persequendum, non ultra eorum dignitatem. Quoniam
et angelis justum distribui, quod secundum dignitatem
et distribuitur .
Verumtamen non a nobis,
o Demophile, per ipsos autem nobis ex Deo, et ipsis
per jam praecellentes angelos. Et simpliciter dicendum,
in omnibus existentibus per prima secundis
distribuuntur, quae sunt secundum dignitatem ab
omnium ordinatissima et justissima providentia.
Ipsi
quidem ergo et aliis subsistere a Deo ordinati, distribuunt
post se, et obedientibus secundum dignitatem. Demophilus autem verbo, et furore, et concupiscentia,
quae sunt secundum dignitatem, segreget, et ne
injuriam suae faciat ordinationi, sed principetur
subjectis superius verbum.
Etenim in ecclesia videntes
servum domino, et seniori juniorem, aut et
filium patri maledicentem simul et sequentem, et
plagas superponentem, impie agere putaremur, nisi
melioribus accurrentes adjuvissemus: et quidem
sane illi antea juste fecerunt.
Quomodo non et confundemur, praesentes a furore et concupiscentia injustificatum verbum et ex Deo datum magisterium expellens, et in nobis impietatem et injustam inordinationem, et seditionem, et inornatum suscitantes? Merito beatus noster ex Deo legislator, non dignatur ecclesiae Dei praeesse, non
propriae domui bene jam praesidentem .
Etenim ordinans seipsum, et alterum
ordinat: et qui alterum, et domum: et qui
domum, et civitatem: et qui civitatem, et gentem: et
simpliciter dicendum, ut eloquia aiunt, qui in pauco
fidelis, et in multo fidelis est, et qui in pauco infidelis,
et in multo infidelis est .
Ipse quidem igitur
concupiscentia et furore et verbo, quae sunt secundum
dignitatem, segrega. Tibi autem praesunt divini
ministri, et his sacerdotes: summi vero sacerdotes
sacerdotibus, et summis sacerdotibus apostoli
et apostolorum successores.
Et sicubi quis et in illis,
eo quod debet, erraverit, ab aeque potentibus sanctis
iterum dirigetur, et non circumvertetur ordo super
ordinem, sed unusquisque in ordine suo et in administratione
sua erit. Tanta tibi a nobis de sciendo
et agendo, quae tua sunt.
De autem in virum, ut
inquis, impium et peccatorem inhumanitate nescio
quomodo defleam contritionem dilectissimi mei. A
quo enim aestimas famulos a nobis ordinari? Etenim
si non in bono, omnino ubi nobis necesse sit te esse,
secundum nos famulatu omni alienum.
Et vide a te
etiam Deum quaerere et sacerdotes alios, ab illis
curari magis quam perfici, et esse consuetae inhumanitatis
in mansuetum ministrum.
Numquid nosipsos ad omnino sanctum perfecimus, et non indigemus divinae ex seipsa humanitatis? An duplum peccatum, ut eloquia aiunt, secundum impios peccamus, nescientes in quo offendimus, sed et justificantes nosipsos, et aestimantes videre, vere autem non videntes? Expavit caelum super hoc, et
exhorrui ego, et diffido in meipso.
Et si non tuas insequerer,
quasi non deberent bene cognosce literas, non fortassis
reprehensae sunt. Siquidem alii me quidam de te
consulere dignum ducebant, quia Demophilus aestimat
optimum in omnia Deum non esse et humanum,
neque seipsum indigere miserentis aut salvantis.
Sed et sacerdotes ex procreatione digni bonitate
portare ignorantias populi bene sciunt, quia et ipsi
circumvolvuntur infirmitate.
Sed divinus sanctus
perfector ad alienatam exivit, et propterea peccatoribus,
ut sacra eloquia aiunt , segregatus, et in
seipso dilectionis ostensionem facit ovium clementissimam
pastoralitatem .
Et malum quidem vocat
non dimittentem conservo debitum, neque particulariter
tradentem donante sibi omne multa bonitate. Justi autem propriis ejus perfruuntur. Super his necessarium
timere et me, et Demophilum.
Etenim et
in ipsum impie agentibus, in se patiendo remissionem
producit a patre: comminatur et discipulis,
quia et impietate immisericorditer dignum duxere
judicare persequentes eum Samaritanos .
Hoc autem
toties dictum non feroci epistola---sursum enim et
deorsum fremis---sic non teipsum, sed Deum vindicasti. Propter malitiam, dic mihi, bonum? Cessa:
non habemus summum sacerdotem non potentem
compati infirmitatibus nostris, sed et sine malitia
est, et misericors.
Non contendet, neque clamabit,
et ipse mansuetus, et ipse propitiatio est de peccatis
nostris . Itaque non recipimus tui non zelandos
motus, neque si multoties recipias Phinees et
Eliam .
Haec enim audiente Jesu, non placebant
mites tunc et optimi spiritus participes discipuli. Etenim sacratissimus noster mirabilis ordinator in
mansuetudine docet oppositos doctrinae Dei. Doceri
enim, non puniri oportet ignorantes: sicut et caecos
non crucifigimus, sed manuducimus.
Tu vero et
respicere in lumen inchoantem virum quasi puer
novus dans repellis, et cum multa confusione procidentem
ferocitate recalcitras. Hoc autem multo
honore dignum, quod Christus super montes optimus
ens, errantem inquirit, et refugientem advocat,
et inventum vix in humeros tollit .
Numquid, rogo,
non male sic de nobis ipsis consiliamur? Numquid
in nosipsos impellimus telum? Quod quidem injuste
facere quosdam, sive econtrario bene facere conantes,
illi quidem non semper egerunt quae voluerunt.
Sibimet autem malitiam aut bonitatem consociantes,
qui divinis virtutibus, aut diuturnis pleni passionibus
erunt.
Et ipsi quidem angelorum bonorum sequaces
et comites, et hic et illic cum omni consecratione
et libertate ab omnibus malis in semper existentia
secula beatissimas sortientur quietes, et cum Deo
semper erunt, quod est omnium bonorum maximum.
Isti autem discedent divina simul et sua pace,
hic et post mortem similiter simul obscuris erunt
daemonibus. Propterea nobis multa sollicitudo,
cum Deo optimo fieri, et esse cum Domino semper,
et non malis ex justo consegregari, quae secundum
dignitatem ex nobismetipsis sustinentes.
Quod quidem
et ego omnium maxime timeo, et oro omnium
malorum particeps non esse. Et si vis, et divinae
visionis sancti cujusdam viri recordabor: et non ridebis,
vera enim dicam.
Dum essem aliquando
juxta Cretam, sanctus introduxit me Carpus, vir et
si quis alius, per multam puritatem animi ad divinas
visiones valde opportunus.
Et quidem neque sanctis
mysteriorum sacrificiis conabatur, nisi prius ipsi
secundum ante perfectas orationes sacras et propiciatas
visione supermanifestata. Dicebat igitur, contristatum
se aliquando infidelium quodam.
Tristitia
autem erat, quia ab Ecclesia ille quendam bonum
seduxit, adhuc laetis ipsis diebus consummatis.
Oportebat utrumque divinitus superglorificare, et Deum salvatorem conprehendentem accipientem, eum quidem convertisse, hunc vero bonitate vicisse, et non relinquere admonitum, et per vitam omnem usque hodie, et sic in divinam eos ducere cognitionem, tanquam jam et certum exstinctis ipsis judicatis
et irrationabilibus ferocibus in lege justa sapere coactis.
Sed in seipso non prius hoc patiens, nescio
quomodo tunc multam quandam inclementiam et amaritudinem
intexens, infirmatus est quidem sic male
habens. Vespera enim erat.
Circa autem medias noctes, solebat enim in hoc tempus ipse ex seipso ad divinas laudes evigilare, surgit quidem, neque somnis ei multum existentibus, et semper offendentium extrinsecus perturbatione abutens: stans tamen in divinum colloquium, non recte frenatus est, indignatus est, non esse justum
dicens, si viverent viri impii, et subvertentes vias Domini rectas .
Et
haec dicens, petiit a Deo igne quodam caelesti
utriusque in semel immisericorditer requiescere
vitas.
Haec autem dicens ait putasse videre subito domum, in qua quidem stabat, concussam prius, ex tecto in duo media divisam, et quemdam rogum multae lucis in conspectu suo, et talem, videbatur enim ceterum sub aethere locus, ex caelesti regione usque ad se descendentem, caelum autem ipsum reflagrans, et
in dorso caeli ipsum Jesum multis humaniformiter ipsi adstantibus angelis.
Et haec quidem
vidisse desursum, et se mirari. Deorsum vero incurvans
Carpus: Videbam, inquit, et terram profundam.
Hoc ad tristitiam est chasma, et tenebrosum
separatum, et quidem viros illos, quibus calumniabatur,
ante ab ipso juxta ostiolum stetisse chasmatis
subtremulos, miseros, tantum nondum descendentes
a propriorum pedum instabilitate.
Deorsum
autem a chasmate serpentes repere, et circa pedes
eorum suppositos, aliquando quidem retrahere, involutos
simul et aggravantes et trahentes, aliquando
autem dentibus aut palatis tumescentes, aut suburgentes,
et semper in tristitiam immittere machinantes.
Esse autem et viros quosdam in medio cum
serpentibus, contra viros superadjectos, concutientes
simul et subvertentes et percutientes. Videbantur
autem esse ad interrogandum illi, quaedem quidem
nolentes, quaedam vero volentes, a malo post pauca
vim facientes simul et interrogantes.
Dixit autem
Carpus, seipsum delectari deorsum videntem, eorum
autem, quae sursum, negligere: indignari autem et
parvipendere, quia non ceciderunt jam, et rei toties
superadjicientem, et non valentem contristari, et fatigari.
Et respicientem vix videre quidem iterum caelum, sicut et prius videbat: Jesum autem miserentem facti, exurgere super caelesti throno, et usque eos descendentem, manum optimam praestare, et angelos cum ipso accipientes alium aliunde recepisse viros, et dicere Carpo Jesum: Manu jam ante praeordinata
puer secundum me residuum.
Paratus enim
sum iterum pro hominibus resalvandis pati. Et
adamabile mihi hoc, non aliis peccantibus hominibus. Verumtamen vide, si bene habere tibi,
in chasmate et cum serpentibus mansionem commutare
ejus, quae est cum Deo et optimis et humanis
angelis. Haec sunt, quae ego audiens credo
vera esse.
IX. Tito pontifici interroganti per epistolam, quae sapientiae
domus, quis crater, et qui cibi et potus.
Sanctus quidem Timotheus, o bone Tite, nescio
an quid cognitorum mihi theologicorum symbolorum
recessit relinquens. Sed in symbolica theologia
bene discrevimus, omnes eloquiorum de Deo aestimationes
esse multis monstruosas.
Etenim in consequentia
contaminatam extergentes imperfectionibus
animarum, quandocunque arcanae sophiae patres
per quaedam occulta et audacia aenigmata manifestant
divinam, et mysticam, et inviam immundis veritatem. Propterea non credimus multi de divinis
mysteriis rationibus.
Contemplamur enim solummodo
ea cum connaturalibus nobis sensibilibus symbolis. Oportet autem et exuentes ea in semetipsis nuda
et pura facta videre.
Sic enim in contemplantibus
aperirent quidem fontem vitae in seipsum fusum,
et in seipso stantem videntes, et unam quandam
virtutem, simplam, per seipsam motam, per seipsam
operantem, seipsam non deserentem, sed scientiam
omnium scientiarum subsistentem, et semper per
seipsam contemplantem.
Oportere igitur et ipsi et
aliis apud nos aestimavimus, quantum possibile esset,
replicare variabiles deformitates de Deo symbolicae
sacrae figurationis.
Quod enim extra eam hoc omni repletur incredibili et fictiformi monstrositate, utpote in superessentiali quidem divina generatione, ventrem Dei corporaliter Deum gignentem reformantis, et verbum in aëra profusum ex corde virili eructantis ipsum, et spiritum exspiratum ab ore describentis, et sinus
Deo fecundos gremio gestantes, Deum filium corporaliter nobis laudantis, aut plantatim haec figurantis, et arbores quasdam et frutices et flores et radices praemittentis, aut fontes aquarum emanantis, aut claritatibus processivas luminis generationes, aut alias quasdam superessentialium
theologicorum manifestorias sacras descriptiones.
Deinde invisibilium Dei providentiarum, aut donorum, aut manifestationum, aut virtutum, aut proprietatum, percussionum, aut mansionum, aut processionum, aut discretionum, aut unitatum, humanum figmentum Deo et bestiarum, et animalium aliorum, et germinum, et lapidum variam formationem
circumfingentis, et ornatus ei muliebres, aut barbaricas armorum facturas circumponentis, figulariam aut conflatoriam, ut artifici cuidam, apponentis, et equos et currus ei et thronos substernentis, et quotidianas escas quasdam pulmentificas praeparantis, et bibentem, et inebriatum, et somnolentum,
et crapulatum transformantis.
Quid si quis dicat iras, tristitias, varia juramenta, insanias, maledictiones, furores, multiformia et obliqua repulsionis peccati promissionum sophismata, in Genesi gigantum pugnam, per quam deliberare ex timore dicitur potentibus illis viris, hanc aedificationem non injuria quorumdam aliorum, sed
pro salute eorum machinantibus, et consilium illud juxta caelum in dolo et seductione Achab paratum, et canticorum materiales et adulteras multas passiones, et quaecunque alia omnia audacis sunt divinae formationis sacre composita declarativa occultorum problemata et multiplicata et partia unitatum
et carentium partibus, et figurativa et multiformia carentium formis et figuris? Quorum si quis videre potuerit intus occultam pulchritudinem, inveniet mystica et deiformia omnia, et multi theologici luminis repleta.
Non enim arbitramur manifesta compositorum
propter seipsa reformari, praetendi autem ante praetenta,
et invisibili multa scientia, ut non immundis
facile accepta sint sacratissima.
Solis autem revelentur
divinitatis sinceris amatoribus, tanquam
omnem puerilem phantasiam in sacris symbolis formantibus,
et idoneis transcendere simplicitate animi,
et contemplativae virtutis opportunitate, ad simplam
et supernaturalem et praecollocatam symbolorum
veritatem.
Sed itaque et hoc intelligere oportet, duplicem
esse theologorum traditionem: unam quidem
arcanam et mysticam, alteram vero manifestam
et notiorem: et eam quidem symbolicam et
perfectivam, hanc vero philosophicam et approbativam,
et complectitur effabili ineffabile.
Et aliud quidem
patitur et indiget dictorum veritatis: hoc vero
agit et collocat Deo ineffabilibus doctrinae introductionibus.
Et quidem neque secundum sanctorum mysteriorum teletas alii secundum nos, alii legalis traditionis sacri magistri divinorum defuere symbolorum: sed et sacratissimos angelos per aenigmata divina mystice producentes videmus, et ipsum Jesum in parabolis theologantem, et deifica mysteria tradentem per
typicam coenam.
Etenim erat consequens,
non solum incontaminata multis salvari sancta
sanctorum, sed et hoc humanam vitam non partibilem
simul et non partitam subsistentem, proprie
seipsa divinas illuminari scientias: et hoc quidem
impassibile animae in simpla et intima deiformium
agalmatum segregare spectacula.
Passibile autem ejus connaturaliter famulari simul et extendi in divinissima praemachinatis typicorum symbolorum performationibus, sic cognata hujusmodi genuit velamina et declarant quicumque et ante velamina extra theologiam manifestam relinquentes, in seipsis reformant similitudinem quandam ad
intelligentiam se dictae theologiae manuducentem.
Et haec visibilis
universitatis mundi factura, invisibilis Dei praemissa
est, sicut ait Paulus, et vera ratio.
Proinde et theologi quaedam quidem civiliter et legaliter inspiciunt, quaedam autem purgative et incontaminate: et quaedam quidem humanitus et medie, quaedam autem supermundane et perfective: et tum quidem ex legibus manifestatorum, tum vero ex occultorum legibus secundum consequentiam suppositis
sacris literis et intellectibus et animabus.
Non enim historiam
nudam, sed vitalem habet perfectionem praeposita
eis simul omnis, et per omnia ratio.
Oportet
igitur et nos, pro populari de ipsis susceptione, palam
sacrorum symbolorum sanctam pulchritudinem permittere,
et non spernere ea, divinorum cum sint
characterum poscere formationes, et imagines manifestae
arcanorum et supernaturalium speculaminum.
Etenim non solum superessentialia lumina, et
invisibilia, et simpliciter divina typicis pervariantur
symbolis, sicut supernaturalis Deus ignis dictus, et
invisibilia Dei eloquia ignita.
Insuper autem et
invisibilium simul et intellectualium angelorum
deiformes ornatus variis formis describuntur, et
multis speciebus et igneis figurationibus .
Et aliter
oportet eandem ignis imaginem juxta superintelligentiam
Dei dictam excipere: aliter autem secundum
ipsam invisibilium ejus providentiarum aut rationum:
et aliter in angelis.
Et eam quidem secundum
causam, istam vero secundum subsistentiam,
hanc vero secundum participationem, et alia aliter
secundum haec theoria et disciplinalis ordinatio
intentionem ponit.
Et non ut consequebantur sacra
symbola confundere, sed convenienter ea causis, aut
subsistentiis, aut virtutibus, aut ordinibus, aut dignitatibus:
replicare, quorum sunt manifestatoria
composita. Et ut non ultra quod oportet extendamus
in ipsis, jam proposita nobis quaestio scienda.
Et dicimus, quia omnis esca perfectiva est nutriendorum, imperfectionem eorum et indigentiam replens, et infirmum curans, et vitam eorum custodiens, et florere faciens, et renovans, et vitale eis beneficium donans, et simpliciter contristantem et imperfectum respuens, et laetitiam eorum et
perfectionem largiens.
Bene igitur supersapiens et optima sophia
ab eloquiis laudatur, cratera mysticum statuens, et
sacrum eis potum profundens, magis autem ante
hos solidas escas proponens, et cum excelsa praedicatione
ipsa desiderantes se optime et pulchre
desiderans.
Duplicem igitur escam divina sapientia
proponit: unam quidem solidam et manducabilem,
alteram vero humidam et profusam, et in cratere
porrigit providas suas bonitates.
Ipse igitur crater
rotundus dum sit et repandus, symbolum sit expansae
simul et in omnia circumeuntis sine principio et
infinitae horum omnium providentiae.
Verumtamen
quoniam in omnia proveniens, manet in seipsa, et
stat in immutabili naturae similitudine, et perfectissima
irremeabiliter seipsa collocata uniformiter et
fixe, sic crater stat.
Aedificans autem et sapientia domum sibi dicitur, et in ipsas solidas escas et potus et cratera proponens: sic esse divina divinitus symbola facientibus clarum, quia et providentia perfectissima est ipse essendi et bene essendi omnia causalis, et in omnia procedit, et in omni fit, et continet omnia,
et iterum ipse in eodem per excellentiam, nullum in nullo per nullum est, sed exaltatur omnibus, ipse in seipso similiter et aeternaliter ens, et stans, et manens, et semper secundum eadem et sicsic habens, et nullo modo extra seipsum factus, neque propria gravitate et incommutabili mansione et
bonitate relictus: sed et in seipsa totas et perfectissimas providentias optime operans, et proveniens in omnia, et manens in seipso, et stans semper et motus , neque stans, neque motus .
Sed o si quis dixerit providas operationes in mansione,
et mansionem in providendo connaturaliter
simul et supernaturaliter habens. Sed quae solida
esca, et quae humida? Has enim optima sapientia
donare simul et providere laudatur.
Ipsam quidem solidam escam compositionem gestare arbitror intellectualis et nutritoriae perfectionis, et naturalis immutabilitatis, secundum quam divina constiterunt, et potentem et uniformem et inseparabilem scientiam participant cum intellectualibus sensibilium illorum, quibus sapientissimus
Paulus ex sapientia accipiens, vere solidam escam tradit .
Humidam
autem perfuse simul et in omnia provenire festinantis
virtutis, et adhuc per varia et multa et partita,
in simplam et non tremulantem divinam cognitionem
nutritos familiares ipsis bonitate manuducentis.
Propter quod et rore, et aqua, divina et invisibilia
eloquia, et lacte et vino, et melle adimaginantur,
propter vitae fecundam eorum, ut in aqua,
virtutem: et auctivam, ut in lacte: et revivificativam,
ut in vino: et purgativam simul et custoditivam,
ut in melle.
Haec enim divina sapientia donat
provenientibus copiose eis, et non deficientibus epulis
affluentia largiente et supermanante. Hoc autem
vere epulari, et propter haec vivificatrix simul et
parvulorum nutrix, et renovatrix, et perfectrix laudata.
Secundum hanc autem sacram epulationis
apertionem, et ipse omnium bonorum causalis Deus
inebriari dicitur, propter superplenitudinem et intelligentiam
epulationis: aut potus dicendum, epulationis
Dei perfectissimam et ineffabilem deterius immensurabilitatem.
Ut enim in nobis secundum quod
ebrietas immoderata repletio est, et mente et sensibus
ecstasis, sic secundum quod melius, in Deo ebrietatem
non aliud quid oportet intelligi, praeter
superabundantiam et causam provenientem in ipso
omnium bonorum immensurabilem.
Sed et consequens ebrietatis sapientiae ecstasis, supereminens Dei superintelligentia intelligenda, secundum quam et exaltatur intelligendo superintelligere ens, et superintelligitur et super ipsum esse, et ipse omnium, quaecunque sunt, optima inebrians simul et satians est Deus, tanquam omnium
ipsorum simul et superplenorum immensurabilis universitatis superexcellentia, et iterum extra et summitas omnium sursum positus.
Ab his autem volentes et in regno Dei sanctorum
convivia juxta eundem accipiemus modum. Transiens enim, ait, ipse rex discumbere eos faciet,
et ipse ministrabit eis .
Significant autem haec
communem quandam et aeque invisibilem sanctorum
in divinis bonis societatem, et Ecclesiam primogenitorum
descriptorum in caelis, et spiritus sanctorum
omnibus optimis perfectos, et primum optimis
repletos.
Et recubitum requiem arbitramur multis
doloribus vitam illaesam, et conversationem divinam
in lumine et regione viventium, omni sensu
sacro repletam, et largissimorum et beatorum optimorum
copiosam dationem, per quam laetitia omni
replentur.
Hoc autem est laetari, Jesu recumbere
eos faciente, et ministrante, et aeternam requiem
donante, et plenitudinem bonorum distribuente simul
et infundente.
Inquisitionem vero bene scio, et
benedictum somnum Dei, et evigilantiam aperuisse,
cum dicimus, divinum somnum esse remotum
Dei, et incommunicabile provisis: vigilare autem,
in providendum eos doctrina, aut salute deprecantibus
succursum. Multa autem theologica symbola
praetermissa.
Ideo superfluum arbitrantes esse, eadem
eisdem revolventes alia videri, simul etiam
vobis in bonis obediendum, et cognoscentes quae
quidem sunt epistolae, ab his quae dicta sunt, quiescimus,
excedentes, ut aestimo, in plus quam nostris
literis debita.
Hanc autem totam nostram symbolicam
theologiam mittimus, per quam invenies cum
sapientiae domo et columnas septem bene discretas,
et solidam escam ejus in thymiamata et panes
divisa, et quae vini temperantia, iterumque quae ab
ebrietate Dei crapula. Et haec quae nunc dicta, latius
in ea declarantur.
Et est, ut arbitror, omnium symbolicarum
theologiarum inventrix optima, et conveniens
eloquiorum sacris traditionibus et veritatibus.
X. Joanni theologo apostolo et evangelistae determinato
in Pathmos insulam .
Appellans sacram animam, dilectissime, et est
mihi hoc apud te supra Apostolos inseparabilius. Ave vere dilectissime, vere amabili et desiderabili
et dilecto valde dilectissime.
Quid mirum si Christus
vere dicat, et discipulos injusti civitatibus exagitent,
ipsi, quae sunt, secundum dignitatem sibimet
attribuentes, et a sanctis polluti distincti et redeuntes,
vere significativas imagines in ea quae sunt visibilia
invisibilium.
Neque enim in seculis venturis causalis erit ex se justarum separationum Deus: sed ex Deo omnino seipsos segregantes, sicut etiam alios videmus hinc jam cum Deo factos, quoniam qui sunt veritatis amatores, passibilitate quidem recedunt materialium, in omni autem omnibus malis libertate et amore
divino bonorum omnium pacem diligunt, et sanctificationem ex praesenti vita incipiunt futuram, angelice et pulchre in medio hominum conversantes, cum impassibilitate omni, et divina nominatione, et bonitate, et aliis optimis.
Vos
igitur non et si aliquando sic insaniam ducebamini
quid pati, sed et corporis passiones solummodo judicare
eas sentiendo credo.
Injuste autem affligentes
vos, et circumscribere aestimantes non recte evangelii
solem juste interveniens oro, haec dimittentes
quae in seipsis agunt, in bonum converti, et ad
seipsos nos attrahere et recipere lumen.
Nos autem
non econtrario privatione Joannis clarissimi radii ,
nunc quidem praeparatos in memoria et renovatione
tuae verae theologiae, paulo post autem, dico enim
et jam audacius, vobis ipsis adunandos.
Dignus autem fide omnino sum, haec praecognita tibi et discens ex Deo et dicens, quia et ab ea, quae in Pathmo est, custodia dimitteris, et in Asiacam terram reverteris, et operaberis ibi optimi Dei imitationes, et his, qui tecum sunt, trades ? Nobilibus quondam fueras constructa patronis: Subdita
nunc servis heu! male Roma ruis.
Deseruere tui tanto te tempore reges,
Cessit et ad Graecos nomen honosque tuus. Constantinopolis florens nova Roma vocatur:
Moribus et muris Roma vetusta cadis.
Transiit imperium, mansitque superbia tecum,
Cultus avaritiae te nimium superat
Vulgus ab extremis distractum partibus orbis,
Servorum servi, nunc tibi sunt domini. In te nobilium, rectorum nemo remansit,
Ingenuique tui rura pelasga colunt.
Truncasti vivos crudeli vulnere sanctos,
Vendere nunc horum mortua membra soles. Jam ni te meritum Petri Paulique foveret,
Tempore jam longo Roma misella fores .