NOTITIA HISTORICA IN ARTHALDUM.
(Ex Gallia Christiana.)
 Nec mora, inquit Flodoardus, post obitum
ipsius Seulfi Heribertus comes Rhemis venit advocans
Abbonem episcopum Suessionicum, et Bovonem
Catalaunicum. Quibus sibi junctis, tractans
super electione rectoris hujus Rhemensis Ecclesiae,
tam clericos quam laicos ad voluntatem suam intendere
fecit. Sequentes igitur ejus consilium, ne forte
per extraneas personas episcopatus divideretur,
eligunt filium ipsius, nomine Hugonem admodum
parvulum, qui nec adhuc quinquennii tempus explesset.
Qua re patrata ad regem properant, ejus
auctoritatis impetrandae gratia. Rodulfus igitur rex,
hac electione comperta, praefatorum episcoporum
consilio Rhemensem episcopatum committit Heriberto
aequitatis censura disponendum atque regendum
ab ipso. Qui etiam legatos Ecclesiae cum Abbone
praesule Romam mittere sategit, hujus electionis
decretum secum ferentes, et assensum papae super
ea petentes. Joannes itaque papa, interveniente
Abbone praesule, petitioni eorum consensum praebens,
 episcopium Rhemense Abboni episcopo delegat,
quae sunt episcopalis ministerii ab ipso in eodem
episcopo tractanda et finienda decernens. Heribertus
itaque comes potestate potitus Rhemensis episcopii
injuste privavit tam me qui non interfueram praemissae
electioni suae, quam nonnullos alios et clericos
et laicos beneficiis possessionum ecclesiasticarum,
quibus a praecedentibus episcopis munerati
videbamur obsecundationis gratia. Quae pro libitu
suae voluntatis quibus sibi placuit impertivit. Interim,
anno 927, synodus sex episcoporum Rhemensis
dioeceseos apud Trosleium, Heriberti comitis
jussione convocata, rege tamen Rodulpho contradicente,
patrata est. Per idem fere tempus, Odolricus
Aquensis episcopus qui, ob persecutionem Sarracenorum,
 a sede sua recesserat, in Ecclesia Rhemensi
recipitur ab Heriberto comite, ad celebrandum episcopale
duntaxat ministerium, vice Hugonis, ipsius
comitis filii, tunc adhuc parvuli, concessa eidem
praesuli abbatia sancti Timothei cum unius tantum
praebenda clerici.
Anno 931, id est forte 932, ut fert Chronicum Rhemense,
orta simultate inter comites Hugonem et
Heribertum, ac regem Rodulphum, hic, post tres
hebdomadas, capta Rhemensi urbe, conjunctis sibi
decem et octo episcopis ex Francia vel Burgundia,
fecit ordinari hac in sede praesulem Artaldum quemdam
ex coenobio sancti Remigii monachum. Sed
anno 940, Herbertus, Durocortoro iterum in suam
potestatem redacto, Artaldum coegit abdicare se episcopatu.
Tunc, anno insequenti, synodum apud Suessiones
congregavit, cujus decreto Hugo, filius ejus
clero et populo assentiente, archiepiscopus in basilica
sancti Remigii consecratus est a Rhemensis
provinciae episcopis. Caeteris ille ordinibus jam initiatus
 erat, minoribus quidem ab Abbone Suessionensi,
diaconatu a Widone Antissiodorensi, sacerdotio
a Widone Suessionensi. Anno 943, legati
Rhemensis Ecclesiae Roma regressi, pallium eidem
deferunt a Stephano papa transmissum. Anno 943,
summum Franciae cancellarium gerebat. Anno 945
abbatis Remigiani jure ac titulo cessit. Anno 946,
Durocortorum obsidetur a tribus regibus, Ludovico
Transmarino Franciae, Othone Germaniae, Conraddo
Galliae Cisalpinae. Hugo vero sentiens se tanto exercitui
parem non esse, consilio habito cum Arnulfo
Flandrensi et Widone consanguineis, quid hoc in
discrimine agendum esset (pactum namque erat ut
eruerentur ipsius oculi, si urbem vi capi contigisset),
sibi cavens, post tertium obsidionis diem cum suis
 liber excessit; sicque reges urbem ingressi, comitantibus
episcopis Arthaldum iterum inthronizari
fecerunt per Robertum, Trevirensem archiepiscopum,
et Fredericum Moguntiacensem. Anno sequenti,
Ludovicus rex Mosomagum castrum, quod Hugo
Rhemis ejectus sibi retinuerat, obsidet; sed nihil
pro votis efficiens, recedentibus post aliquot obsidionis
hebdomadas Lothariensibus, ipse Rhemos revertitur;
eoque paulo post, ad Othonem circa festum
Paschae profecto, cum quidam Hugoni principi
subjecissent Durocortorum facile capi posse, hic
conscripto milite, quasi mox capturus esset, eam
urbem cum Hugone praesule aggreditur; at regis et
Artaldi militibus fortiter sese opponentibus, octavo
postquam advenerat die illusus recessit.
Interim inter se tractant reges Ludovicus et Otho
de finienda controversia pro archiepiscopatu Rhemensi,
indictoque conventu super Charam fluvium,
episcopi eam utrinque discurrunt; sed, quia synodice
 congregati non fuerant, altercatio terminari
non potuit. Igitur, medio mense Novembri, synodus
habenda denuntiatur, relictoque inter moras archiepiscopatu
penes Arthaldum, Hugoni remanere apud
Mosomagum permittitur; at hic repulsam ulturus
veniens cum Theobaldo de monte Acuto, sororis
suae marito, villas Durocortoro contiguas vindemiae
tempore devastavit. Synodus igitur Virduni celebratur,
praesidente Roberto Trevirensi praesule, cum
Arthaldo Rhemensi, Odalrico Aquensi, Adalberone
Metensi, Goslino Tullensi, Hildebaldo Transrhenensi,
Israele Britone, praesente quoque Brunone
abbate, regis Othonis fratre, Agenoldo etiam et Odilone
abbatibus cum aliis nonnullis; ad quam Hugo
canonice vocatus cum venire noluisset, Rhemensis
episcopatus Arthaldo adjudicatus est. Sed cum res
nimium implexa esset, nec commode per provinciales
episcopos videretur posse componi, placuit anno
sequenti plenum concilium convocari in ecclesia sancti
Petri juxta Mosomagum ex dioecesibus Trevirensi
 ac Rhemensi. Veniens autem illuc Hugo praesul, et
locutus cum Roberto Trevirensi archiepiscopo, qui
ex legatione speciali concilio praesidebat, synodum
noluit ingredi. Litteras vero Agapeti papae misit ad
episcopos per clericum suum, qui eas Roma detulerat,
nihil auctoritatis canonicae continentes, sed id
tantum praecipientes, ut Hugoni Rhemense redderetur
episcopium. Quibus lectis responderunt episcopi
congruum non esse ut apostolicae legationis mandatum
a Roberto archiepiscopo coram regibus et episcopis
susceptum intermitterent propter has litteras,
quas insidiator et aemulus Arthaldi praesulis exhibebat;
sicque recitato Carthaginensis concilii capite
19, De accusato et accusatore, judicatum est
ut, Arthaldo parochiam Rhemensem retinente, Hugo,
qui ad duas jam synodos vocatus venire contempserat,
a communione et regimine Rhemensis episcopii
abstineret, donec ad universalem synodum
se purgaturus occurreret, ipsumque capitulum mox
 in charta descriptum, definitionemque suam Hugoni
miserunt, qui die sequenti, XIX Kal. Februar.,
eamdem Roberto pontifici chartam remisit, adjiciens
se eorum judicio nusquam obtemperaturum.
Ad Arthaldum quod attinet, is dicitur fuisse Dodonis
cujusdam frater. Postquam autem ex monacho
Rhemigiano factus esset archiepiscopus Rhemensis,
pallium acceperat post annum ordinationis suae,
missum sibi per legatos Ecclesiae Rhemensis a Joanne
papa, filio Mariae, quae et Marocia dicebatur, vel ab
Alberico, patricio, fratre ipsius papae. Tunc anno
933, praesederat cum Teutilone Turonensi antistite
synodo Castri Theoderici, eodemque anno consecraverat
Hibdegarium Bellovacensem, ac Fulbertum
Cameracensem episcopos; anno 935, concilium celebraverat
finibus apud sanctam Macram, Wifredumque
monachum ordinaverat in episcopum Tarvanensem;
anno 936, regem inunxerat Ludovicum
 Transmarinum in urbe Lauduno; anno 939, Herbertum
qui oppida quaedam villasque Rhemensis
Ecclesiae detinebat excommuni caverat; anno 940
receperat sibi et Ecclesiae suae a Ludovico Transmarino
Rhemensis urbis monetam jure perpetuo
possidendam, et omnem comitatum Rhemensem
eodem anno, postquam loco cedere coactus esset
acceperat abbatiam sancti Basoli, et Avenacum monasterium.
Anno 948, post concilium Mosomagense, Agapitus
papa, litteris restitutionis ejus susceptis, misit vicarium
suum Marinum episcopum ad Othonem regem
pro convocanda generali synodo. Congregata est illa
eodem anno, VII Id. Junii, in palatio Ingulenheim,
ibique coram regibus et episcopis recitatae sunt litterae
Artaldi. Post quarum litterarum recitationem,
et earum propter reges juxta Thudesticam linguam
interpretationem, ingressus quidam Sigebaldus,
praemissi Hugonis clericus attulit litteras, quas Roma
 detulerat, quasque jam in alia synodo Mosomi propalaverat,
asserens easdem litteras sibi Romae ab
ipso, qui aderat, Marino vicario datas. Qui domnus
Marinus proferens, litteras quas idem Sigebaldus
Romam detulerat, praecepit eas coram synodo recitari;
in quarum recitatione repertum est prout ipsae
litterae fatebantur, quod Vido episcopus Suessionicus,
Hildegarius quoque Belvacensis, Rodulphus
Laudunensis, caeterique cuncti Rhemensis dioeceseos
episcopi easdem litteras ad sedem delegaverint apostolicam
pro restauratione Hugonis in sede Rhemensi,
et expulsione Arthaldi. Post quarum lectionem
exsurgentes Arthaldus praesul et praefatus Rodolphus
qui in eisdem litteris nominabatur, Fulbertus
quoque Cameracensis antistes, eas litteras
refutarunt, astruentes quod eas antea nunquam
viderint vel audierint, neque in earum delegatione
consensum praebuerint. Quibus dum idem clericus
contraire non posset, licet in eos calumniis obstrepens,
 praecepit domnus Marinus, suggerens universae
synodo, ut sibi consilium et rectum judicium proferrent
super hujusmodi calumniatore, et calumniarum
in episcopo delatore. At illi postquam delator
publice confutatus est falsa detulisse, lectis capitulis
de hujusmodi calumniatoribus, judicant et unanimiter
censent eum quo fruebatur honore privari
debere, ac secundum capitulorum tenorem in exsilium
retrudi. Diaconatus igitur quo fungebatur ministerio
multatus, a conspectu synodi reprobatus
abscessit. Arthaldo vero praesuli, qui omnibus se
synodis praesentem exhibuerat non refugiens synodale
judicium, episcopium Rhemense juxta canonum
instituta, et sanctorum Patrum decreta, omnino
retinendum atque disponendum decernunt, laudant
atque corroborant. Secunda consessionis die, post
recitatas divinae auctoritatis lectiones, et Marini
vicarii allocutionem, suggessit domnus Robertus
Trevirensis archiepiscopus, ut quoniam juxta sacrae
legis instituta restitutum atque restauratum fuerat
 Rhemense Arthaldo praesuli episcopium, in ejusdem
sedis invasorem synodale perageretur judicium.
Praecepit itaque Marinus vicarius ut canonicam super
hac praesumptione synodus proferret sententiam.
Jubentur ergo sanctae legis proferri capitula. Quibus
recitatis, secundum sacrorum canonum instituta,
et sanctorum decreta Patrum, Sixti, Alexandri,
Innocentii, Zozimi, Bonifacii, Coelestini, Leonis,
Symmachi, caeterorumque sanctorum Ecclesiae Dei
doctorum, excommunicaverunt, et ab Ecclesiae Dei
gremio repulerunt praedictum Hugonem Rhemensis
Ecclesiae pervasorem, donec ad poenitentiam et dignam
satisfactionem venire procuraret.
Eodem anno interfuit Arthaldus concilio Trevirensi,
et Ludovicum Ludovici Transmarini filium de
sacro fonte suscepit, id est, baptizavit. Hic vero desinit
Flodoardi historia. Anno circiter 950 transtulit
Avenacum idem praesul corpus sanctae Berthae
 abbatissae. Exstant anni hujus, et annorum 938,
950 et 953 diplomata, ex quibus constat Arthaldum
fuisse tunc summum regni cancellarium. Anno 952,
reddidit Remigianis monachis abbatiam quamdam
nomine Coslam in Vosago positam. Eodem anno
clericis saecularibus apud sanctum Basolum monachos
substituit; iisdemque Rhemigianis dedisse fertur
abbatiam sancti Timothei, quae ad hoc usque
tempus Rhemensium archiepiscoporum fuerat; sed
haec concessio Adalberoni potius referri debet; qua
de re lege Bollandianos Aug., tom. IV, pag. 576.
Anno 953 synodum coegit quinque episcoporum
apud sanctum Theodericum in Agro Rhemensi. Anno
954, prid. Id. Novembr., Lotharium regem Francorum
consecravit in basilica sancti Remigii. Anno
958, Castrum Codiciacum ereptum Ecclesiae suae a
Theobaldo Carnotensi comite expugnavit. Demum
 anno 961, prid. Kal. Octobr., morbo correptus mortalitatem
 explevit, sepultusque est ad pedes sancti
Remigii.
Tunc adnitentibus Hugone comite aliisque Herberti
liberis et episcopis quibusdam, ut Hugoni vacua
jam sedes Rhemensis redderetur, Gerberga
regina, et Bruno ejus frater, impedimenta objecerunt,
quamvis Lotharius rex restitutioni Hugonis
faveret; et in synodo ad Matronam in dioecesi Meldensi,
coram praesulibus qui eo convenerant res discussa
est, anno 962; sed nihil sibi de Hugonis causa
inconsulto summo pontifice statuendum censuere,
praesertim Rorico Laudunensis et Gibuinus Catalaunensis,
cum a pluribus episcopis excommunicatus
communioni ecclesiasticae redintegrari non posset.
Post allatum autem Roma responsum, rejecto Hugone,
alius antistes ordinatur. De scriptis Arthaldi
lege Historiam Litterariam Franciae, tom. VI,
 pag. 297.
