S. FULGENTII
DE REMISSIONE PECCATORUM,
AD EUTHYMIUM LIBRI DUO.
LIBER PRIMUS.
Explicare nequeo verbis, Euthymi carissime, quantum studio tuo congaudeam: quod non solum in domo tua positus coelestibus animum Scripturis indulges, sed etiam sanctam vigili corde frequentas ecclesiam, ut cum divinis eloquiis corporis exterior pulsatur auditus, interior animae tuae pascatur
affectus.
Gratiae quippe divinae opus agnoscitur, quod in domo Dei illorum colloquio spiritaliter frueris quos in amore divinae legis fervere cognoscis; nec cum quibusdam delectaris inutilem miscere sermonem, qui ad vitale coelestis verbi convivium sine sua utilitate conveniunt, et, secundum veracem
coarguentis apostoli Pauli sermonem, a veritate quidem auditum avertunt, ad fabulas autem convertuntur (II Tim IV 4).
Quos non immerito dixerim similes illis quorum stomachus, mortifero superatus fastidio, inedia magis invenitur delectari quam cibo; et ob hoc frustra sibi medicinales divitias appositas cernunt; quas dum recusant percipere, nec virtutis aliquid inde, nec sanitatis acquirunt; atque in domo medici
spernentes oblatum medelae spiritalis sibi antidotum, ad hoc cum infirmitatibus suis intrant, ut deterius infirmi recedant.
Quibus tamen potens est Dominus verbi sui
delectationem cognitionemque largiri, ut bonorum
inflammentur exemplis.
Quibus admoniti negligentiam
suae cunctationis abjiciant, et effectum salutis in
ipsius medici salubribus praeceptis quaerant: ut cum
his qui, perscrutantes testimonia Domini, exquirunt
eum, ipsi quoque pro salute sua non desistant quaerere
quod possit a quaerentibus inveniri.
CAPUT II.
Epistola itaque quam mihi misisti, licet de corde
tuo non aliquid nobis intimarit incognitum, cordi
tamen nostro magnum incrementum laetitiae in Domino
subrogavit. Cognitum quippe nobis est, divinam
in te gratiam misericorditer operari, te saepe ac multum
de remissione peccatorum cogitare.
Verumtamen
ideo nostram dixi crevisse laetitiam, quia sic adipisci
remissionem peccatorum desideras, ut ejusdem remissionis
effectum frequenter ac vigilanter inquiras.
Dicis igitur inter vos natam esse quaestionem, quam licet ipse recolas, malui tamen verba quae in tua continentur epistola, ipso quo a te sunt tenore posita huic opusculo inserere: ut non solum tu ex propria dictatione recognoscas, sed etiam quisquis alius legerit, dum cognitionis percunctatione
imbuitur, ad intelligentiam responsionis commodius instruatur.
Quaeris itaque utrum rerum conditor Dominus in hoc
saeculo tantummodo quibus voluerit peccata dimittit, et
sic hinc quisquam solutus exeat; an per omnipotentiam
suam quibus in saeculo praesenti non dimisit,
exeuntibus de corpore ante diem judicii peccata dimittat,
vel in eodem die futuri saeculi.
Haec nempe verba
quae posui recordaris profecto tuis, ut jam dixi,
contineri
CAPUT III.
In hujus absolutione quaestionis flagitare vos
video parvitatis nostrae sententiam.
Proinde spero in abundantia bonitatis Dei, qua sic est ille semper dives, ut exinde nostra quoque possit ditari pauperies, et ex qua caeteris quantum vult sic donat, ut in ea plenius ipse permaneat; quia talia nostro cordi spiritaliter dignabitur infundere, quae et nobis dicere prosit, et vobis
audire.
Sermo enim quem vobis
in Dei gratia ministramus, tunc etiam nobis prodest,
si quod vobis pro salute verbo styloque foris dicimus,
nos intus mites et humiles audiamus. Non enim
frustra David sanctissimus dicit: Audiam quid loquatur
in me Dominus Deus (Psal LXXXIV 9).
Qui auditus
proprie ad humiles pertinet. Propter quod alio
loco idem propheta dicit: Auditui meo dabis gaudium
et laetitiam, et exsultabunt ossa humiliata (Psal L 10).
Alio loco majestas ipsa sic loquitur: Super quem requiescet Spiritus meus, nisi super humilem et quietum, et trementem verba mea (Isai LXVI 2)? Nec vero iste Spiritus Dei sic super humilem et quietum requiescit, ut non ipse quietum humilemque faciat, sed tanquam humilem quietumque requieturus
inveniat.
In eo quippe super humilem et quietum dignatur
requiescere, quia super quem requiescit, quietum et
humilem facit.
Hoc ergo Spiritus sanctus operatur,
ut vitium superbiae atque inquietudinis ab homine in
quo requiescit, expellat; ac sic praeveniente sancti
362 Spiritus operatione, hominis voluntatem misericorditer
immutante, omne praeteritae humanae iniquitatis
vinculum gratis data solvat remissio peccatorum.
CAPUT IV.
Non itaque de re parva disserimus, nec vile aliquid
quaerimus, cum de remissione peccatorum, quantum
divina largitas adjuvat, disputamus. Per hanc enim
de potestate tenebrarum eripiuntur quos Deus transferet
in regnum filii dilectionis suae (Colos I 13).
Per ipsam (al hanc) liberantur ab aeterna poena, ut
potiantur aeterna laetitia. Per illam deponitur onus,
seu quod nativitas vitiosa traxit, sive quod iniquitas
vitiosae juventutis adjecit.
Per eam Christus eos
qui laborant et onerati sunt venientes ad se reficit,
quibus lene (al leve) jugum levemque sarcinam suae
caritatis imponit (Matth XI 28). Per ipsam gratis
justificatur (al justificabitur) impius, ut reputetur
fides ejus ad justitiam.
Per illam caret mala vita, qua
fuerat implicatus; et accipit gratis bonam, qua fuit
indignus.
Per ipsam fit ut in bona vita deinceps,
dono misericordiae praevenientis illuminatus ambulet,
et in ea deductus misericordiae subsequentis munere
perseveret: ut indebita gratia bene vivendi donum
inchoet in homine, peccatorum remissione donata;
quod perficiat perseverandi virtute concessa.
Per remissionem
peccatorum gratis homines discernuntur
ab illis qui cruciabuntur in aeternum cum diabolo,
et adjunguntur his qui sine fine regnabunt cum Christo. Postremo talis est remissio peccatorum, ut pro
ipsa fieret homo Unigenitus Dei, pro ipsa etiam sanguis
ejus fuisset effusus.
Unum horum vox angelicae
visionis aperuit; alterum vero ipse Dominus indicavit.
Nam cum desponsata esset Maria mater ejus Joseph, et, sicut evangelista testatur, priusquam convenirent, inventa esset in utero habens de Spiritu sancto, conceptionis illius causa nescienti Joseph istis est verbis ab angelo nuntiata: Joseph fili David, noli timere accipere Mariam conjugem tuam: quod
enim in ea natum est, de Spiritu sancto est.
Pariet
autem filium, et vocabis nomen ejus Jesum. Ipse enim
salvum faciet populum suum a peccatis eorum (Matth I 18 et seq).
Quid vero aliud est a peccatis salvare,
nisi peccata dimittere? Nam et ipse Salvator noster,
qui venit salvum facere quod perierat (Matth. XVIII,
11), ob hoc se venisse testatur, ut vocaret peccatores
in poenitentiam.
CAPUT V.
Vocationis autem hujus ad poenitentiam principale
est beneficium, gratuita remissio peccatorum. Pro
qua idem Redemptor noster, peracto paschalis coenae
convivio, sanguinem suum enuntiat effundendum. Bibite, inquit, ex hoc omnes.
Hic est enim sanguis
meus novi Testamenti, qui pro multis effundetur in remissionem
peccatorum (Matth XXVI 28). 363 Hanc
igitur, sicut arbitror, aut omnes, aut pene omnis qui
quolibet modo appellatur Christiano nomine, invenire
desiderat; sed interest ubi quisque, vel quando,
vel qualiter quaerat.
Neque enim ad remissionem
peccatorum poterit pervenire, si quis aut veram non
teneat fidem, aut negligat bonae operationis officium,
aut rectae credulitatis bonae operationi concessum
divinitus tempus mortifera praeoccupatus vanitate
contemnat.
Haec namque tria, id est, fides, opus et
tempus, ita sunt simul hominibus in hac vita necessaria,
ut si cui unum ex his tribus in praesenti saeculo
defuerit, aeternae vitae particeps esse non possit; ac
per hoc nec remissionem peccatorum consequetur,
per quam ad aeternae vitae praemium pervenitur.
Quod
necesse est, Domino adjuvante, divinorum testimoniorum
attestatione monstremus.
CAPUT VI.
Prae omnibus itaque, nobis est firma credulitate
retinendum, misericordem et justum esse Dominum
Deum nostrum. Hinc enim facile potest inquirentibus
apparere, qualibus peccata Deus dimittat, ubi dimittat,
quando dimittat.
Quibus cognitis, nec pravam quisquam retineat de Deo sententiam, nec conversionem suam negligat, nec a catholica Ecclesia discedat; aut si quis discessit, celeriter revertatur; nec de tempore sibi velit insulsa cogitatione blandiri, si ad Deum in hac vita quisquam converti nolens, et usque ad mortem
iniquitatibus serviens, post hanc vitam se credat adepturum remissionem peccatorum, quando jam praejudicatus tempore tribulationis (forte retributionis) divinae non peccatum possit vitare conversus, sed supplicii maneat aeternitate damnandus.
Multis enim multiplicibusque fraudibus
viam coelestis itineris diabolus claudere nititur et celare,
cujus hoc est incessabile studium, ut ad cruciatus
sui societatem miserorum turbam, quantumcunque
potuerit, vel trahat illectam, vel cogat invitam.
Nonnullos quippe facit, abjecta consideratione divinae
justitiae, solam Dei misericordiam cogitare; ut conversionem
suam negligant, existimantes se, etiamsi
usque in finem criminosam duxerint vitam, remissionis
beneficio potituros esse.
Alios autem (al aut)
cogit aut illicit, Ecclesiae catholicae gremio derelicto,
ad haereses vel schismata depravati cordis caecitate
transire.
Quorum animos deceptione falsae promissionis illaqueat, ut vel putent se recto fulciri dogmate, vel sperent sibi pro sola cordis credulitate futurum remissionis beneficium, etiamsi ficto animo, pro temporis vel commoditate vel metu, mortifero haereticorum consortio usque ad mortem teneantur innexi;
minus considerantes illam Salvatoris nostri sententiam dicentis: Qui me confessus fuerit coram hominibus, confitebor et ego eum coram Patre meo, qui in coelis est; et qui me negaverit coram hominibus, negabo et ego eum coram Patre meo, qui in coelis est (Matth X 32).
Et alio loco: Qui me erubuerit, et sermones
meos, hunc Filius hominis erubescet, cum venerit
in majestate sua, et Patris, et sanctorum angelorum
(Luc IX 26).
Plerisque vero humani generis
inimicus ad hoc peccatorum 364 suorum recordationem
molitur ingerere, ut vel obduratis desperationem
remissionis injiciat, et eos remedio conversionis
excludat.
Haec autem omnia non ob aliud fraudulenta
semper agit obtectus fallacia, nisi ut opportunitatem
temporis adimat, qua conversis potest donari
remissio; ac sic, quantum ad ejus attinet malignitatem,
si fieri possit, nemo perveniat ad salutem.
Deum namque misericordem justumque esse cognoscit,
nec ignorat quod peccatorum remissionem
sola de Deo possit elicere cordis vera conversio.
Scit etiam quod non alibi quam in solo gremio Catholicae Matris dimitti possint peccata conversis; nec eum latet in praesenti tantum saeculo remissionem omnium peccatorum conversis posse concedi: ubi humanum genus, per constitutum divinitus ordinem decessione morientium, successioneque nascentium,
carnalis nativitatis nexu non injuste constringitur, atque spiritali nativitate gratis enodatur: ubi etiam omnem reatum aut solvit conversio, aut insolubilem facit, seu vanae spei neglectio nutrita, sive desperatione roborata et usque in finem retenta cordis obdurati nequitia.
CAPUT VII.
Sed jam suscepti operis compellit instantia ut omnia
quae superius intimavi, debita disputatione atque
Scripturarum sanctarum attestatione perdoceam.
Enimvero utriusque veridica series Testamenti cuncta
quae ad proventum pertinent humanae salutis non
tacet; ut nihil sit quod in posterum contemptor
damnandus excuset.
Principaliter igitur omnis Scriptura
divinitus inspirata unum verum ac solum Deum,
illam scilicet Trinitatem, id est, Patrem, et Filium,
et Spiritum sanctum, tam misericordem praedicat
esse quam justum. Ipsi enim ex persona Ecclesiae
dicitur: Misericordiam et judicium cantabo tibi, Domine
(Psal C 1).
De illo etiam canitur: Misericors
Dominus et justus, et Deus noster miserebitur (Psal CXIV 5). Alio quoque loco: Quoniam justus Dominus
et justitias dilexit, aequitatem vidit vultus ejus
(Psal X 8). Denuo dicitur: Universae viae Domini
misericordia et veritas (Psal XXIV 10).
Et rursus:
Quoniam misericordiam et veritatem diligit Dominus
(Psal LXXXIII 12).
In primo quoque decalogi praecepto justum se idem Dominus (al Deus) misericordemque sic intimat: Ego sum Dominus Deus tuus, Deus zelans, qui reddo peccata patrum in filios, in tertiam et quartam progeniem, in his qui oderunt me; et faciens misericordiam in millia millium his qui amant et custodiunt
praecepta mea (Exod XX 5).
Propterea
Moyses dicit: Dominus Deus indulgens et misericors,
patiens et multae misericordiae et verax, justitiam
custodiens et misericordiam in millia, auferens
iniquitates et injustitias et peccata.
Et non purificabit
reum, adducens peccata patrum in filios filiorum in tertiam
et quartam progeniem (Exod XXIV 6). Per
Esaiam quoque suam Dominus misericordiam justitiamque
commemorat, dicens: Ego Deus, et non
alius praeter me, justus, et salvans: non est alius praeter
me.
Convertimini ad me, et salvi eritis (Isai XLV 21).
CAPUT VIII.
His igitur atque innumeris hujusmodi testimoniis,
quibus Dominus Deus noster misericors praedicatur
et justus, ostenditur quantum diligenda sit ejus misericordia,
quantumque justitia metuenda monstratur.
Misericors enim et miserator Dominus, patiens
et multum misericors et verax, sicut novit a converso
submovere supplicium, sic in eo qui converti noluerit,
nullatenus sinit inultum remanere peccatum.
Idcirco
si quos in praesenti saeculo pia Dei bonitas a
dominatione peccati non liberat, ipsos in futuro severitas
justa condemnat. Hinc est quod divinis indesinenter
eloquiis mali salubriter admonentur, ne
remaneant in servitute peccati, sed misericordiam
justi Dei, dum sunt in hac vita, requirant.
Bonis quoque
praecipitur (Psal II 11 12 13), ut servientes
Domino in timore, et exsultantes ei cum tremore,
apprehendant disciplinam; ne quando irascatur Dominus
et pereant de via justa.
Ipse itaque Deus qui est misericors et justus, sicut admonet, ut propter justitiam et misericordiam timeatur et diligatur a malis, ut conversi careant poena quam justitia minatur, et accipiant indulgentiam quam misericordia pollicetur, sic admonet ut propter justitiam et misericordiam diligatur et
timeatur a bonis, quo possint qui ejus praeventi misericordia boni sunt, et dilectione misericordiae in bonis operibus permanere, et timore justitiae a peccatis semetipsos sollicite custodire; et consideratione propriae infirmitatis instructi nunquam de suis viribus confidant, sed divinae virtutis
auxilium jugiter et humiliter poscant.
CAPUT IX.
Debet ergo et a bonis et a malis tam misericordia diligi quam justitia formidari: ne vel boni diligentes misericordiam Dei, justitiam non timeant, et laqueos diaboli seducentis incurrant; vel mali solam justitiae severitatem considerantes, non quaerant, cum invenire possunt per conversionem,
misericordiae beneficium, ac sic obdurati non solum remissionem peccatorum denegent, quin etiam peccata multiplicare non cessent.
Hoc enim bicipiti laqueo frequenter diabolus captivat incautos; ut aut spe vana futurae remissionis obtusi, nolint justitiae timore converti; aut remissionem omnimodis desperantes, conversionem negligant, et habenas iniquitatibus relaxantes, dum desperant indulgentiam, currant praecipites in
gehennam.
Ac sic ille callidus humani generis inimicus,
alios desperationis temeritate praecipitat, alios autem
fallacis spei deceptione supplantat.
Propter quod beatus
Paulus (II Cor XIII 3), in quo locutus est Christus,
bene viventibus scribens, sic eorum commendat
obedientiam, ut cum metu et tremore salubris operationis
jubeat talibus inesse cautelam.
Dicit enim
Philippensibus: Itaque, carissimi mei, sicut semper
obedistis, non ut in praesentia mea (al mei) tantum,
sed multo magis nunc in absentia mea, cum metu et
tremore vestram salutem operamini. Deus est enim qui
operatur 366 in vobis et velle et perficere, pro bona
voluntate (Philip II 12).
His verbis beatus Paulus
justum utique Deum insinuat, cum metum tremoremque
servandum fidelibus praecepit in operibus bonis. Misericordem quoque praedicat, quem in eis operari
dicit et velle et perficere, pro bona voluntate.
Neque
enim a bene operantibus juste timeretur, si justus
non esset; nec omne bonum voluntatis et operis
ipse in eis operaretur, si misericors non fuisset.
Hunc justitiae divinae timorem terribili denuo praedicatione
justis vehementer apostolus Paulus inculcat,
dicens: Qui se existimat stare, videat ne cadat (I Cor X 12).
Et rursus: Fratres, si praeoccupatus fuerit
homo in aliquo delicto, vos qui spiritales estis, instruite
hujusmodi in spiritu lenitatis, considerans teipsum,
ne et tu tenteris (Galat VI 1).
Ipsis quoque apostolis
cum magisterio coelesti denuntiatur infirmitas propria,
cum congrui timoris demonstratur in humilitate
cordis cautela retinenda, dicente Domino: Vigilate
et orate, ne veniatis in tentationem. Spiritus
quidem promptus, caro autem infirma est (Matth XXVI 41).
CAPUT X.
Verumtamen quia cuncta quae divinis continentur
eloquiis, ad custodiam vel reparationem dicuntur humanae
salutis; providit sermo divinus, ne dum justis
divinae metus indicitur aequitatis, econtrario mortifera
peccatoribus desperatio nasceretur, si spes indulgentiae
minime monstraretur.
Ipsa enim errantes
ad viam veritatis revocat, dum propitiatione divina
converso relaxandum promittit, quidquid mali, priusquam
converteretur admisit.
Ideo apostolus Paulus in Epistola quam ad Romanos scripsit, sicut fideles et bonos ad insinuationem severitatis divinae terrificat, sic infideles et malos ad conversionem spe certissima supernae bonitatis invitat, ut scilicet tam boni discerent non altum sapere, sed timere, quam mali possint
remedium salutis aeternae sine quolibet impedimento dubitationis acquirere.
Dicit igitur beatissimus
Paulus: Vide ergo bonitatem et severitatem Dei:
in eos quidem qui ceciderunt, severitatem; in te autem
bonitatem, si permanseris in bonitate: alioquin et tu
excideris; et illi, si non permanserint in incredulitate,
inserentur.
Potens est enim Deus iterum inserere illos
(Rom XI 22 23).
Itaque cum dicat Apostolus illum excidendum qui in bonitate non permanserit, et illum qui in incredulitate non permanserit inserendum; quis homo justus non tremefactus justitiam metuat, vel quis iniquus non ad Dei misericordiam confirmatus accurrat? Quis non compellatur bono cuilibet impii, si toto
corde conversus fuerit, audeat desperare, cum coelestis medicina praeceptis salubribus aequaliter sanis consulat et infirmis; illis timorem justitiae indicens, tanquam salutis acceptae custodem; istis misericordiae beneficium pollicens, ut, spei remedio sublevati, recipiant quam perdiderant
sospitatem.
Timor enim justitiae praecipitur sanato, cui
367 dicitur: Ecce sanus factus es, jam noli peccare,
ne deterius tibi aliquid contingat (Joan V 14).
Spes
quoque misericordiae demonstratur infirmis, cum dicitur:
Non est opus sanis medicus, sed male habentibus:
non veni vocare justos, sed peccatores in poenitentiam
(Luc V 32).
Sermo quoque propheticus misericordiam
Dei justitiamque commendare non desinit,
sic Deo per Ezechielem prophetam dicente: Iniquus
si se convertat ab omnibus iniquitatibus suis quas
fecit, et custodierit omnia mandata mea, et fecerit justitiam
et misericordiam, vita vivet, et non morietur.
Omnia delicta ejus quaecunque fecit, non erunt in memoria. In sua justitia quam fecit, vivet.
Nunquid voluntate volo mortem peccatoris, dicit Dominus, quam ut avertatur de via sua mala, et vivere eum (Ezech XVIII 21)? Ostenso itaque ad impios convertendos divinae longanimitatis ac benignitatis beneficio, ad justos quoque deterrendos ita propheticus sermo dirigitur: Cum se autem averterit
justus a sua justitia, et fecerit iniquitatem, secundum omnes iniquitates quas fecit ille iniquus, omnes justitiae ejus quas fecit, non erunt in memoria.
In delicto suo quo deliquit, et
in peccatis suis quibus peccavit, in ipsis morietur
(Ibid 24).
CAPUT XI.
Innumerabilia sunt divinarum testimonia Scripturarum quibus Deus misericors praedicatur et justus, nec est aliud quod omnis textus agat coelestis eloquii, nisi ut malos admoneat timore justitiae Dei celeriter malis operibus finem ponere, et bonos in bonis operibus sollicite atque humiliter
permanere.
Ut scilicet
et omnis iniquus aequitatem Dei metuens, ad misericordiam
currat justae bonitatis, et omnis justus, de
Dei misericordia gaudens, judicium benignissimae non
negligat aequitatis.
Quia ubi est misericordia justitiaque
perfecta, nec favorem potest justus peccatis impendere,
nec indulgentiam conversis misericors abnegare.
Ex hoc igitur quod justus et misericors praedicatur,
facillime cognoscitur (al cognoscimus) non
nisi conversis remissionem tribui peccatorum, nec
nisi permanentibus in peccato supplicium sempiternae
damnationis inferri.
Propter quod Psalmista sic canit:
Nisi convertamini, gladium suum vibravit, arcum suum
tetendit, et paravit illum, et in eo paravit vasa mortis
(Psal VII 13).
Per Esaiam quoque non dissimilis adversus
contumaces et divinae clementiae contemptores
lata reperitur ore divino sententia, in qua cognoscitur,
nec inaniter quemquam divinis imperiis
obedire, nec impune in iniquitatibus permanere.
Sic
ergo dicit: Lavamini, mundi estote, auferte nequitias
vestras ab animis vestris e conspectu oculorum meorum;
desinite a malitiis vestris, discite bonum facere,
inquirite judicium, eripite injuriam accipientem, judicate
pupillo, et justificate viduam, et venite disputemus,
dicit Dominus.
Et si fuerint delicta vestra ut phoenicium,
ut nivem dealbabo. Si autem ut coccum, ut lanam
candidam efficiam. Et si volueritis et obaudieritis me,
quae bona sunt terrae, edetis. Si autem nolueritis, neque
obaudieritis me, gladius vos comedet. Os enim Domini
locutum est hoc (Isa I 16 et seq).
Quis rogo est tam
durus aut omnino stolidus, qui in hoc sermone monitionis
supernae, si ad conversionem non invitatur
368 delectatione promissi, non saltem compellatur
terrore supplicii? Contemptorem quippe divini sermonis
non excipiet salus, sed comesturus est gladius.
Hinc est quod alio loco in ejusdem prophetae
volumine demonstratur, quia nisi per conversionem
nemo perveniet ad salutem. Sic enim dicitur: Si conversus
fueris et ingemueris, salvus eris (Isai. XXX, 15,
sec. LXX). In hoc testimonio conditionali Deus et
praecepto utitur, et promisso.
Dicens quippe, Si conversus
fueris et ingemueris, salvus eris, ostendit ex
conversionis conditione promissionem salutis omnino
pendere.
Haec est igitur inter Deum hominemque conditio,
id est, inter praecipientem Dominum servumque
poscentem, inter judicem qui sine justitia misericordiam
praerogat, et peccatorem qui misericordiam
juste judicantis exspectat.
Dicit igitur iste Dominus, misericors et justus, severus et pius: Si hoc feceris, hoc habebis; si quod dico custodieris, dabo quod poscis; ego tibi praecipio conversionem, tu poscis a me salutem; si parueris praecepto, potieris beneficio; si jussa fieri videam, postulata concedam: Si conversus
fueris et ingemueris, salvus eris.
CAPUT XII.
Cum dicitur ergo peccanti beneficium salutis accipere
cupienti, quia si conversus fuerit et ingemuerit,
salvus erit; consequenter intelligitur quia, ETIAMSI INGEMUERIT,
tamen conversus non fuerit, salvus non
erit.
Non enim frustra utrumque divinus sermo complexus
est, nisi ut haec duo, id est conversionem et
gemitum, necessaria cognosceremus ad consequendum
salutis effectum.
Nonnulli enim scelerum suorum
consideratione perterriti, pro iniquitatibus quidem
suis in oratione gemunt, nec tamen ab iniqua operatione
discedunt. Fatentur se male fecisse, nec ullum
finem volunt malis factis suis imponere.
Accusant
humiliter in conspectu Dei peccata quibus tenentur
oppressi, et eadem peccata quae humilitate sermonis
accusant, corde perverso contumaciter cumulant. In
dulgentiam quam lacrymosis gemitibus poscunt, ipsi
sibi pravis operibus adimunt.
Medelam postulant a
medico, et in perniciem suam subrogant adjutorium
morbo. Ac sic inaniter verbis quaerunt placare justum
judicem, quem factis iniquis magis irritant ad furorem. Tales enim nunquam diluunt gemendo peccatum,
quia non desinunt peccare post gemitum.
Pro
criminibus namque gemunt; et post gemitum ad crimina
redeunt.
De talibus in libro Ecclesiastico Scriptura divina sic loquitur: Qui baptizatur a mortuo, et iterum tangit illum, quid proficit lavatio ejus? Sic homo qui jejunat pro peccatis suis, et iterum eadem faciens, quid proficit humiliando se? Orationem ejus quis exaudiet (Eccli XXXIV 30 31)? Rectissime
igitur dicit Deus homini: Si conversus fueris et ingemueris, salvus eris.
Apud Deum quippe severum et bonum
tunc oratio gementis auditur, tunc poscentis fletus
attenditur, tunc flenti conceditur salus, si fuerit ad
Deum contriti cordis humilitate conversus. Necesse
est enim ut Deus peccatori misertus ignoscat, si tamen
peccator iniquitatem suam conversus agnoscat.
Denique divinam misericordiam 369 propterea David sanctus efficaciter invenit, quia conversus per humilitatem contriti cordis, quod male fecerat agnoscendo damnavit, nec distulit punire poenitendo mali operis cupiditatem in qua fuerat lapsus; quia si non puniret unde reus tenebatur, procul dubio
ipse puniretur.
Suum ergo facinus agnovit conversus in poenitentiam,
metuit ne damnatus agnovisset poenam. Ipse
in se poenitens vindicabat agnoscendo, quod ignosci
sibi volebat a Domino.
Denique cum dixisset: Miserere mei, Deus, secundum magnam misericordiam tuam, et secundum multitudinem miserationum tuarum dele iniquitatem meam; Magis magisque lava me ab injustitia mea, et a delicto meo munda me (Psal L 1 2); statim secutus adjunxit: Quoniam iniquitatem meam ego agnosco, delictum
meum coram me est semper (Ibid 4).
Agnoscebat iniquitatem suam, non ut peccando
magis augeret, sed ut poenitendo dilueret; atque
ita dominationem peccati, quam delectatio culpabilis
invexit, conversio vera submovit.
Et quia ingemuit
David ex toto corde conversus, continuo salvus
est factus, atque ita in eo completum est quod
per prophetam praecipitur: Si conversus fueris et ingemueris,
salvus eris.
CAPUT XIII.
Porro conversio et ab impietate et ab iniquitate
praecipitur. Utraque enim adversum se iram Dei provocant:
quia utrumque Deus exsecratur et damnat,
dicente Paulo: Revelatur enim ira Dei de coelo super
omnem impietatem et injustitiam hominum (Rom. I,
18).
Et Salomon ait, quod etiam beatus Petrus suis
dictis inseruit: Si justus vix salvabitur, peccator et
impius ubi parebunt (Prov XI 31 juxta LXX; I Petr V 18).
Unde non immerito Vas electionis, quod divinae
plenum erat caritatis, sicut pro his qui in fide
peccabant tristitia magna concutiebatur et dolore
cordis, sic illos qui, intra Ecclesiam constituti, et
impudice luxurioseque viventes poenitentiam non
agebant, lugere se testatus est.
De Judaeis enim quos
increduli cordis impietas possidebat ita dicit: Veritatem
dico in Christo, non mentior, testimonium mihi
perhibente conscientia mea, in Spiritu sancto, quoniam
tristitia mihi est magna, et continuus dolor cordi meo.
Optabam enim ego ipse anathema esse a Christo pro
fratribus meis, qui sunt cognati mei secundum carnem,
qui sunt Israelitae (Rom IX 1 2 3 4).
De illis vero qui intra Ecclesiam positi malis operibus insistebant, sic ad Corinthios loquitur medicinali sermone: Ne iterum cum venero humiliet me Deus apud vos, et lugeam multos ex his qui ante peccaverunt, et non egerunt poenitentiam, super immunditia et fornicatione et impudicitia quam
gesserunt (II Cor XII 21).
Nec istos utique tristis doleret, nec illos humiliatus doleret Apostolus, si impiis et iniquis exacerbantibus divinam justitiam sine conversione cordis remissionem peccatorum crederet conferendam; cum ipsa remissio peccatorum non nisi in conversione cordis sortiatur effectum; in illis duntaxat qui
propriae jam voluntatis utentes arbitrio, divini muneris opitulatione conversi mutata in melius vita, non desistunt ad poscendam remissionem peccatorum currere, ad quorum 370 perpetrationem sive nescientes ignorantia impulit, seu, quod est deterius, scientes contumacia voluntatis illexit.
Propter quod Propheta
orat Deum: Delicta juventutis et ignorantiae meae (al ignorantias meas) ne memineris (Psal XXIV 7).
Et
Salvator noster ait: Servus nesciens voluntatem domini
sui, et faciens indigna (al digna), vapulabit paucis,
et servus sciens voluntatem domini sui et faciens indigna,
plagis vapulabit multis (Luc XII 47).
Unde et Apostolus in ignorantia se peccasse confitetur his verbis: Gratias ago ei qui me confortavit Christo Jesu Domino nostro; quia fidelem me existimavit, ponens in ministerio, qui prius fui blasphemus, et persecutor, et contumeliosus; sed misericordiam consecutus sum, quia ignorans feci in
incredulitate (I Tim. I, 12, 13).
Ne quis ergo sibi de ignorantia blandiatur, attendendus
est Apostoli sermo, qui se ignorantia quidem
fecisse pronuntiat, sed tamen se peccasse non
negat; imo primum se dicit (Ibid 15) omnium peccatorum:
primum scilicet, non temporis cursu, sed
iniquitatis excessu.
Misericordiam itaque in hoc consecutus
est, ut peccata quae in ignorantia fecerat,
illuminatus agnosceret, et conversus protinus abdicaret. Hoc autem fit, ut, sicut nos docet apostolus
Jacobus, omne datum optimum, et omne donum
perfectum, desursum descendere a Patre luminum
(Jac I 17) cognoscamus.
Qui cum in peccatore hoc
inveniat pro quo debeat juste damnari, conversionem
ipse gratis tribuit peccatori, per quam justae
damnationis possint tormenta submoveri.
CAPUT XIV.
In omni ergo peccatore qui arbitrio jam propriae
voluntatis utitur, per conversionem cordis beneficium
divini muneris inchoatur. Caeterum parvulos
novimus non propria voluntate, sed fidelium pro eis
confitentium recta credulitate salvari.
Convenit enim judicio veritatis parvulos ministerio alienae confessionis absolvi, quos vinculo constat alienae iniquitatis obstringi: ut, aliis spiritaliter confitentibus, accipiant justificationis beneficium, qui, aliis carnaliter generantibus, portant originale peccatum; et sicut ad primam
nativitatem obfuit nondum natis nec aliquid agentibus parentum carnalis concubitus, sic eis nescientibus prosit ad secundam nativitatem fidelium pro eis confitentium spiritalis affectus.
Quantum
ergo ad illos attinet qui propriorum jam possunt actuum
reddere rationem, nullus efficietur beatus,
nisi qui malis actibus renuntians, ad Deum fuerit
tota cordis humilitate conversus. Beati enim quorum
remissae sunt iniquitates, et quorum tecta sunt peccata
(Psal XXXI 1).
Quisquis igitur propriae voluntatis et
operationis iniquitatem portat, non potest aliquam
accipere beatitudinem, nisi fuerit ad ipsum conversus
beatitudinis largitorem.
CAPUT XV.
Peccatis enim excaecatur cor, remissione vero illuminatur. Quia sicut nihil est aliud excaecari quam lumine
privari, ita curatus oculus in quantum potiri
valet visione luminis, in tantum caret vitio caecitatis. Qui tamen oculus videre lumen nullatenus valebit,
nisi se illi lumen infuderit.
Oculus igitur per luminis
infusionem potest percipere luminis visionem. Sic et
remissio peccatorum cum hominibus datur, procul
dubio caecitas cordis expellitur, ut lumen justitiae
oculo interiore cernatur.
Caeterum quomodo fieri
potest ut obscuritas tenebrarum removeatur, si luminis
infusio non donetur? Deus ergo quibus propria
peccata dimittit, lumen verae conversionis infundit.
Quocirca sicut caecus quilibet, quandiu caecus
est, non potest lumen videre; sic iniquus quilibet
aut impius remissionem non accipit peccatorum, nisi
praeventus gratuitae justificationis munere toto corde
convertatur ad Deum: ipsius enim remissionis effectus
in cordis conversione consistit.
Caeterum cui
conversionis gratia non conceditur, peccatorum remissio
non donatur. Quid est enim aliud peccatorum
remissionem consequi, nisi a peccati dominatione
liberari? Omnis enim (sicut Veritas dicit) qui facit
peccatum, servus est peccati (Joan VIII 34).
Quomodo autem potiri creditur splendifico liberationis munere, qui peccati non caret teterrima servitute? Propter quod eorum qui dicunt: Faciamus mala, ut veniant bona (Rom III 8), justam esse damnationem, Magistro gentium docente, cognovimus, quo praedicante similiter audivimus: Quia neque
fornicarii, neque idolis servientes, neque adulteri, neque molles, neque masculorum concubitores, neque fures, neque avari, neque ebriosi, neque maledici, neque rapaces, regnum Dei possidebunt (I Cor VI 9 10).
Galatae
quoque sic idem doctor eximius monet: Manifesta
autem sunt (inquiens) opera carnis.
Quae sunt fornicatio, immunditia, luxuria, idolorum servitus, veneficia, inimicitiae, aemulationes, irae, rixae, dissensiones, haereses, invidiae, homicidia, ebrietates, comessationes, et his similia, quae praedico vobis, sicut praedixi, quoniam qui talia agunt, regnum Dei non consequuntur (Gal V 19
et seq).
Quia igitur justus est Deus,
quandiu isti talia agunt, regnum Dei non consequuntur;
quoniam vero idem Deus misericors est, propterea
mali, si talia agere desinant in quibus Deum
contumaciter exacerbant, et humiliati atque correcti
ad Deum convertantur, regnum Dei sine dubio
consequentur.
Sicut enim opus justitiae non vincitur,
sic nec opus misericordiae submovetur. Et ideo sic
Deus possessionem regni sui disposuit, ut eam, quia
justus est, impio et iniquo non donet; quia vero
misericors est, omni veraciter converso non deneget.
CAPUT XVI.
Conversio autem tunc vera probatur in homine,
si impietas et iniquitas pellatur ex corde. Verumtamen
inter impietatem et iniquitatem haec solet pronuntiari
differentia, quod impietas, aut pravam in
Deum fidem gerit, aut nullam; iniquitas autem malis
moribus polluit vitam.
Blasphemat impietas Deum,
laedit iniquitas proximum.
Impietas autem ex humilitate carnis mentitur (forte metitur) altissimum, nitens sacramentum pietatis invictae ad divinae naturae contumeliam praedicare, aut in humana carne Deum Dei Filium conceptum natumque denegat, et Deo vero non carnis veritatem, sed ostentationem solam falsae visionis assignat;
aut ita carnem Christi fatetur de carne Virginis, ut eam neget in carnis susceptione conceptam; aut eumdem Patrem quem Filium Spiritumque sanctum dicit confusione impia; aut Patris, et Filii, et Spiritus sancti diversas naturas inducit separatione perversa, aut non credit carnem Filii Dei de carne
Mariae Virginis sumptam, sed de coelo non dubitat asseverare depositam; aut aliquid humanae naturae vult Christo subtrahere, ut accepta humana carne animam rationalem, id est animam plenam hominis Unigenitum Deum deneget accepisse.
Impietatis est crimen, si quis dicat, non omnem spiritalem corporalemque a Deo bonam conditam naturam; sed ex adverso propriam mali velit assignare substantiam: cum omne malum, non ex ortu neque statu naturalis proprietatis existat, sed ex defectu voluntariae cogitationis eveniat: non quia bona
natura malam naturam recipit, cum mala natura nulla sit, sed quia dilectionis ordine derelicto, creatura rationalis, quae ad dilectionem Creatoris facta est, dum contempto Creatore, aut rebus inhaeret creatis, aut cogitationibus falsis, deterior facta, temporalia sempiternis, ima summis, mutabilia
immutabilibus anteponit.
Similiter illi qui justos et iniquos, non ex operum diversitate, sed ex sacramentorum dicunt communione censendos, nihil volentes unicuique prodesse, si inter injustos juste vivat in Ecclesia catholica tanquam unumquemque non pro qualitate facti, sed pro societate sacramenti aeterna retributio, sive
supplicii sit exceptura, seu regni.
Haec ergo quae
sunt a nobis superius intimata, et alia multa quae
adversum catholicam et apostolicam fidem ab haereticis
atque schismaticis proferuntur, impietatis vitio
deputantur. Ipsa enim separatio impios ostendit,
quae tales ecclesiastico corpori, non socios, sed adversarios
facit.
Neque enim a conventu ecclesiasticae unitatis corpore separarentur, ac loco, nisi prius ab ecclesiastica fide descenderent (forte discederent) corde corrupto; neque a legitimo verbi Dei conjugio aperta impietate sejungerentur, nisi perfidas ac perversas cogitationes adulterina diabolicae
constuprationis seminatione conciperent; quas nequiter interno foventes assensu, ad hoc postmodum nefaria locutione parerent, ut viperea similitudine propriis disrupti fetibus interirent.
Viperis quippe hoc est
parere, quod perire. Quarum filii, sicut fertur, disruptis
quibus sunt concepti visceribus, sic egrediuntur
373 in lucem, ut parentibus inferant mortem. Cum igitur impia quaelibet pravitas, vel assensu concipitur,
vel etiam professione generatur, aeterna
morte animam interimit.
Quae corruptioni consentiens,
ob hoc internae conceptu infidelitatis inflatur,
ut suo postmodum rupta partu moriatur.
Tales apostolica
his verbis designat auctoritas: Sicut autem
Jamnes et Mambres restiterunt Moysi; ita et his resistunt
veritati, homines corrupti mente, reprobi circa
fidem (II Tim III 6).
Si quis igitur contraria disputans,
et a bonitate semetipsum segregans, ecclesiasticae
fidei perversus obsistit, iste procul dubio impius
dicitur.
Si quis autem in corpore unitatis catholicae
perseverans sacramentorum societate conjunctus,
flagitiis et criminibus deditus, is solet iniquus vocari,
non impius. Unde nobis nunc non est disputandum. Hoc tamen dicimus, quia non omnis iniquus
est impius, licet omnis impius sit iniquus.
CAPUT XVII.
Conversio ergo illa in conspectu Dei grata est et
accepta, in qua simul et fidei rectitudo servatur, et
vitae bonae regula custoditur: id est, ut principaliter
recta teneatur de Deo sententia, deinde proximo exhibeatur
caritas divinitus imperata.
Tunc enim se
homo recte diligit, cum dilectionem Dei sibi devotus
et humilis anteponit. Tunc etiam diligit proximum,
si proximo, quantum potest, consulat, ut ad Deum
recta fide et bona conversatione perveniat.
Proximi
autem caritas duplici est ratione servanda, ut scilicet
nec alii inferat quidquam quod sibi nollet inferri;
nec indigenti opem boni operis in quantum potest
deneget, quia nec sibi vellet negari, si similiter indigeret.
Unde Salvatoris nostri sic nos agnoscimus informari
sermone dicentis: Quae vultis ut faciant vobis
homines, eadem et vos facite eis. Haec est enim lex et
prophetae (Matth VII 12).
Non dixit Christus, quae vobis fecerint homines, eadem et vos facite eis; ne malum crederemus pro malo reddendum ei qui nobis mali aliquid fecit, aut cuiquam negandum putaremus beneficium, a quo nobis nihil beneficii sciremus impensum: cum debeat Christianus omni homini benevolentiae adjutorium, vel
praerogare, vel reddere; ut et bono bonum reddat, et malum bonitate praeveniat.
Dicitur enim nobis a Domino: Diligite inimicos
vestros, benefacite his qui vos oderunt, et orate pro
persequentibus et calumniantibus vos, ut sitis filii patris
vestri qui in coelis est, qui solem suum facit oriri
super bonos et malos, et pluit super justos et injustos
(Matth V 44 45).
Boni autem fideles, non solum ab illis persecutionem patiuntur qui foris positi latratibus perfidis ac perversis Ecclesiae catholicae dogmatibus obnituntur; sed etiam ab illis qui videntur quidem intra Ecclesiam esse, sed male viventes inveniuntur ecclesiasticae traditioni non ore, sed opere
repugnare.
Quos cum boni conspiciunt, graviter gemunt,
et sancto affectu permotus cruciatur bonus
animus, quando alienae perversitatis non fugit sensum,
quamvis tenere non possit assensum.
CAPUT XVIII.
Intra catholicam quippe Ecclesiam in praesenti
saeculo justi et iniqui tenentur admixti sacramentorum
scilicet communione, non morum, id est societate
credulitatis, non similitudine conversationis. Non ergo corde, sed corpore ; quia professione, non
opere.
Nunc igitur quandiu, secundum beati Pauli
praedicationem, in magna domo non solum sunt vasa
aurea, sed et lignea et fictilia, et quaedam quidem sunt
in honorem, quaedam vero in contumeliam (II Tim. II,
20); intra Ecclesiam quidem sunt iniquus et justus,
extra Ecclesiam vero nullus est justus.
Et intra dominicam
aream, donec ventilatoris metuendus exspectatur
adventus, et discretio ventilationis novissime differtur,
palea frumento locali communione miscetur.
Quisquis autem extra dominicam aream locus est,
quamvis ibi vocabulum nominetur agricolae, sola ibi
potest quae vento raptatur palea residere.
Verum quia tanta est agricolae nostri omnipotentia, ut nullus valeat ejus vincere voluntatem; quisquis in praesenti vita conversus recurrerit ad areae dominicae locum legitimum, si perseveranter teneat in fide recta bonae vitae propositum, non erit palea, sed frumentum, nec ignibus tradetur arsurus,
sed in horreo congregabitur placitis Deo fructibus opimatus.
In sola ergo Ecclesia catholica datur et accipitur remissio peccatorum, quam ipse sponsus unam dicit esse columbam suam, unam electam suam, quam super petram fundavit, cui claves regni coelorum dedit, cui etiam potestatem ligandi solvendique concessit, sicut beato Petro Veritas ipsa veraciter
repromittit, dicens: Tu es Petrus, et super hanc petram aedificabo Ecclesiam meam, et portae inferorum non praevalebunt adversus eam; et tibi dabo claves regni coelorum, et quodcunque alligaveris super terram, erit ligatum et in coelo; et quodcunque solveris super terram, erit solutum et in coelo
(Matth XVI 18 19).
Ab hac Ecclesia quae claves regni coelorum accepit, quisquis foris est, non coeli viam graditur, sed inferni; nec tendit ad aeternae vitae domum, sed currit ad mortis aeternae supplicium; non solum si remaneat sine baptismo paganus, sed etiam si in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti
baptizatus perseveret haereticus.
Neque enim per baptismi meritum adipiscitur veram vitam, si quis in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, sive intra Ecclesiam, sive extra Ecclesiam baptizatus, non tamen intra Ecclesiam catholicam terminarit hanc vitam; nec vivet per ecclesiastici baptismatis sacramentum, qui non tenuerit
ecclesiasticae 375 fidei caritatisque consortium.
Ille
enim salvatur sacramento baptismatis, quem intra
Ecclesiam catholicam usque ad obitum praesentis vitae
tenuerit unitas caritatis.
CAPUT XX.
Caeterum si quis aut de Ecclesia baptizatus egreditur, aut extra Ecclesiam in Patris, et Filii, et Spiritus sancti nomine baptizatus, si ante finem praesentis vitae non fuerit catholicae restitutus Ecclesiae, non carebit morte, sed requie: quia et tempore diluvii si quis in arcam Noe (Genes VII 21)
non est ingressus, non est salvatus diluvio, sed necatus, nec salutem invenit in aqua, sed mortem.
Aqua quippe illa, in qua
praefigurabatur baptismatis sacramentum, quoscunque
in arca reperit, a terra suspensos ad coelestia sublimavit;
residuos autem oppressos occidit, quos
foris invenit.
Et pereunte Hiericho, si quos domus
Raab meretricis inclusit, incolumes Jesus servare
praecepit (Josue VI 25); reliquos vero quos illa non
continebat domus, unius mortis consumpsit interitus.
In illa igitur arca, et in illa domo una eademque
praefigurabatur Ecclesia; sed in his qui extra arcam
diluvio perierunt, et in eis qui extra illam domum
gladio mortui sunt, geminae significationis potest
considerari mysterium.
Existimo enim quantum mihi nunc interim videtur, non incongrue credi in diluvii significatione praecessisse baptisma Christianae confessionis; ut agnoscamus haereticos, si extra Ecclesiam permanserint, baptismo poenam mereri, non vitam, et eos qui Christum negantes de Ecclesia catholica discedunt,
aeterno supplicio perituros.
Arcae quippe sacramentum beatus Petrus his verbis exponit: In diebus quando exspectabat Dei patientia in diebus Noe, cum fabricaretur arca, in qua pauci, id est octo animae salvae factae sunt per aquam: quod et vos nunc similis formae baptisma salvos facit, non carnis depositio sordium, sed
conscientiae bonae interrogatio in Deum (I Petr III 20 21).
Ubi est autem conscientia
bona, nisi ubi est et fides non ficta? Docet
enim apostolus Paulus: Quia finis praecepti est caritas
de corde puro, et conscientia bona, et fide non ficta
(I Tim I 5). Quid ergo aqua diluvii non salvavit extra
arcam positos, sed occidit?
Sine dubio praefigurabat
omnem haereticum, licet habentem baptismatis
sacramentum, non aliis, sed ipsis aquis ad inferna
mergendum, quibus arca sublevatur ad coelum.
Neque
enim ob aliud eis interitus per aquam nascitur, nisi
quia eos arcae non continet sinus: in quo solo potest
vivere quisquis non vult aquis vitalibus interire.
CAPUT XXI.
Hujus arcae mysterium Cyprianus beatissimus martyr scribens in libro de Simplicitate praelatorum, vel potius secundum vetusta exemplaria de Unitate catholicae Ecclesiae, exponit: Adulterari non potest sponsa Christi: incorrupta est et pudica; unam domum novit, 376 unius cubiculi sanctitatem casto
pudore custodit.
Haec nos Deo servat, haec filios regno quos
generavit assignat. Quisquis ab Ecclesia segregatus,
adulterae jungitur, a promissis Ecclesiae separatur:
nec perveniet ad Christi praemia, qui relinquit (al reliquit)
Ecclesiam Christi: alienus est, profanus est, hostis
est.
Habere non potest Deum patrem, qui Ecclesiam
non habet matrem. Sicut non potuit evadere quisquis
extra arcam Noe fuit, sic et qui extra Ecclesiam foris
fuerit, non evadet.
Certum est igitur tam praedicatione
beati apostoli Petri quam expositione sancti martyris
Cypriani, in arca Noe figuram Ecclesiae, et in aquis
diluvii figuram baptismatis exstitisse.
In illa quoque
domo Raab meretricis, quae, pereunte Hiericho, sola
est jubente Jesu cum omnibus quos intra se habuit
incolumis reservata, in sacramento Christianae confessionis,
quantum mihi videtur, catholica ex gentibus
significabatur Ecclesia.
Quae scilicet rejecta pristinae fornicationis illuvie, duos exploratores Jesu latenter excepit: hoc est, sive utriusque Testamenti castam cognitionem, sive Dei et proximi caritatem: quia et in illis duobus Testamentis Dei et proximi caritas intimatur, et in his duobus praeceptis tota lex cum
prophetis pendere cognoscitur (Matth. XXII, 40).
Haec quae prius idolis prostituta fuit meretrix
impia, suscipiens exploratores Jesu, facta est fidelis
et casta: quos custodiens a persequentibus inimicis,
non in inferioribus depositos obruit, sed in solario
domus suae levatos latenter abscondit.
Solarium vero
propterea dicitur, eo quod solis lumine perfundatur.
Quis est autem sol humani cordis, nisi ille de quo dictum est per prophetam: Timentibus autem nomen meum orietur sol justitiae, et sanitas in pennis ejus (Malac IV 2)? De ipso sole oriente Zacharias in Evangelio sic prophetat: Quia visitavit nos oriens ex alto, illuminare his qui in tenebris et in
umbra mortis sedent (Luc I 78 79).
Nam et Abacuc propheta
Christi ascensionem et ordinis ecclesiastici firmitatem
sub nomine solis lunaeque sic praedicat: Elevatus est sol,
et luna stetit in ordine suo (Abac III 11 sec LXX).
Cor ergo uniuscujusque fidelis non incongrue spiritale
solarium dicitur, quod solis illius superni radiis
salubriter illustratur.
Raab itaque meretrix quos exploratores Jesu in solario suae domus abscondit, utique in superioribus, hoc est spiritali scientia illuminati cordis intima dilectione continuit, ut propheticum illud eloquium operis veritate cantaret: In corde meo abscondi eloquia tua, ut non peccem tibi (Psal CXVIII
11).
Vera itaque fides, quae divinis eloquiis intimatur, tunc persequentibus non traditur, tunc in corde fidelium inviolata et incolumis custoditur, si non terrenis, et caducis, atque carnalibus, sed coelestibus et spiritalibus promissis animus perseveret affixus, nec contempletur quae videntur, sed quae
non videntur: Quae enim videntur temporalia sunt, sicut ait Apostolus; quae autem non videntur, aeterna sunt (II Cor. IV, 18).
Caeterum quisquis propterea Christianam
fidem tenet, ut res terrenas et transitorias acquirat,
iste exploratores Jesu, non in superioribus domus suae,
sed in inferioribus collocat; ubi cum fuerint positi,
facilius et inveniri possunt ab inimicis et perimi.
Omnis enim persecutor et inimicus 377 Ecclesiae
illos spiritaliter interimit, et ipsis ingerit aeternae
mortis interitum, quorum cor invenerit terrenis et
caducis rebus innexum.
Hi enim dum terrenas divitias,
aut perdere metuunt, aut acquirere concupiscunt,
praecepta Christi, hoc est exploratores Jesu non
abscondunt in solario cordis, sed tradunt persequentibus
inimicis, aut metu scilicet territi, aut igne pravae
cupiditatis accensi.
Nec funiculum coccineum, in
cujus signo domus illa salvata est, habent per fenestram
domus suae suspensum, qui fidei suae non confitentur,
sed denegant sacramenta.
Funiculus enim
coccineus sanguinis Christi mysterium praeferebat:
quem ille per fenestram domus suae suspensum habet,
qui fide contra paganos seu contra quoslibet
haereticos Deo protegente firmatus, ac fidem suam
sollicite custodiens, Christi se redemptum sanguine
confitetur.
Propter quod ipse Salvator ait: Qui me
confessus fuerit coram hominibus, confitebor et ego eum
coram Patre meo, qui est in coelis; qui autem negaverit
me coram hominibus, negabo et ego eum coram
Patre meo, qui est in coelis (Matth X 32).
Quamvis igitur inimicus persecutor exploratores Jesu in inferioribus conetur occidere, id est robur Christianae fidei terrenis moliatur promissionibus sive terroribus enervare; si quis tamen Trinitatis fidem, qua Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum unum Deum substantialiter credit, in
superioribus habuerit collocatam, omnes persequentis atros errores (forte terrores) omnesque seductoris insidias non timebit.
CAPUT XXII.
Proinde non solum quos iterati baptismi tenet reatus innexos debent celeriter ad Ecclesiam recurrere, et Deum lacrymis ac eleemosynis pro tanto scelere deprecari; verum etiam si qui forsitan sine iteratione baptismatis delectatione munerum seu timore poenarum negantes catholicae fidei sacramentum,
ad haereticorum sunt mortiferum dilapsi consortium, resumant fidem quam negaverunt, et ad Ecclesiam celeriter revertantur, ut Jesu veniente, intra illam domum possint inveniri extra quam nullus potest ab interitu liberari: quia sicut in Hiericho quisquis extra illam domum fuit nullum potuit adipisci
vitae subsidium, sic extra Ecclesiam catholicam nullus accipiet indulgentiam peccatorum; et sicut intra Ecclesiam catholicam corde creditur ad justitiam, ore autem confessio fit ad salutem (Rom X 10), sic extra eamdem Ecclesiam mala credulitas non reputatur ad justitiam, sed ad poenam, et prava
confessio non ac quirit salutem confitenti, sed ingerit mortem.
Extra
hanc Ecclesiam nec Christianum nomen aliquem
juvat, nec baptismus salvat, nec mundum Deo sacrificium
offertur, nec peccatorum remissio accipitur,
nec aeternae vitae felicitas invenitur.
Una est enim Christi Ecclesia, una columba, una dilecta, una sponsa: in qua Trinitas unus Deus, unius naturae atque substantiae creditur; in qua nec Filio, nec Spiritui sancto contumelia minorationis ingeritur; in qua unus atque idem cultus, et honor unus uni Trinitati, quae Deus verus est,
exhibetur.
Haec est una vera 378 Ecclesia, quae sic credit et
praedicat unam Trinitatis essentiam, ut in tribus unam
quamlibet non audeat alteri praeferre personam.
Sic enim nihil se diversum colere in substantia divinitatis ostendit, ut Patrem et Filium, et Spiritum sanctum, hoc est ipsam Trinitatem unum verum et solum confitens Deum, nec in unitatis nomine Sabellianae confusionis incurrat errorem, et in Trinitatis vocabulo meminerit Arianae diversitatis
mortiferam vitare perniciem.
Apostolicae quippe praedicationis retinens
normam, quemadmodum Trinitatem cognoscit in
personis Patris, et Filii, et Spiritus sancti; sic unius
Dei rectam praedicat fidem, quia in Patre, et Filio,
et Spiritu sancto naturalem praedicat unitatem.
CAPUT XXIII.
Ab hac Ecclesia si qui foris sunt in diversis erroribus
constituti, tunc accipient indulgentiam peccatorum,
si ad eamdem Ecclesiam, dum sunt in hoc saeculo
constituti, recta credulitate fuerint et contriti
cordis humilitate conversi.
Ergo currant, dum tempus est, ad legitimam matrem, quae, sicut ex utero suo natos filios continet diligenter et nutrit, sic ex ancilla natos, non solum redeuntes non respuit, quin etiam misericordiae visceribus errantes inquirit, et pro affectu incessanter invitat, quos in societatem paternae
haereditatis inducat.
Neque enim in eis attendit
ancillaris uteri conditionem, sed paterni recognoscit
seminis veritatem. Quae est enim veritas
paterni seminis, nisi baptisma perceptum in nomine
Trinitatis? Hoc illa in quocunque repererit, tanquam
legitima mater sui juris esse cognoscit.
Novit enim,
sicut Rachel (Genes XXX), non solum proprio utero
filios parere, verum etiam ex ancilla progenitos suo
nomine tanquam genitrix legitima vindicare. Hoc
opus est, ut illi non negligant fraternam societatem
repetere, si volunt paternae haereditatis munere non
carere.
Igitur haeresim relinquentes ad catholicam
Ecclesiam celeriter revertantur; nec de haereditatis
possessione dubitent, nec de peccatorum remissione
desperent.
Qui enim non credit intra Ecclesiam catholicam
cuncta relaxari posse peccata, ipse sibi remissionem
peccatorum denegat, si de hoc saeculo in
eadem cordis impoenitentis duritia perseverans, alienatus
ab ecclesiastica societate discedat.
CAPUT XXIV.
Talis igitur adversus Spiritum sanctum dicit verbum,
quod neque in hoc neque in futuro sit saeculo
remittendum (Matth XII 32).
Caritas enim Dei,
quae cooperit multitudinem peccatorum (I Petr IV 8),
diffusa est, sicut Apostolus dicit, in cordibus nostris
per Spiritum sanctum, qui datus est nobis (Rom V 5).
Haec caritas, quia incorruptum tenet unitatis fraternae
consortium, propterea multitudinem peccatorum
cooperit, et in unitate spe certissima perseverantes
perire non sinit.
Si quis igitur tenens fidem, quae per caritatem operatur (Galat V 6), sic agit poenitentiam 379 pristini cujuslibet erroris, ut eum nec erroris ulterius societas teneat, nec catena mortiferae desperationis obstringat, liber erit ab illo verbo quod adversus Spiritum sanctum dicitur, quod dicenti non
dimittitur, neque in hoc saeculo neque in futuro.
Hoc enim verbo Dominus et Salvator noster non aliqua peccata insinuavit in futuro saeculo dimittenda quae in hoc saeculo dimissa non fuerint; sed bene intelligentibus ostendit non alia, sed illa tantum in futuro saeculo dimittenda quae in hoc saeculo in una et vera Ecclesia catholica fuerint
unicuique dimissa.
Soli enim
illi Dominus ligandi solvendique tribuit potestatem,
dicens: Tibi dabo claves regni coelorum; et quodcunque
ligaveris super terram, erit ligatum et in coelis; et
quodcunque solveris super terram, erit solutum et in
coelis (Matth XVI 19).
Quod ergo sancta Ecclesia
in hoc saeculo non solverit ita insolubile permanet,
ut etiam in futuro saeculo solvi nullatenus possit.
Ligatus
est autem omnis homo quem ista non solverit;
nec consequetur aliquod solutionis beneficium, qui
non conversus ad poenitentiam in Ecclesia sibi dandam
speraverit indulgentiam peccatorum.
Ille igitur dicit irremissibile verbum adversus Spiritum sanctum, qui divitias bonitatis Dei, et patientiae, et longanimitatis contemnens, secundum duritiam suam et impoenitens cor thesaurizat sibi iram in die irae et revelationis justi judicii Dei, qui reddet unicuique secundum opera sua (Rom II
4).
CAPUT XXV.
Etenim sive caritas, et ea de corde puro , sive
unitatis fraternae communio, sive haereditatis coelestis
paterna possessio, in sancti Spiritus donatione consistunt.
De caritate quippe Doctor gentium dicit:
caritas Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum
sanctum, qui datus est nobis (Rom V 5).
Unitatem quoque Spiritus cum eadem caritate commendat, dicens: Obsecro itaque vos ego vinctus in Domino, ut digne ambuletis vocatione qua vocati estis, cum omni humilitate et mansuetudine, cum patientia supportantes invicem in (al cum) caritate, solliciti servare unitatem Spiritus in vinculo pacis
(Ephes IV 1 2 3).
Ipsam
quoque communionem Spiritus sancti esse confirmat,
dicens: Gratia quoque Domini nostri Jesu Christi, et
caritas Dei, et communicatio Spiritus sancti sit cum
omnibus vobis (II Cor XIII 13).
De haereditate quoque
nostra sic loquitur: Signati estis Spiritu promissionis
sancto, qui est pignus haereditatis nostrae (Ephes. I,
13, 14).
Spem quoque ipsam, quae vitium desperationis
expellit, sancto Spiritui beatus assignat Apostolus
dicens: Deus autem spei repleat vos omni gaudio et
pace in credendo, ut abundetis in spe et virtute Spiritus
sancti (Rom XV 13).
Ille itaque coelestis haereditatis adipiscitur perenne consortium, qui intra Ecclesiam catholicam fraternae caritatis custodiens unitatem, priusquam praesentem finiat vitam, deponit mortiferam cordis impoenitentis duritiam, nec desperat in Ecclesia una et vere catholica remissionem omnium peccatorum
conversis dari per Spiritum sanctum.
380 Quod etiam ipse Salvator noster ostendit. Postquam
enim resurrexit, insufflans in discipulos, et eis
donum sancti Spiritus tribuens, remittendorum eis
potestatem tribuit peccatorum, dicens: Accipite Spiritum
sanctum.
Si cujus peccata dimiseritis, dimittentur
ei; cujus retinueritis, retinebuntur (Joan. XX,
22, 23).
CAPUT XXVI.
Non itaque adversus se mortifera desperatione
claudant ostium indulgentiae, qui, ab Ecclesia catholica
segregati, cujuslibet haeresis sive schismatis tenentur
errore obstricti. Deponant duritiam cordis,
si nolunt malis interminabilibus cruciari.
Scriptum
namque est quia Cor durum male habebit in novissimo,
et qui amat periculum in illo peribit (Eccli III 27).
Quid autem periculosius quam divinis obedientiam
non exhibere sermonibus, et vocantis Dei spernere
voluntatem? Propter quod in libro sancti Job, sicuti
his qui convertuntur aeternitas promittitur gloriosa,
sic impiis, pro eo quod non obediunt, salutis munera
denegantur.
Sic enim scriptum est: Qui convertuntur
ab iniquitate, si audierint et servaverint, complebunt dies
suos in bonis, et annos suos in gloria. Impios vero non
facit salvos, eo quod noluerunt scire Deum, et cum monerentur,
inobedientes erant (Job XXXVI 11 et seq).
Non ergo spernant obedientiae tempus indultum, sed
ad Ecclesiam catholicam revertantur; in qua sola per
sancti Spiritus donum caritas cooperit multitudinem
peccatorum (I Petr IV 8).
Si qui etiam in Ecclesia
catholica sunt, et male vivunt, priusquam istam vitam
finiant, festinent ut a mala vita discedant; nec
sibi putent ad salutem sufficere catholicum nomen, si
Dei non faciant voluntatem.
Dicit enim Salvator
noster: Non omnis qui dicit mihi, Domine, Domine,
intrabit in regnum coelorum; sed qui fecerit voluntatem
Patris mei, qui in coelis est, ipse intrabit in regnum coelorum
(Matth VII 19).
Nam et in libro Psalmorum
scriptum est: Quia prope est Dominus omnibus invocantibus
eum in veritate; voluntatem timentium se faciet,
et preces eorum exaudiet, et salvos faciet eos
(Psal CXLIV 18 19). Propter quod et in Proverbiis
unusquisque nostrum et timere Dominum jubetur, et
a malo discedere.
Ibi quippe dicitur: Time Dominum,
et declina ab omni malo, et erit pax corpori tuo, et diligentia
ossibus tuis (Prov III 7 8).
Nam et in libro
Ecclesiastico, ne mala faciat unusquisque fidelium sic
admonetur: Noli facere mala, et non apprehendent te. Discede ab iniquo, et discedent mala ab te. Ne semines
mala in sulcis injuriae, et non metes illa in septuplum
(Eccli VII 1 2 3).
In eodem libro rursus ne quisquam peccata peccatis adjiciens de misericordia Dei velit sibi vana cogitatione blandiri, hujuscemodi verbis doctrina salutaris occurrit: Ne adjicias peccatum super peccatum, et dicas: Miseratio Dei magna est; misericordia enim et ira ab illo, et in peccatores respiciet
ira illius (Eccli V 5 6 7).
Et rursus sanctus
Job dixit: Nonne perditio erit iniquo, et alienatio facientibus
iniquitatem (Job XXXI 3)? In Proverbiis
scriptum est: Iniquitates suae capient impium; funiculis
autem peccatorum suorum unusquisque constringitur.
Hic moritur cum indisciplinatis, 381 de multitudine
autem vitae suae projectus est, et perit pro insipientia
(Prov V 22 23).
CAPUT XXVII.
Et ne quis putet aliqua peccata hominum latere
Deum posse, sancti Job sermonibus instruamur dicentis:
Cogitationes meas dinumerasti, et nihil te latuit
peccatorum meorum. Signasti quasi in sacculo
iniquitates meas, adnotasti si quid invitus erravi (Job
XIV, 16, 17, juxta LXX).
Ne vero aliquis impunitum
se futurum putet, si converti noluerit, ejusdem sancti
viri verbis intentus auscultet dicentis: Imo vero
nullus confidat cum sit nequam, se impunitum futurum,
quidquid in iracundia provocet Deum, tanquam
inquisitio in eo non sit futura.
Propter hoc in
Ecclesiastico salubris deprompta monitio, ut nec
conversio nobis desit qua vitentur peccata, nec deprecatio,
qua possint dimitti praeterita. Sic enim dicitur:
Fili, peccasti? Ne adjicias iterum; sed et de
pristinis deprecare, ut tibi dimittantur. Quasi a facie
colubri fuge peccata.
Si accesseris ad illa, suscipient
te, et quasi dentes leonis in vorando interficient te
(Eccli XXI 1 2).
Sed nec illud siletur, quod impii
et peccatores qui poenitentiam impietatis sive iniquitatis
agere noluerint, aeternis sint in fine deputandi
suppliciis, misericordiam vero his qui poenitentiam
gesserint Dominus noster largiatur.
Quippe in
libro Ecclesiastico sic positum est: Quoniam et Altissimus
misertus est poenitentibus, et impiis et peccatoribus
reddet vindictam (Eccli XII 7). Rursus in eodem
volumine sic dicitur: Memento quoniam ira non
tardabit.
Humilia valde spiritum tuum, quoniam vindicta
carnis impii ignis et vermis (Eccli VII 18 19). Esaias quoque dicit: Quia ignis eorum non exstinguetur,
et vermis eorum non morietur (Isai LXVI 24).
Rursum in Ecclesiastico positum est: Stuppa collecta
synagoga peccantium, et consummatio eorum flamma
ignis. Via peccantium plena offensis, et in fine illorum
inferi, et tenebrae, et poenae (Eccli XXI 10 11).
CAPUT XXVIII.
Haec est mors, quae secundum carnem viventes
excipiet, sicut beati Pauli praedicatio sancta testatur,
ita dicentis : Ergo, fratres, debitores sumus non
carni, ut secundum carnem vivamus.
Si enim secundum
carnem vixeritis, moriemini; si autem spiritu
facta carnis mortificaveritis, vivetis (Rom. VIII. 12,
13).
Facta autem carnis sequitur, si quis aut obsequitur
desideriis saecularium, aut in impietate vult
remanere captivus: cum nos non aliud doctrina spiritalis
erudiat, nisi ut abnegata impietate, desideria
quoque saecularia deponamus.
Quod gentium Doctor his verbis insinuat: Apparuit autem gratia Domini omnibus hominibus, erudiens nos, ut abnegantes impietatem et saecularia desideria, sobrie et juste et pie vivamus in hoc saeculo, exspectantes beatam spem, et adventum gloriae magni Dei, et Salvatoris nostri Jesu Christi (Tit II
14 et seq).
Illorum 382 est igitur
spes beata, illorum exspectatio certa, illorum felicitas
futura, qui abnegantes impietatem et saecularia
desideria, sobrie et juste et pie vixerint in hoc saeculo. Sobrietas itaque et justitia et pietas debent a
Christianis intentissime custodiri.
Sobrietatem autem
custodit quisquis mores suos vitamque componit. Et ille juste vivit, qui proximo nec mali aliquid
ingerit, et in quantum potest, adjutorium bonae operationis
impendit. Ille etiam pie vivit, qui perversum
aliquid nec credit de Deo, nec dicit.
Quisquis ergo
vult ad regnum pervenire coelorum, vivat sobrius in
semetipso, justitiam servet in proximo, pius perseveret
in Deo.
CAPUT XXIX.
Haec autem tunc in futura vita proderunt, si in
vita saeculi praesentis habeantur.
Hoc enim beatus
et sciebat et docebat Apostolus, qui praecipiebat ut
sobrie et juste et pie vivamus in hoc saeculo (Ibid ):
docens scilicet illos adepturos in judicio misericordiam,
qui ante judicium in hoc saeculo justam gesserint
vitam.
Propter quod nos in libro Ecclesiastico
divina praemonet Scriptura, dicens: Ante judicium
para justitiam tibi, et in conspectu Dei invenies propitiationem
(Eccli XVIII 19). Debet itaque hic sibi
justitiam praeparare, quisquis in conspectu Dei propitiationem
desiderat invenire.
Quod enim in praesenti
saeculo sibi homo non thesaurizaverit, futurae
retributionis tempore non habebit. Quod ut divinarum
testimoniis Scripturarum quantum sat est possit
ostendi, primum terminemus librum, ut consequenter
parti residuae quaestionis congruum dare possimus
exordium.