SECTIO PRIMA. -EPISTOLAE.
EPISTOLA PRIMA.
Incipit epistola diaconi ad Carolum regem. (Ex Chronico Cassinensi edit Ang Mue) Propagatori ac defensori Christianae religionis domino
Carolo, Christi potentia regum sapientissimo,
Theodemar exiguus, et universus beati Benedicti
Patris grex vestro subditus dominatui, aeternam in
Domino salutem.
Tam per epistolae seriem quamque et per
sanctum virum Adelgarium episcopum vestra
famina suscipientes, magna sumus exsultatione gavisi;
dum vestram sublimitatem, domnamque nostram
reginam, vestrosque liberos sospites valentesque
esse cognovimus.
Nec minori etiam tripudio
exsultabimus, dum vestrarum protelationem
finium, victoriamque de hostibus triumphos agnovimus.
Auxit etiam nostrum illa res gaudium, quia
vestram excellentiam de virtute in virtutem succrescentem,
Dei agrum studiose excellere addidicimus,
ac monachorum religionem ad meliorem perducere
statum.
Certum est quia vos hoc factum beatiores efficiet,
dum tale Deo nostro, tamque beneplacitum
munus offertis.
Qua de re, quia ad beati Patris nostri
Benedicti doctrinam et luculenta exempla aliquos
monachorum regionis illius vestrae clementiae informari
placuit, juxta praeceptionem, en vobis regulam
ejusdem beati Patris de ipso codice quam ille suis
sanctis manibus exarabit transcriptam direximus.
In fidem autem sacrae ejusdem regulae ymnos, qui
secundum instituta beati Patris nostri per singula
officia vel festivitates cantari debent, adnexuimus.
Si quem autem movet quare beatus Benedictus in aestatis tempore cotidianis diebus ad nocturnum officium unam tantum de Veteri Testamento sectionem praeceperit legere, cognoscat necdum eo tempore in Romana Ecclesia, sicut nunc leguntur, sacras Scripturas legi mos fuisse: sed post aliquot tempora hoc
institutum esse, sive a beato papa Gregorio, sive, ut ab aliis affirmatur, ab Honorio.
Qua de re nostri
majores instituerunt ut hic in sacro nostro caenovio,
quod juxta sanctum illius corpus institutum est, tres
cotidianis diebus, aestivo ni tempore, ex Veteri Testamento
lectiones in codice legantur, ne a sancta Romana
Ecclesia discrepare viderentur.
Nec enim credendum
est hoc beato Patri Benedicto displicere,
sed potuis gratum ei esse, si quis supra id quod ille
in Dei laudibus instituit, propter Dei amorem adjiciendum
esse curaverit.
Nam et de psalmorum canendorum
per singulos septimanae dies divisione,
si cui melius visum fuerit quam ipse beatus Pater
instituit, ab ipso habet licentiam, ut melius aestimaverit,
canere.
Nec debent cogi monachi, si tamen
vestro sapientissimo cordi ita placet, qui nunc Romano
more psallunt, juxta institutionem sacrae
hujus Regulae psalmos dividere: sed possunt, si
vobis ita videtur, solito more canentes actionis vitae
normam suscipere.
Direximus quoque pondo quattuor
librarum, ad cujus aequalitatem ponderis panis
debeat fieri, qui quaternas quadras singularum
librarum juxta sacrae textum Regulae, possit
dividi. Quod pondus, sicut ab ipso Patre est institutum,
in hoc est loco repertum.
Misimus etiam mensuram
potus, quae prandii, et aliam, quae coenae
tempore debeat fratribus praeberi: quas duas mensuras
aestimaverunt majores nostri eminae mensura
esse. Direximus etiam et mensuram unius calicis,
quam obsequiaturi fratres, juxta sacrae Regulae
textum, solent accipere.
Beatus Pater noster instituit
duo cocta pulmentaria in cotidiana refectione
fratribus praeparari, et tertium de liguminibus crudis,
aqua infusis.
Nos vero ex institutione majorum
nostrorum, tria cocta pulmentaria aliis diebus,
quarta feria, et sexta feria, duo tantum reficiendis
fratribus praeparamus. Excepto quod plures ex fratribus
nostris pane tantum his diebus herbisque
ortensibus vescuntur: quorum plerique etiam nec
vinum bibunt.
Die vero Dominico, et in festivitatibus
praecipuis, etiam quartum addimus pulmentum.
Exceptis secunda, quarta, et sexta feria, aliis diebus
prandentibus fratribus, cum vinum nobis abundat,
singulas fialas miscere facimus.
In summis quoque festivitatibus, hoc est in Nativitate Domini, et Epiphania, in Pascha, et tertia feria post Pascha, quando nobis grandis festivitas est, et in Pentecosten, et in sancti Johannis, et in sancti Petri, et in sancti Laurentii, et in sanctae Mariae, et in sancti Martini, et beati
Benedicti, etiam his ad prandium miscere facimus.
Praeter haec etiam aestatis tempore post
nonam, aliquid si est de pomis, et singulas fialas
nostris fratribus praebemus. Cum vero tempus
sectionis foeni est, etiam potionem ex melle ad
horam quartam laborantibus fratribus propinamus.
Volatilia numquam, nisi die Natalis Domini, si est unde, usque ad dies octo comedimus, similiter etiam Paschalis festi diebus, sed de esu volatilium tam caute prudentissimus Pater noster in sua Regula posuit; ut si velint comedere monachi, cum opportunum est, non subjaceant culpae: sin vero eis a
suo tale edulium non praebeatur abbate, ut quasi ex debito, hoc non possit requirere.
Sane,
quia percontari dignati estis quod vestimentum cuculla
debeat intelligi. Cucullam nos esse dicimus,
quam alio nomine casulam vocamus. Et inde est
quod hieme villosam, aestate puram, aut vetustam
beatus Pater instituit; quia scilicet hoc genus indumenti
solet cum villis intexi.
Illud autem vestimentum, quod a Gallicanis monachis cuculla dicitur, et nos cappam vocamus, quod proprie monachorum designat habitum, melotem appellare debemus, sicut et hactenus in hac provincia a quibusdam vocatur: de quo sicut beatus Gregorius scribit in libro Dialogi: exceptus ab aqua per Maurum
monachum puer Placidus dixit, Ego, cum ab aqua abstraherer, melotem super me abbatis cernebam, eumque me ab aquis educere considerabam.
Quod tegumentum
ideo sic appellatum est quia solebat antiquitus de
illius animantis pelle fieri quod melos propter
nuditatem sui corporis appellatur.
Quod genus bestiolae
a nonnullis taxus vocatur. De quo genere
tegumenti nichil beatus Benedictus in suae textu
Regulae locutus est; ob hoc scilicet, ut conjicere
possumus, quia diverso modo hoc vidit a plerisque
monachis uti tegumentum.
Nam Galliarum monachi hoc laxius et prolixius induuntur; Itali vero monachi, sicut nostis, brevius hujuscemodi et strictius vestimentum habent: Graeci vero, praeter operimentum capitis, modicum quiddam tantum ante pectus et a dorso dependens; Transmarini autem monachi hujusmodi operimentum pellicium
habent.
Ergo, quia tantam in monachico indumento beatus
Benedictus diversitatem vidit, unicuique monachorum,
quod ex his potius eligere velit, proprio arbitrio
dereliquit.
De numero autem et qualitate
vestimentorum sic beatus Pater noster in sua Regula
posuit, ut tamen probidentia sit abbatis quomodo
debeat pro sua unicuique distribuere necessitate;
sed et ipse Pater dixit quia in temperatis
regionibus minus, in frigidis plus vestimenta sit
opus haberi.
Seniores tamen nostri et praeteriti abbates instituerunt fratribus nostris, propter diversos labores, tres tunicas habere; duas grossiores in hieme, unam subtiliorem in aestate; similiter et in loco cucullarum, duos, quos nos dicimus mattos, qui ex grossiori sago fiunt, et unum in aestate
subtiliorem operimentum.
Cucullas autem ideo non habemus,
quia majoris sunt praetii, et quia nobis Pater
noster alias praecepit, talia vestimenta habere, quales
possunt in provincia vilius emi.
Habent autem
fratres nostri et duplicia faemoralia: multi tamen
ex eis, Deo adjuvante, in tantum se continent, ut
neque faemoralia habeant, neque amplius quam
duplicia, secundum regularem textum, indumenta.
Statuit autem venerabilis Pater ut scapulares monachi
propter opera habeant, quod ob hoc scapulare dicitur,
quod scapulas praecipue tegat, et capud, quod
vestimentum pene omnes in hac terra rustici utuntur.
Pro quo tegumento nos e grossiori textu ad
melotis similitudinem operimentum habemus: nisi
quod manicae in hoc usque ad manus pertingentes
habentur.
Praeter addimus unicuique sicut ei opus
est: nam senibus nostris gunnas pellicias tribuimus,
infirmos etiam, et in culcitis jacere permittimus,
et unicuique omnino, sicut sua exposcit necessitas
praebemus.
Concessum est etiam fratribus
nostris habere manutergia, sive ad tonsurae obsequium,
sive ad codices quos ad legendum suscipiunt
involvendos.
Praeter regularia quoque jejunia, in vigiliis praecipuarum
festivitatum usque ad vesperam jejunamus;
et a vespera vigiliarum per totam noctem, et
diem festivitatis, usque ad completorii officium
jenua non flectimus.
Dominicis quoque diebus, et a
Domini Nativitate, usque ad octavum diem; a
Pascha quoque usque ad Pentecosten similiter ad
poplicum officium jenua non flectimus.
Textum quoque promissionis, quo ordine solebant
anteriores monachi Regulam sanctam in hoc
loco promittere, ecce intra hanc epistolam in brevi
paginola exaratum direximus vobis.
Joseb quoque
frater noster, quem, ut scribere nobis dignati estis,
praeficere ad regendum monasterium sub Regulae
tramite destinatis, habet secundum sacrorum canonum
instituta largitatis facultatem, ut hoc possit
facere, quae licentiam monachis tribuunt, etiam ecclesiasticis
gradibus sublimari.
Videat tamen ille si
sic se potest coartare ut possit suo exemplo fratribus
prodesse.
Grandis siquidem, et prima est in hoc
monachis, et contra Regulae seriem districtio;
si eis sine sua electione externus aliquis praeponatur,
vestra tamen sagax providaque subtilitas, sicut coelitus
mentem auserit, ita disponat.
De Optato venerabile
monacho nostro summissis precibus, obsecramus,
ut quia per ignorantiam aetatis excessit,
vestra mereatur clementia relaxari.
His expletis
commendamus nos sacrae vestrae, poscentes Dominum
nostrum tam publice quam private, ut vestram
nobis vestrorumque salutem prolixis temporibus
concedat, et ubique vestram gloriam. semperque
custodiat. Explicit.
EPISTOLA II. AD CAROLUM MAGNUM. Illi Vocabularium suum nuncupat. (Ex Mabill An Bened)
Largitatis munere sapientia potentiaque praefulgido
domino regi Carolo, regum sublimissimo, Paulus ultimus
servulus. Cupiens aliquid vestris bibliothecis addere, quia ex
proprio perparum valeo, necessario ex alieno mutuavi.
Festus denique Pompeius, Romanis studiis
affatim eruditus, tam sermonum abditorum quam
etiam quarumdam causarum origines aperiens, opus
suum ad viginti prolixa volumina extendit.
Ex quo ego prolixitate superflua quaeque et minus necessaria praetergrediens, et quaedam abstrusa penitus stylo proprio enucleans, ita ut erant positi relinquens, hoc vestrae celsitudini legendum compendio obtuli, in cujus serie, si tamen lectum ire non dedignabimini, quaedam secundum artem, quaedam
juxta etymologiam posita non inconvenienter invenietis, et praecipue civitatis vestrae Romuleae, portarum, viarum, montium, locorum tribuumque vocabula diserta reperietis: ritus praeterea gentilium et consuetudines varias.
Dictiones quoque poetis et historiographis
familiares, quas in suis opusculis frequentius
posuere. Quod exiguitatis meae munusculum, si sagax
et subtilissimum vestrum ingenium non usquequaque
repulerit, tenuitatem meam vita comite ad
potiora excitabit. Augustus locus sanctus, etc. A.
Hoc vocabularium
desinit in hac voce litterae N. Nequiquam.
EPISTOLA III. AD ADHALARDUM ABBATEM CORBEIENSEM. (Ex Mabill ibid)
Charissimo fratri et domino Adalardo viro Dei,
Paulus supplex. Cupieram, dilecte mi, aestate praeterita videre faciem
tuam, quando illis in partibus fui! sed praepeditus
lassitudine sonipedum, ad te venire non potui.
Interioribus tamen oculis, quibus solis valeo, tuae
fraternitatis dulcedinem frequenter aspicio.
Volueram equidem tuis imperiis jam ante parere: sed, ut pote pauper, et cui desunt librarii, prius hoc facere nequivi: maxime cum me tam prolixa valitudo contriverit, ut a mense Septembrio pene usque ad diem nativitatis Domini lectulo detentus sim: neque licuerit clericulo illi, qui haec eadem
utcunque scripsit, manum ad atramentarium mittere.
Suscipe tamen, quamvis sero, epistolas quas desiderasti: et quia mihi eas relegere prae occupatione totas non licuit, triginta quatuor ex eis scito relectas, et, prout potui, emendatas esse, praeter pauca loca, in quibus minus inveni, et tamen meo ea sensu supplere nolui, ne viderer tanti doctoris
verba inmutare; quibus in locis et forinsecus ad oram zetam, quod est vitii signum, apposui.
Tua itaque fraternitas, si se facultas dederit,
reliquas epistolas ad emendatiorem relegere studeat
codicem, sed et loca, in quibus minus habetur,
supplere. Hoc tamen sanctitati tuae suadeo, ne passim,
propter aliqua quae in eis minus idoneos latere
magis quam scire convenit, publicentur.
Vale, frater
amabilis, semper in bonis gliscens: et cum mentem
ad superna tetenderis, memento mei.
Ante suos refluus Rhenus repedabit ad ortus,
Ante petet fontem clara Mosella suum,
Quam tuus e nostro charum ac memorabile semper
Dulce Adalard nomen pectore cedat amor.
Tu quoque, si felix vigeas de munere Christi,
Esto memor Pauli tempus in omne tui.
EPISTOLA IV. AD THEUDEMARUM ABBATEM.
Amabillimo et totis mihi praecordiis dilecto domno
meo Patri abbati Theudemari, Paulus, pusillus filius
supplex.
Quamvis prolixa terrarum spatia corpore tenus a vestro consortio dividant, tangit me tamen utcunque vestro coetui tenax et quae dividi nunquam poterit charitas, tantusque singulis pene momentis me vester meorumque seniorum et fratrum amor excruciat, quantum nec epistolaris valet religio nec
pagellarum exponere brevitas.
Cum enim menti subeunt occupata tantum in divinis operibus otia ac mei statio hospitioli gratissima; cum vester pius et religiosus affectus, cum sancta tantorum Christi militum, divinis cultibus insudans caterva, cum singulorum fratrum indivisis virtutibus exempla fulgentia, cum dulcia supernae
patriae perfectionum colloquia, haereo, stupeo, langueo, nec inter imo pectore tracta suspiria retinere lacrymas possum.
Inter catholicos et Christianis cultibus deditos versor: bene me omnes accipiunt, benigniter mihi affatim amore nostri Patris Benedicti et vestris meritis exhibetur; sed ad comparationem vestri coenobii mihi palatium carcer est, ad collationem tantae quae apud vos est quietis hic mihi degere
tempestas est; solo ab hac patria debili corpusculo teneor, tota qua solum valeo mente vobiscum sum: videorque mihi nunc suavibus nimium vestris interesse concentibus; nunc consedere satiandis in coena plus corpore quam cibo, nunc singulorum considerare in diversis officiis studia, nunc gravium jam
senio seu languidorum quomodo quisque valeat perdiscere causas, nunc ad instar mihi paradisi dilecta sanctorum terere limina.
Crede, Pater et domine, crede
sacra et venerabilis phalanx solo me aspectu misericordiae,
solis pietatis visceribus, solis animarum hic
profectibus ad tempus detineri, et quod his est amplius,
tranquilli nostri regis et domini potestate.
Caeterum quam primum valuero et mihi coeli Dominus
per pium principem noctem moeroris, meisque
captivis juga miseriae demiserit, si tamen quomodocunque
clementissimi principis jocundum quivero
emereri promissum, mox ad vestra consortia nulla
alia, vita comite, detentus occasione repedabo. Nullae
me .
. . . . divitiae, nullum praedium, nulla arentis metalli
copia, nullus quorumlibet affectus a vestro poterit
separare collegio.
Itaque, Pater dulcissime, vosque, o charissimi Patres
et fratres, imploro pro me continue beatissimum
communem Patrem et praeceptorem poscere dignemini
Benedictum, ut suis apud Christum obtineat
meritis, ut me quantocius dignetur reddere vobis.
Spero equidem in Deo nostro qui nunquam in bonis
patitur desideriis quemquam fraudari, quod me secundum
anhelantis mei cordis desiderium vobis citius
restituat cum congruo fructu.
Superfluum vobis aestimo
ut effundatis preces pro nostris dominis eorumque
exercitu scribere, cum sciam vos in hoc ipso
semper insistere. Pro domno ill. abbate sicut et facitis
Christum deposcite, cujus hic singulari post principalem
munificentiam nutrior largitate.
Tanta mihi,
charissimi, vestra illuc copia existit, ut si velim vos
singulariter nuncupare, tota haec vestris nominibus
pagina non possit sufficere. Unde generaliter omnibus
et opto et scribo salutem, obsecrans ut non obliviscamini
mei.
Tu vero, mi domine venerabilis abbas
seu quocunque es nomine praepositus, peto ut mihi
scribi faciatis de vestra fratrumque salute, vel quales
vobis fructus praesens annus attulerit utque eorum
fratrum mihi dirigatis cum nominibus numerum, qui
mundanis exuti vinculis migrarunt ad Christum.
Nam
plurimos obiisse audio, sed nominatim Nonnum id. Quod si vere ita est, mei cordis partem non modicam
abstulit secum. Vale, pater sanctissime, et memor
esse dignare filioli tui. <span class="text-blue-600 font-bold"