(CIRCA FINEM ANNI 358 MISSA.) 525-526 SANCTI HILARII

EPISTOLA AD ABRAM FILIAM SUAM. (C,S)*  (CIRCA FINEM ANNI 358 MISSA.) 525-526 SANCTI HILARII

EPISTOLA AD ABRAM FILIAM SUAM. (C,S)*   Dilectissimae filiae  Abrae Hilarius in Domino

salutem. 1. Abra patris absentiam dolet.---Accepi litteras

tuas, in quibus intelligo desiderantem te mei esse:

et certum (Mss. certe) ita habeo. Sentio enim quantum

praesentia horum qui amantur optabilis sit. Et

quia gravem tibi esse absentiam meam scirem, ne me

forte impium esse erga te existimares, qui tam diu

a te abessem: excusare tibi et profectionem meam

et moras volui, ut intelligeres me non impie tibi,

sed utiliter deesse. Namque cum te, filia, ut unicam,

ita, quantum a me est, et unanimem habeam;

vellem te pulcherrimam omnium et sanissimam

vivere. 2. Hilarius abest, ut vestem et margaritam pretiosam

 filiae conquirat.---Nuntiatum ergo mihi est, esse

quemdam juvenem, habentem margaritam et vestem

inaestimabilis pretii: quam si quis ab eo posset mereri,

super humanas divitias et salutem et dives et

salvus fieret. Ad hunc  his auditis profectus sum:

ad quem cum per multas et longas et difficiles vias

venissem, videns eum statim procidi. Adest enim

tam pulcher juvenis, ut ante conspectum ejus nemo

audeat consistere. Qui ubi me procidisse vidit, interrogari

me jussit quid vellem, et quid rogarem: et

ego respondi, audisse me de veste sua et margarita,

et ob id venisse; et si eam mihi dignaretur praestare,

esse mihi filiam quam vehementer diligerem, cui

hanc vestem atque margaritam quaererem. Et  inter

haec prostratus in faciem fleo plurimum, et noctibus

 ac diebus ingemiscens, rogo uti audire dignaretur

precem meam. 3. Vestis haec et margarita quanti facienda.---Post

quae, quia bonus est juvenis et  melius illo nihil

est, ait mihi, Nosti hanc vestem atque hanc margaritam,

quam a me lacrymis rogas uti eam filiae tuae

concedam? Et ego respondi illi, Domine, auditu

cognovi de ipsis, et fide credidi: et scio quia optimae

sunt, et salus vera est hac veste uti, et hac

margarita ornari. Et statim ministris suis praecepit,

ut mihi et vestem hanc et margaritam ostenderent:

et confestim ita fit. Ac vestem primo vidi:

 vidi, filia, vidi quod eloqui non possum. Numquid

non sericum secundum subtilitatem ejus  spartum

erat? Numquid candori ejus nives comparatae non

nigrescebant? Numquid aurum juxta fulgorem ejus

non lividatur? Ipsa enim multicolor, et nihil prorsus

comparatum ei poterat aequari. Post quam vidi margaritam:

qua visa statim concidi. Non enim potuerunt

oculi mei sustinere tantum ejus colorem. Nam

nec coeli, nec lucis, nec maris, nec terrae species pulcritudini

ejus poterat comparari. 4. Utriusque commoda et dotes.---Et cum prostratus

jacerem, ait mihi quidam de assistentibus, Video

te sollicitum et bonum patrem esse, et hanc vestem

atque hanc margaritam ad filiam tuam desiderare:

sed ut magis desideres, ostendo tibi quid adhuc haec

 vestis atque margarita boni habeat. Vestis haec

numquam tineis comeditur, non usu atteritur, non

sorde inficitur, non vi scinditur, non damno amittitur:

sed semper talis qualis est permanet. Margaritae

vero haec virtus est, ut si quis eam induerit, non

aegrotet, non senescat, non moriatur. Nihil omnino

in se habet, quod sit  noxium corpori: sed utenti

ea nihil accidit, quod aut mortem afferat, aut aetatem

demutet, aut impediat sanitatem. Quod ubi audivi,

filia, exanimari magis desiderio margaritae et vestis

istius coepi: et sicut prostratus jacebam, indeficienti

fletu et intenta oratione juvenem precari coepi, dicens:

Domine sancte, miserere preci meae, et miserere

sollicitudini et vitae meae. Si enim hanc vestem

mihi et margaritam non concedis, miser futurus

 sum, filiamque meam  viventem perditurus: ego

propter hanc vestem et margaritam peregrinari

volo. Scis, Domine, quia tibi non mentior. 527 5. Hilarii filiae promittuntur, modo vana ornamenta

abjiciat.---Post quam vocem meam audivit,

jubet me levare; et ait mihi, moverunt me preces et

lacrymae tuae, et bene est quod hoc credidisti. Et quia

dixisti, te pro hac margarita ipsam vitam tuam velle

impendere, non possum eam tibi negare: sed scire

debes propositum et voluntatem meam. Vestis, quam

ego dedero, talis est, ut  si quis voluerit veste

alia colorata et serica et aurata uti, vestem meam

 capere non possit. Sed illi dabo eam, quae contenta

sit, non serico habitu, sed  nativis coloribus et

insumptuoso textu vestiri: ita ut propter consuetudinem,

purpuram perangustam vestis habeat:

non etiam purpura ipsa  diffundatur in vestem.

Margarita vero, quam a me petis, naturae ejus est, ut

habere eam nemo possit, qui margaritam aliam habuerit:

quia aliae margaritae aut de terra aut de

mari sunt; mea autem, ut ipse tu vides, speciosa et

pretiosa est, incomparabilis et coelestis est, nec dignatur

ibi esse ubi aliae sunt. Non enim rebus meis

convenit cum rebus hominis: quia qui veste mea et

margarita utitur, in aeternum sanus est; non febre

exardescit, non vulneri patet, non annis demutatur,

non morte dissolvitur;  aequalis enim semper et

 aeternus est. Ego tamen hanc vestem et hanc margaritam

meam petenti tibi dabo, ut eam filiae tuae perferas.

Sed prius scire debes quid velit filia tua. Si

se hujus vestis et margaritae meae dignam faciat, id

est, si vestes sericas et auratas et infectas habere

noluerit, si omnem margaritam alteram oderit; tunc

haec quae me rogas tibi praestabo. 6. Filiam hortatur ut modestis utatur vestibus.---Post

quam vocem, filia, laetus exsurgo, et secretum hoc habens,

hanc ad te epistolam feci: rogans te per multas

lacrymas meas, ut te huic vesti et margaritae

reserves, neque miserum senem tali damno tuo  facias,

si hanc vestem et hanc margaritam 528 non

habueris. Testor  autem tibi, filia, Deum coeli et

terrae, quia nihil hac veste atque hac margarita pretiosius

 est; et tui juris est, ut hanc habeas. Tu

modo,  si quando tibi vestis alia afferatur, vel serica,

vel infecta, vel deaurata, dicito ei qui tibi offert:

 Ego vestem alteram exspecto, propter quam pater

meus a me tam diu peregrinatur, quam mihi

quaerit, quam non possum habere si hanc habuero.

Sufficit mihi lana ovis meae, sufficit mihi color quem

natura attulit, sufficit mihi textus insumptuosus:

caeterum vestem illam desidero, quae dicitur non

absumi, non atteri, non scindi. At vero si tibi margarita

offeratur aut suspendenda collo, aut digito

coaptanda, dices ita, Non mihi impedimento sint istae

inutiles et sordidae margaritae: sed exspecto illam

pretiosissimam, pulcherrimam et utilissimam. Credo

patri meo, quia et  ille ei, qui hanc spopondit sibi,

credidit, propter quam mihi significavit se etiam mori

velle: hanc exspecto, hanc desidero, quae mihi praestabit

salutem et aeternitatem.  7. Filiae exspectat rescriptum. Hymnus matutinus et

serotinus. Abrae mater.---Ergo, filia, subveni sollicitudini

meae, et hanc epistolam meam semper lege, et

huic vesti et margaritae te reserva. Et ipsa tu mihi,

nullum interrogans, quibuslibet potes litteris rescribe,

utrum vesti huic et margaritae te reserves, ut

sciam quid juveni illi respondeam: et ut si illam desideras,

si exspectas, laetus possim ad te reditum

cogitare. Cum autem mihi rescripseris, tunc tibi et

ego quis sit hic juvenis, et qualis sit, et quid velit, et

quid promittat, et quid possit, indicabo. Interim tibi

hymnum matutinum et serotinum misi, ut memor

mei semper sis. Tu vero si minus per aetatem hymnum

et epistolam intellexeris, interroga matrem

tuam, quae optat ut te moribus suis genuerit Deo.

 Deus qui te genuit, hic et in aeternum custodiat

opto, filia desideratissima.