Item idem in libro tertio (In prooemio), quod Spiritus
sanctus a Patre Filioque missus sit. 
Cum enim ad id ventum esset, ut vellemus ostendere,
 non ideo minorem Patre Filium, quia ille misit
hic missus est, nec ideo minorem utroque Spiritum
sanctum, quia et ab illo et ab illo missus in Evangelio
legitur, suscepimus hoc quaerere, cum illuc
missus sit Filius ubi erat, quia in hunc mundum
venit, et in hoc mundo erat, cum illuc etiam Spiritus
sanctus ubi et ipse erat, quoniam spiritus Domini
replevit orbem terrarum, et hoc quod continet omnia
scientiam habet vocis (Sap. I, 7).