SIGEHARDI
DE MIRACULIS SANCTI MAXIMINI.
MONITUM AD LECTOREM. S. Maximini Vitae a Lupo episcopo fortasse Catalaunensi , conscriptae ut secundum librum de
miraculis ejusdem sancti adjiceret, Sigehardo auctor fuit Wikerus, qui a. 957-966, abbas monasterium
S. Maximini Trevirense regebat .
Ille, quamvis viribus diffisus, anno 962 vergente vel 963 incipiente
opus aggressus, ea tantum se narrare profitetur, quae abbas bene comperta habuerit ipsique tradiderit . Attamen etiam alios coenobii monachos consuluisse videtur.
Nam etiamsi quae Gisilbertus dux Ogoni abbati
retulerat , Wikero narrante, perceperit, alia tamen Thietbertus monachus , Ruotpertus presbyter
, Wenido custos , Reginerus presbyter , fortasse Adalbertus quoque postea Magdeburgensis
archiepiscopus aliique cum ipso communicaverunt.
Haec omnia Sigehardus, qui certo certius
monachus habendus est , calamo excepit, et simpliciter quidem temporisque ordine neglecto ,
sed satis accurate, bona fide, et satis probabili dicendi genere usus , memoriae tradidit.
Ex quibus
capita 8-18, quae res Lotharingicas saeculi IX et X aliquatenus illustrant, hoc loco erant exhibenda, reliquis
praetermissis, quippe quae ad historiam vix ac ne vix quidem spectent. Codices in bibliotheca urbis Trevirensis ditissima, in cujus libris manuscriptis exscribendis hoc anno
VV.
CII. Wyttenbachio socio nostro et Laven bibliothecae praefectis permittentibus mihique benigno animo
valde faventibus, integro fere mense occupatus fui, quinque inveni, quorum ope textum non uno
loco emendavi.
1) N. 1151 (963) mbr. s. XIII, ex. fol., olim S. Maximini magnam Vitarum sanctorum collectionem continet, olim 7 voluminibus digestam, quorum 4 adhuc supersunt. In secundo (olim tertio) f. 125 Vita S. Maximini legitur, eique Sigehardi liber secundus subjicitur, qui recentiori manu ex altero ut
videtur exemplari saepius est emendatus. Ex hoc codice procul dubio editio fluxit, quae. Henschenio curante, in Actis SS. Vol. VII, p. 25 prodiit.
Ex eodem etiam, antequam correcturae
et additio illa factae sunt.
1o) N. 1167 (CCCXCVI) chart. s. XV ex., olim codex beatae Mariae virginis in Clusa Eberhardi, descriptus est. 2) N. 1380 (1141) a. 1514 in membranis albis eleganter exaratus, maximam partem I sequitur , altero tamen codice adhibito, ex quo capitum divisiones et rubras recepisse videtur. 3) N. 1396
(1337) chart. s. XVII fol. inter varia historiam Trevirensem illustrantia etiam hunc librum ex codice optimo descriptum continet. Quae in I post correcta et in 2 melius leguntur, hic quoque recte habentur, alia vero ex hoc tantum emendari potuerunt. 4) N. 1381 (1180) chart. s. XVI 4o, quamvis
negligentissime scriptus mendisque innumerabilibus depravatus, ex fonte tamen bono haustus est. Alium codicem eumque antiquiorem, scilicet s. XI scriptum, praefatione vero, ut videtur, destitutum, qui olim monasterii S. Gisleni fuit, Bethmannus noster in bibliotheca Montensi invenit, quo sine
detrimento editionem nostram carere posse, confido. Adnotationes quasdam Hontheim praebuit, qui libri fragmenta scriptorum Trevirensium collectioni (I p 465-468) inseruit.
PRAEFATIO AUCTORIS. Omni in Christo reverentia suscipiendo domino
abbati WIKERO SIGEHARDUS .
Rogas, pater karissime, immo vi quadam auctoritatis
extorques invito, quatinus arduum omnino
meisque viribus praeminens explicandum opus assumam.
Nam praecipis propriaque potestate compellis, quo ea quae post editum a Lupo episcopo de Vita sancti Maximini librum per eundem gloriosum Christi confessorem sunt gesta miracula, ne prorsus legentium vel audientium utilitati depereant, stilo alligem, ac conpetentis serie narrationis digestis, post
illum primum, secundum super illis libellum absolvam, te certe locuturo suggerente materiam.
Qua de re coartor e duobus, veritus scilicet, ne aut
tibi renitendo inobedientiae crimen incurram, aut
iterum parere conando coepto subcumbam; cum
nimirum ingenioli mei tenuitatem et eloquii stillulam
exequendo istiusmodi negotio nullatenus sufficere
videam.
Igitur tanta rerum difficultate , qua nusquam
illaesus evadere valeam, quasi quodam murorum
ambitu inclusus et undique circumseptus, hoc
solum michi agendum utile ratus sum, scilicet hac
in parte locum evasionis eligere, qua perspicio
minus ex praecipitio laesionis posse contingere.
Nam cum constet contemptum quidem seniorum ad animae periculum, defectum vero in coeptis spectare ad ridiculum, quis sanum sapiens tollerabilius, immo longe salubrius fore non censeat, pro impericia irrisiones hominum sustinere, quam pro superbia semetipsum condempnare? Quapropter diu multumque
desideratum opus perge securus aggredi.
Ego
plane tibi pro viribus adero, nequaquam ausus tuae
sanctitati diutius reluctari.
Omnia ergo quae dixeris, vel a te ipso, ut promittis, et ab his qui adhuc vivunt tecum visa, vel ab his qui viderunt tibi probabilibus personis comperta, qualicumque prosequar stilo, non ad hoc propriae possibilitatis fiducia nitens, sed tam operosum michi negotium tuae potius cunctorumque sanctorum
fratrum meritis et orationi committens.
Aderit etiam, sicut semper in omnibus,
ita et in hac quoque parte clarus noster forte Maximinus,
facile, ut confido, apud Christum dominum
obtenturus , ut, sicut ille a Deo patre in Spiritu
sancto factus est omnibus salus et justicia, ita quoque
et michi elingui efficiatur lingua.
Quod si dignabitur,
haud dubium, liquidam veritatem etiam a
muto luculenter expressum iri.
Nec reticendum
est, quod cum facile confidam, Deo piisque omnibus
succedentium temporum hoc opusculum gratum fore,
vereor tamen praesentium aliquos eidem derogaturos
meque insulsum, falsiloquum, nullius momenti homuncionem,
omnium reprehensione dignissimum,
toto orbe adjudicaturos.
Nec te, fateor, pater venerabilis,
etsi voluerint, excipere valebunt, quin tocius
hujus insectationis peste involvaris, quippe cum et
me juxta assertionem talium falsa scribere compuleris
et scribenti falsitatis materiam ministrasses.
Qua ex re operae pretium video, praesenti praefaciuncula calumpniandi viam estis obstruere, non magnae defensione arte refragando, sed humiliter suggerendo, quo meminerint, primos ac fortissimos Christi assertores ydiotas fuisse, non sophistas ; neque me expectant Mercuriali lepiditate Tulliique
copia in curia declamaturum, sed in cellula monasterii rerum gestarum veritatem, sobrio ac veridico pii patris ore depromptam, puro simplicique sermone dicturum.
Deinde vero, etsi merito illis despectui
habita fuerit vilitas ista elaborantis, honori tamen
quaeso habeatur praerogativa jubentis; nec statim
credant, patrem nostrum, virum utique sancta vita
et conversatione conspicuum, falsa dicere quam silere
maluisse.
His ita praelibatis, Wikere pater,
quod agendum imminet ineamus, exorata prius dignatione
divina, quatenus ipsa annuente, quae illa
sanctisque omnibus digna sint, et tu ore edicere et
ego scripto persequi valeamus.
EXPLICIT PRAEFATIO .
8 (890) Temporibus Arnulfi imperatoris,
cum jam in hoc loco religionis, pro dolor! status
haut minima ex parte laberetur et monachicae professionis
rigor paulatim laxari ac dissolvi coepisset,
defuncto monasterii abbate Herkenberto, monachi
pro electione abbatis palatium ex more competunt.
Quibus cum peccatis exigentibus electio non permitteretur ,
sequestratis aliquibus monasterii possessiunculis,
quae vix artam monachis sustentationem
potuissent praebere, cuidam Megingaudo ,
regni hujus duci, qui tunc forte aderat , abbatia
ab imperatore donata est.
Qua suscepta cum laetus
ad propria remeasset, hilarem se ac jucundum pro
accepto beneficio per totum diem omnibus exhibens,
adveniente nocte cum conjuge cubiculum adiit.
Cumque laeti thoro pariter discubuissent, digressis omnibus, solam mulierem secreto in haec verba alloquitur: Scisne, inquid, quantum michi munus dominus meus imperator largitus sit? Illa vero cum se nescire fateretur: Servum, inquid, praedivitem in beneficium michi indulsit; et si vis scire, ipse
est Maximinus cum abbatia sua , quem etiam tibi si volueris tradam.
Quibus auditis, sanae mentis mulier virum prope modum insanum, quantum in se fuit, pro temeraria garrulitate vehementer objurgare, seque tanti beneficii indignissimam proclamare ; cum inter haec haut mora fuit, et ecce injuriam dilecti Dei Maximini digna vindicta subsequitur, atque os blasphemum
ultio divina corripuit.
Nam ille fragilis ac caducus terricola, qui inani jactantia
ac tumido animo se super coeli consulem
Maximinum extendisset, subito infra semetipsum
totus contrahitur, et paulo ante hominis forma, in
spaeram quadam vel globum pene informem convolvitur. 9 .
Tunc Megingaudus, tam acriter diutius
animadversus, in se rediit, quid et cur pateretur intellexit,
et ex toto corde, adhortante conjuge, dicti
poenituit, seque copiis praeparatis magna cum celeritate
Treverim deportare praecepit.
Tandem itaque
ad monasterium ventum est, ante sanctum altare
deponitur, xeniis preciosis ipsum altare cumulatur. Et qui prius se dominum superbe proclamavit,
tunc sancti Maximi servum nutibus ac sibilis potius
quam verbis humiliter assignavit.
Nec fructibus suae
satisfactionis privatus est homo, postquam ad ejus
clementiam, quem quasi procaciter laesit, supplex
confugium fecit. Nam fusa pro eo a fratribus prece,
meritis Maximini caelestis ira sedatur, virtuteque
sancti integra sanitas in puncto temporis Megingaudo
redditur.
Sic homo salubri correptione a Deo
castigatus, ne ulterius blasphemaret in sanctos,
Maximinum ex tunc vita sua colit ut sanctissimum,
amplectitur ut patrem, veneratur ut dominum.
Remque gestam ad imperatorem protinus referens,
pro denegata fratribus electione sollicitavit,
nec prius rogatu et obsecratione circa regem destitit,
quam regalem fiscum, Ribiniacum nomine,
fratrum usibus acquisisset .
Hujus ergo
tanti ac talis patroni nostri sanctitatem quis satis
miretur, quis digne collaudet? Adeo in meritis ac
virtute Maximini nostri omnia altiora, omnia excellentiora
sunt, quam ut ne aestimari quidem, nedum
etiam abs quolibet mortalium valeant explicari.
Sed nos unde hac quantulacumque sancti laudatione
digressi sumus, ad propositum redeamus. 10 .
Quamvis, ut superiore capitulo retulimus, ordo ac districtio regularis in hoc loco anteriori tempore negligentia et enervitate praepositorum aliqua claudicasset ex parte, numquam tamen divina meritis Maximini annuente clementia, huic loco sanctos ac religiosos defuisse viros, donec iterum datis
abbatibus neglectus regularis observantiae vel in pristinum vel etiam in melius Deo propicio corrigeretur, cum ex multis quae non est temporis hujus explicare, tum etiam ex eo quod in praesentiarum referam, liquido claret.
11 .
Siquidem post memoratum Megingaudum
potestatibus et usibus hujus regni ducum haec abbatia
subjacuit, his tantum exceptis, quae fratrum
sustentationi dudum sequestrata fuerant; quae tamen
ipsa, sicut et adhuc, eorum defensioni a regibus
committebantur.
Qua ex causa cum Gisilbertus admodum juvenis dux regno praeficeretur, ut illa se aetas habet, secularibus oblectamentis et pompis ac voluptatum illecebris primo sui principatus tempore, quamvis postea egregius vir factus sit , se potius dedens, quam commoditatibus subditorum prospiciens, monachos
hujus monasterii etiam vehementer afflixit, ea scilicet quae in usus eorum cesserant adimens suisque satellitibus disperciens.
Ea autem tempestate vir clarissimus Heinricus , genitor serenissimi Ottonis , cujus imperii anno vigesimo septimo haec scripsimus, monarchia regni potitus, subditos quidem justicia, pace et clementia modestissime gubernavit, imperii vero apicem virtutibus et gloria omnique honestate singulariter
decoravit.
12 . Inito ergo consilio, fratres, ut dictum est,
intollerabili afflictione a Gisilberto depressi, regiam
clementiam adierunt, quidque incommodi a duce
paterentur, conquesti sunt. Nichil tamen tanto labore
assumpto proficientes, indignationem magis
praedicti ducis, inmeriti licet, emeruerunt.
Quid
aliud agerent? Defectum tantum a monasterio, necessitatis
ultimo coacti, meditabantur, cum subito
vires denuo reparant animorum, consilium in hunc
modum restaurant, scilicet ad regem regum, Maximino
patrocinante, suum orando referre negocium.
Quod cum aliquandiu haut segniter ageretur , quadam nocte venerabilis Maximinus in visione duci quiescenti supervenit; ac primo quidem, quis sit quorumve causa venerit, pandit; deinde obnoxii culpas arguit; ad ultimum vero---mira dicturus sum et ferme incredibilia, his tantum qui Deum non credunt
omnia posse---latera ac scapulas flagellis caedendo liventes reddit, statimque disparuit.
Mox autem dux, somno suo simul ac somnio ita graviter excussus, familiaribus paucis, somnium quidem se vidisse, quidque in ipso perpessus sit attestantibus plagis, edixit, sed cur hoc, vel quis egerit, summo studio alicui illorum indicare dissimulavit, quamvis tamen facile tunc ex consequentia
gestorum id quoque conici posset.
Siquidem
continuo Treverim versus iter acceleravit, et Maximinum
sibi prece placans ac munere, monachis
non solum ablata restituit, verum etiam amissam
illorum gratiam pecuniarum, quibus fraterna communio
valde eguit, redemit impendiis.
Ex hoc jam tempore a juvenilibus actibus resipiscens, magnificum prorsus evasit in virum, locumque istum et congregationem in tantum dilexit, ut ejus potentissimum studio venerabili Ogone huic abbate intronizato , (934) diu nimis obtenebrata religiosae conversationis claritas vitae nostrae tandem
splendidius reluxisset.
Haec ergo omnia, ita ut retulimus,
de se gesta, ipse sancto viro Ogoni confessus
est. In qua etiam confessione se Deo ac sancto Maximino
monachum futurum devovit, si uxori superstes
conjugali vinculo mereretur absolvi. 13 .
Referam et aliud, quod huic meo judicio
haut longe impar decernitur; nisi forte hoc Maximini
virtutum credi debeat detrimentum, quod in
illo miraculo facti socium Remigium clarum habuisse
asseritur.
Comes quidam, nomine Ruobertus
, germanus illius, de quo supra retulimus,
Megingaudi fuit, cujus praedia in pago Naachgowe
Maximini ac Remigii conlimitantia
praediis adjacebant.
Quam ob rem servi ejus cum
familia sanctorum crebro litigio decertabant, illis
antiqua confinia supergredi cupientibus, istis e contrario
totis viribus renitentibus.
Interea cum crudelitas
servilium querelarum et rusticae contentionis
a vicinis conpesci nequivisset, nostris cupidinosam
injuriam proclamantibus, causa refertur ad
comitem.
Ille mox placitum indicens diemque statuens,
ad conspectionem ac circumductionem terminorum,
magna turba circummanentium comitatus
advenit, suisque praeire jubet duces.
Nec mora;
unus ex illis, qui hujus iniquitatis semper exstitit
caput, et se ceteris praeripiens fraudulentus circumductor
efficitur, praecedens et indice praemonstrans,
ac multa de sanctorum praediis, antiquos
transgrediens limites, falsa demonstratione in partes
sui senioris transferre conatus est.
Ibat ergo,
et cirroteca quam rustici wantum vocant,
manu superducta, sicut voluit demonstravit, nostris
subsequentibus ac renitentibus et auxilium Maximini
atque Remigii constantissima inprecatione
conclamantibus.
Interea bonus ille ductor atque
justus cirrotecam manui detrahit , sed in eadem
amputatum divinitus digitum reliquid. Tunc
maliciae suae convictus et a seniore suo, ut dignum
erat, ignominiose tractatus, gratiam ipsius
amisit; sicque veritate declarata, omnis illa
contentio terminum habuit. 14 .
Est villa monasterii quae Wimari ecclesia
dicitur, quam saevissimus quidam, cujus nomen
memoriae nostrae elapsum est, in beneficio
habuit.
Qui cum sancti familiam gravissime afflictaret, etiam non inveniens, quid eis, unde culpari possent, objceret, uni eorum, qui agrestior ceteris videretur, accipitrem suum custodiendum commisit, sciens rusticum illius artis nullam habere periciam, ut dum ales neglecta deperiret, interitus culpam in
rusticum retorqueret.
Ille vero
diu multumque reniti et impericiam excusare artis,
cum tamen alitem demum conpulsus est custodiendam
suscipere. Quid autem ageret? Servavit
interim vivam, sine esu in domo fumica cito morituram. Qua mortua, plumas ei detraxit, ac sale
conspersam domino servandam suspendit.
Putabat
enim stulta rusticitas, se astuciam callidi hominis
evasuram, si ei vel cadaver avis tempore exactionis
incorruptum valuisset exhibere.
Cumque jam
revoluto longi temporis spacio, immitis dominus
accipitrem suum a rustico exegesset, ille protinus
cadaver obtulit. Ibi nacta occasione saevit homo.
et fera crudelior quasi contumeliam sibi a rustico
factam sociis omnibus imputat, astruens, communi
consilio illum ad audaciam facti fuisse animatum:
cunctosque in crastinum ad placitum vocat, omni
peculio spoliandos multisque insuper verberibus afficiendos.
Territi ergo et aestuantes miseri, nocte illa
convenerunt, omnique humano prorsus desperato
auxilio, Maximini opem expetere statuunt, electosque
ex omnibus duos juvenes, impositis eulogiis
datisque mandatis, concite ad monasterium mittunt,
illis cum timore maximo statutum placiti attendentibus.
Missi autem juvenes, cum fratres horae nonae
sinaxim celebrassent, portam monasterii valide
pulsaverunt; et quia putabatur aliqua potens esse
persona, mox intromissi sunt.
Qui currentes per
medium chorum, eulogias ante altare tacite deponunt,
ac primo scopis, quas secum detulerant,
altare diverberant, deinde prostrati solo, ingenti
ac miserabili ululatu Maximinum evigilare et in
suum auxilium adversus tirannum exurgere deposcunt.
Eadem ergo hora eodemque momento, quo
isti hic miserias suas deplorant, ille efferus de loco
placiti surgens, secessum peciit, ibique cum inenarrabili
tortura viscera carnis simul et crudelitatis
effudit. 15 .
Bernaker quidam erat vir nobilis et
opulentus, qui longe postquam hoc accidit, quod
actenus retulimus, eandem villam precario jure
acquisivit.
Qui facibus avariciae succensus, agris
illius villae undique contiguos et collimitantes pauperum
agellos, eo quod fertilis illa terra esset, sibi
injuste usurpavit.
Congregatis autem arantium turbis,
arare ipsos agros jussit, cum illi, quibus violentiam
intulit, eum per Deum obsecrare et sanctum
Maximinum, ut sua sibi sufficerent nec se
inique suis possessiunculis spoliaret.
Quibus cum id responsi redderet, scilicet nec latitudinem nec longitudinem pedis se propter Maximinum de omnibus his terris alicui concessurum, illi ad consuetum recurrunt praesidium, in ipso videlicet loco, quo aratorum multitudo jam tunc ad prandendum consederant , Dei sanctique Maximini
subsidium, cum neminem haberent qui eis tuicioni esse posset , cum magnis fletibus et ejulationibus solo strati precantes.
Mira dicturus sum; ut affirmant qui viderunt, in nulla caeli parte ne quidem minima caeli nubecula apparuit, cum subito in hoc tantum loco, ubi juga boum cum aratris stabant, tanta tempesta exortas est, ut vi ventorum turbinisque vertigine elevati boves cum aratris in vallem quandam profundissimam,
dimidio pene miliario ab hoc sejunctam loco, rotati projicerentur; ac sine mora, sicut undique fuit, ita ibi quoque serenitas affuit.
Cumque agricolae quaquaversum dispersi,
boves suos et aratra disquisissent, venientes ad vallem,
boves quidem aliquos semineces, aliquos jam
mortuos, his cornibus evulsis, illis cruribus vel
cervicibus fractis, aratra vero in frusta comminuta
reppererant .
Tunc agricolae pro dampnis
suis admodum moestificati, ad Bernachrum sunt
reversi, et quae acciderant cum gravi luctu nunciaverunt. Ille vero magno timore perculsus, et adhuc
graviorem se vindictam sensurum suspicatus, virtute
Maximini territus, ab insectatione pauperum
cessavit ulterius. 16 .
Nec reticendum, quod pro simili crudelitate
Adalberto , hujus nostri Adalberti genitori ,
Gisilberti ducatus tempore evenerit.
Ipse etenim cum inhumane prorsus familiam sancti tractaret, et a matre juvenis ducis---nam pater jam obierat ---proinde saepius objurgaretur , nec corrigi a nequicia valuisset, quodam tempore sexaginta viri de villa Ramiche ---haec enim beneficium ejus erat---surgentes, omnes huc pariter venerunt;
cunctisque pro foribus tota nocte excubantibus, licentia a custode impetrata, duodecim tantum infra ecclesiam missos per tria disponunt altaria, tota nocte suffragia Maximini indefessa prece quaesituros.
Nec spes de Maximini pietate
praesumpta votum supplicum miserorum fefellit.
Mane siquidem domina illa---hic enim tunc morabatur---cum ad missam Adalberto multisque aliis satellitibus comitata, procederet, omnes illi viri in ecclesia ejus praestolantes adventum, mox ut ingressa est, cuncti pariter in pavimentum coram sacro altari corruunt , terribilibus ac maximis clamoribus
Maximinum in tanta necessitate patrocinari, seque de Adalberti tirannide jam tandem conclamant eripi.
Vix illis clamoribus post
evolutum dimidiae, ut fertur, horae spacium silentium
est imperatum.
Adalbertus vero clementem videns feminam haut modico dolore ex conpassione miserorum attactam, dejerare per Maximini virtutem coepit, omniaque quae dicerent homines illos fuisse mentitos; et ut erat ense accinctus , manum protinus extendens ad capulum, procaciter nimis per spatam suam juravit, se
gravissimas poenas pro tanta temeritate luituros.
Necdum minarum verba
finierat , cum subito, videntibus cunctis---pallio
enim tunc non erat amictus---, soluto divinitus cingulo,
gladius de ejus femore in terram cecidit. Factumque
hoc, quod exinde miliciae foret inutilis,
evidens portentum fuit.
Ita Maximinus, cum ejus
virtute Adalbertus publice confusus, mox beneficium
amisit, ab ipsius feritate servos suos potenter
eripuit. 17 .
Tum Wenido custos ecclesiae, de quo superius
fecimus mentionem , sumens lagunculam
trium tantum capacem sextariorum vino plenam,
Maximini benedictione exorata, sexaginta illos viros,
vigilis totius noctis ac fletibus fatigatos, satis
habunde refecit.
Et ne etiam corporali suae charitatis
praemio privaretur, mox ut rediens intravit ecclesiam,
eandem lagunculam ut erat prius plenam invenit. Porro istis omnibus, quae in hoc capitulo
retulimus, Ruotpertus, presbiter et monachus, qui
interfuit et vidit, attestatur. 18 .
De Wenidone autem dum arduam vitae suae conversationem, saepe michi ab hiis qui eum noverunt expositam, cum hoc confero, quod ita familiariter Maximini virtutum quantulaecumque portioni communicat, quid aliud quam sancte censeam aestimare? Et quia tantum de hoc viro diximus, libet et aliud mei
similibus, scilicet corde pollutis et corpore, in exemplum se cavendi referre, quod ille quoque referebat, quotiens negligentiores vel moneret vel corriperet fratres.
19. Quidam in hoc monasterio fuit acolithus
. . . . . . . . . . . . . . . <span class="text-blue-600 font-bold"