Miraculum de micis. Parentum conversio. 
35. Sane et hoc miraculum eo tempore inibi
factum fuisse pater noster narrare solet. Erat quidam
in eadem congregatione frater tali usus consuetudine;
nam, cum sederet ad mensam, totam mentem
suam lectione praeoccupabat. Die quadam contigit,
ut collectis ex more  micis, priusquam
eas sumeret, abbas praefatus lectioni finem imponeret.
Sed ille quid ageret prorsus ignorabat. Nam
eas post finitam lectionem non audebat comedere,
nec dimittere ne casu perirent. Clauso vero pugillo
dignum esse censuit, ut cum post versum essent regressi,
reservandas fore patri monasterii. Factumque
est, ut ab oratorio regressi, mox se pedibus prostravit
patris. Qui cum interrogaretur cur veniam peteret,
et ille quod factum fuerat patula manu vellet
ostendere, omnes praedictae micae in margaritarum
 species sunt conversae. Glorificantes igitur Dominum,
mirabiliter stupefacti sunt. Deinde praecepto
patris in quoddam ornamentum ipsius ecclesiae sunt
intextae. Ille autem de se, quasi de alio, haec solet
recitare. Ex illo jam tempore coepit infra se ipsum
aestuare propter genitorum suorum ereptionem,
quatenus eos posset ab hujus saeculi nexibus subtrahere.
Unde factum est, ut non multo post accepta
licentia ad patrem suum abiret, eumque ad monasterium
duceret, atque monachum ordinaret; matrem
vero indui fecit sacro velamine: cujus vitam
 quidem, si licuisset scribere, magis historia videretur
esse quam schedula.