Odonis Romanum iter. 
6. Illo enim tempore quo cum Geraldo Regiensis
ecclesiae (l'Eglise de Riez) episcopo Cotias transivimus
Alpes, et Romam venimus pariter, memini eum
de quadam muliere daemoniaca hoc fecisse, quae
statim reddita est sanitati, et una nobiscum usque
Senam (Sienne) venit, ibique dissenterico morbo
infirma remansit. Postea namque apud sanctum
Paulum simul eam Romae vidimus, cui mox signo
denarium dari praecepit. Illa vero cum sedens verecundaretur,
curvato capite, defixis in terram
luminibus, quae esset illa mulier interrogavi. Ille
autem respondens: Illa est, inquit, talis ac talis.
Signa mihi dicens, qualiter eam possem facilius
recognoscere. In ipso namque itinere vetulus quidam
 et debilis praedictas Alpes nobiscum simul
transiebat. Erat autem oneratus sacculo pleno panibus
et alliis, caepisque ac porris, quarum videlicet
herbarum fetores ego minime poteram ferre. Sed
pius pater illico ut eum vidit, more suo super
equum suum sedere fecit, sibique praedictum imposuit
fetidissimum sacculum. Ego autem tantum
fetorem non ferens, ab ejus quem comitabar latere
retraho longius pedem. Peracto itaque eminentioris
Alpis arctissimo itinere, ad declivum montis incipientes
descendere, conspexi eum eminus astantem,
suumque cogente paupere equum superascendere.
Praedictum namque sacculum nec tunc pauperi
reddidit, sed artioni sellae appendit. Ego autem eos
qui me praecesserant antecedebam, et ut appropinquarem
illi, ocius et verecundans ibam. Et post
pusillum cum venissem ad eum, dixit mihi: Accede,
quoniam supersunt psalmi quos debemus cantare.
Cui cum ego respondissem, quod fetorem illius
 sacci ferre non possem, protinus increpavit me
dicens: Heu me! pauper illud quod tibi fetet,
potest comedere, tu ejus non potes ferre odorem!
Pauper enim potest portare, tu eum dicis te non
posse videre! Hoc autem dicebat de se, qui verus
Christi pauper erat. His et similibus verbis me increpavit,
et odoratum meum ita curavit, ut ipsum
fetorem denuo nunquam sentirem.