Esca carnium et proprietas vix rescissa. Episcoporum
concursus ad Odonem.  
9. His praeterea diebus coepit eis suadere, ut ab
esu carnium recederent, parceque viverent, nihilque
proprium possiderent: id ipsum quod occulte habebant
apostolorum more coram omnibus renuntiarent.
Sed quia res monasterii nequaquam in commune
possederant, sed pro posse et libitu suo eas inter se
diviserant, cum viderent sibi ultra jam non licere
 quod licuerat, maluerunt potius suis fautoribus,
imo profligatoribus injuste possessas inique condonare,
quam jure regulariterque abrenuntiare. Nam
solo prodictu id ipsum quod abrenuntiaverant moliebantur
mandendo consumere cum caeteris quae
pater noster secum tulerat, ut consumpta omnia
saltem invitis eis carnem concederet. Qua de re indesinenter
expetebant pisces. Econtra pius pater
cuncta illis impendebat competenter, ut ab uno eos
cohiberet. Sicque factum est, ut ille largiendo, ipsique
mandendo pene omnia consumerentur. Instabat
nimirum pater noster fide intrepidus, spe securus,
charitate munitus, sciens se secundum illud evangelicum
nequaquam deseri promissum. Nolite solliciti
esse quid manducetis, aut quid bibatis, aut quo operiamini
(Luc. XII, 22). Interea dum haec agerentur,
cuidam fratri sanctus Benedictus adest in visione,
eique inter caetera imperat patri nostro dicere, ut
pro pecuniae defectu minime trepidaret; sed nec pro
 adipiscendis rebus sollicitus esset, ait, et post haec
adjecit: Crastina die mittam et centum solidos, et
sequenti hebdomada ei tanta accommodabo diversarum
rerum solatia, ut multis temporibus sufficere
queant usibus fratrum; quod et factum est.
10. Praeterea coepere quamplurimi ex circumfluis
regionibus ad vestigia beati viri concurrere, ejusque
magisterio placitae obedientiae viam arripere, quo
postmodum mererentur polorum scandere sedes. In
tantum igitur sanctitatis ejus fama dilatata est, ut
non solum laici seu canonici ad eum confluerent,
verum etiam episcopi quidam proprias sedes relinquerent,
ejusque se congregationi sociarent. Interea
videres locum illum quasi exculta spinis terra novas
soboles, ceu novas fruges proferre, et quasi ex tritura
areae crebris verborum ictibus tunsis sequestratum
a vitiorum paleis frumentum conferre ad Dominicum
horreum.