Ultio de monachis carnes edentibus. 
3. Haec ait, et post haec rursum adjecit: Visne
aliis documentis ostendam tibi quia perparvum est
quod multum dehonestat atque corrumpit? Cui
cum ita me omni cum desiderio velle respondissem,
et in suis auctoritatibus me ardere cerneret, horum
mihi exempla exposuit succincta relatione.
His diebus duo fratres ista fuerunt rapidissima
rapti morte, non tamen uno in loco, nec uno die.
Veniens autem unus ex eis ad domum cujusdam suae
sororis, vehementissime esurire se dixit, et refectionem
petiit, cui protinus soror sua pisces se abundanter
habere respondit ut comederet, quales et qua
hora vellet. Ille vero quasi indignans, fastidiri se
pisces respondit, eo quod per tot annos indesinenter
 eos se comedisse adjecit, et non eos jam se posse
videre dixit. Respondit soror sua: Ecce, inquit, in
promptu carnem  habemus, comede ergo quae
placet. Tunc ille armum sibi assari praecepit cujusdam
animalis: sed non ferens assandi moram partiunculam
incidit, et in prunas projecit. Deinde
vinum sibi afferri jussit, et carnis morsum avide
sumpsit; sed hoc quod sumpsit gulam non transiit,
nec rejicere potuit, sed vitam cum cibo perdidit.
4. Alter igitur diluculo veniens ad domum cujusdam
sui parentis, statim si haberent quod ei ad comedendum
tribuerent inquisivit. Cui cum respondissent
quia nondum hora edendi esset, adjecit cum
indignatione dicens: Hei tota nocte equitando per
injunctam mihi obedientiam laboravi et non silui, et
nunc jejunare me cogitis? Afferte ergo mihi si aliquid
habetis. Cui cum se pisces habere dixissent,
potius indignatus est, et fastu repletus arrogantiae,
huc illucque coepit oculorum intuitus circumferre.
 Ibat autem circa pedes ejus grex cornicum, quas
nos gallinas vocamus. Tunc quasi furens quoddam
bacillum arripuit, et quam ei complacuit percussit,
ac furibundo ore dixit: Haec erit hodie mihi piscis.
Caeteri siquidem qui circumstabant, cum quodam
rubore coeperunt ei dicere: Fortassis licet tibi
carnem comedere, Pater? At ille: Volatile, inquit,
non est caro, volatilia enim et pisces unam
habent originem et aequalem creationem, sicut
noster hymnus continet. Ad cujus verba conticuerunt
omnes. Interea apposita est ante eum quam
occiderat jam assata gallina, ex qua offam abstulit
et momordit. Quem morsum nec evomere, nec glutire
potuit, sed eum vita privavit: pugnos tamen et
cervicatas pro mercede suae improbitatis in opprobrium
antequam moreretur assumpsit. Si autem
commovet animus tuus supra mortem horum fratrum
duorum, simili modo ut unius superius, et
nunc tibi exemplo ostendimus, digni fuissent ea
 morte qua perplexi sunt. Pro paucis lenticulae
granis Esau primogenita perdidit. Nam et Israeliticus
populus dum cibo mannae aleretur, reversi
sunt corde in Aegyptum concupiscentes ollas carnium
quas nuper sub jugo malae servitutis comederant. De
quibus mentionem facit apostolus Paulus: Non simus
concupiscentes malorum, sicut et illi concupierunt
(I Cor. X, 6). Isti enim dixerunt fastidiri se pisces; illi
vero murmuraverunt dicentes: Non vident oculi
nostri praeter manna. Et hoc dicimus, non quod cibis
imponamus vitium, sed male utentibus. Unde
et Paulus dicit: Et carnis curam ne feceritis in desideriis
(Rom. XIII, 14). Quod enim in concupiscentiis
denegat, hoc in necessitatibus largitur. Tres
namque pueri missi in camino Babylonis ignis,
abdicantes regales cibos, a tanto igne evaserunt illaesi.
 Ipse idemque ignis quotquot de Chaldaeis reperit,
combussit et occidit. Igitur et Nabuzardan princeps
coquorum destruxit muros Jerusalem. Ergo neminem
moveat quod Elias famis tempore carne alitus
est mane et vespere, sed qui requirit cibum consideret
ministrum. Saepe enim daemones horum alituum
figuram tenent. Talis enim cibus corvorum
aptus fuit ministerio et ejus saturitas vespere et
mane meruit esuriem. At vero quando panem comedit,
angelum delatorem habuit, et in tantum
confortatus est, ut per quadraginta dies cibi refectione
non indigeret. Haec omnia diximus, ut plenius
ostenderemus non esse in cibo vitium, sed in appetitu.
Horum tamen interitus multorum exstitit emendatio
morum. Sic enim apud nos ordo monachorum
cecidit; sicque et correctus fuit et frequenter multis
prodigiis corrigitur, ut auctore Deo perseveret. Sed
dum vitam, doctrinamque patris nostri plenius
enarrare disposuimus, quasi improvidi quodammodo
nolentes in horum incidimus excessibus, et ob hoc
 a nostro proposito longe digressi sumus, ad quod
velociter stylum vertamus.