S. Odo, Romae aegrotans, vitae inducias obtinet. Turonos
accedit in festo S. Martini. Octava S. Martini
moritur. 
12. Instante vero jam mortis ejus articulo, cum
piis ejus actibus, ut supra retulimus, corona beatae
 remunerationis deberetur a Christo; Romae positus,
acuta et continua febre corripitur, membra dolore
franguntur, frigidus ignis ipsas cum carne medullas
consumit, diversaque et multiplicia genera passionum
in uno homine ita insurgunt, ut pro vero
esset se jam jamque a Domino vocari, et terreni
hominis indumento exspoliari. Quid faceret vir
sanctus? nimirum apostoli fidelis imitator et vicarius,
jam resolvi desiderat, et cum Christo vivere
votis omnibus exoptat. Percucurrerat enim
sanctorum certamen laborum, ac totius virtutis
egregium compleverat cursum, ut merito per gratiam
divinae pietatis coronam sibi justitiae repositam
esse in coelis tota spei certitudine confideret.
Praeterea dum de hac sua vocatione suspensus
haberetur, desiderio sibi fuit prius suum Martinum,
in quo, ut ita loquamur, cum ipso lacte carnis ardorem
inexhausti amoris , orationis gratia
revisere, et ei extremum spiritum cum proprii
 corporis favilla consignare. Quia vero Dei omnipotentis
clementia piis semper votis dignatur adesse,
affuit mox et in hoc nostro Odone, quem sibi alterum
vas electionis segregaverat a matre. Videt
enim Deo dilectus in sequenti nocte virum quemdam
conspicabilis formae simul et gratiae, talia sibi
per visum dicere: O sancta et Deo dilecta anima,
instat quidem tua vocatio, et ultima corporis resolutio;
sed Martinus te precibus differt, et ad patriam
reditum et vires ministrat; sed cum illo perveneris,
mox tibi vita pro morte dabitur, et beata societas
electorum pro tuo pio labore a Christo recompensabitur.
Visioni mox signa dant fidem: aegritudo corporis
aliquantisper deficit, salus accelerata redit,
itineris continuo difficultatem invadit, nec reputans
senilia et praemortua membra, vicit durum
laborem, ob nimium in Martino ardorem, tanto jam
devotior in spirituali obsequio, quanto securior de
praemio. Consumpta itaque tanti laboris via,
Turonis ventum est, instante jam beati pontificis
 celebritate, qua spiritus victor migravit a corpore.
Fit tunc gemina urbis exsultatio, dum et Martini
annua celebritas renovatur, et Odonis concivis diu
desiderata praesentis ab omnibus in commune venerabiliter
amplectitur. In qua sancta festivitate vir
sanctus quam devotus exstitit, quas preces fletibus
mistas Martino effuderit, quae etiam contriti cordis
sacrificia in ara illa salutari, tanquam vivens hostia
mactaverit, non est nostrae facultatis evolvere, quos
deprimit stoliditas mentis et rusticitas sermonis.
De sua namque vocatione sollicitus, fixus ad Deum
erat animus, et terrena jam oblitus, puro mentis
intuitu, tanquam verus Martini vernaculus, coelestia
tantummodo contemplabatur attentius. Suspensus
itaque redditur tali exspectatione, tota illa beati
pontificis celebritate: sed (quod contra spem sibi
accidit) per triduum differri sibi repromissa munera
anxius ingemiscit: cum ecce quarto die transactae
festivitatis, iterum rediviva febris accenditur,
 frigidus irrepit mox praecordia sanguis, atque
suas consumit acerbo vulnere vires. Tunc sui jam
voti compos effectus, et de Dei misericordia certus,
spiritus quidem fessus languescit aegroto corpore.
Sed mens laeta Deum cernit, suspirat, anhelat,
Ultima vox resonat. Tu, Christe, parce redemptis.
Martinum ingeminat, Martinum suspicit, orat.
Monachos undecunque venientes, et suam vocationem
irremediabiliter deflentes, instruit sermonibus,
consignat Deo paternis orationibus, protegit
benedictionibus, et valedicit piis singultibus. Advenerat
 vero jam quartadecima dies ante Decembrem,
quae etiam octava Martinianae celebritatis habetur,
cum beatus ille spiritus, divina illa et salutari pinguedine
recreatus, et vivificanti poculo vegetatus,
corruptibili carne solutus, liber ad aethera migrat,
et Martino duce, sibi crediti talenti multiplicem fructum
 fideliter repraesentat. A quo percipiens et ipse
praemium condignum pii laboris, sanctorum coetibus
admistus, resplendet candore beatae immortulitatis,
per Christum Dominum nostrum, qui vivit, regnat
in saecula saeculorum. Amen.<span class="text-blue-600 font-bold"