Monachorum in carnes aviditas. 
7. Eodem quoque tempore concessit nobis jam
praefatus Albericus princeps monasterium sancti
Heliae, quod Subpentonia dicitur, de quo beatus
Gregorius in libro Dialogi  mentionem facit. Sed
sicut idem beatus Gregorius dicit durum esse in
 mente veteri nova meditari, hos quos ibi reperimus
monachos, non quibamus eos subtrahere ab esu
carnis. Ordinavit autem pater noster in eodem coenobio
praepositum unum ex nostris fratribus, nomine
Theodardum. Videns autem ille eo quod virtute,
nec sanctitate ab eodem vitio eos posset cohibere,
coepit ex finitimis regionibus pisces emere, ut vel
sic voluntati eorum satisfaceret. Qua etenim re penitus
equi quos ei dimiserat pater noster defecerant
huc illucque discurrentes. Hanc enim eorum improbitatem,
suumque laborem praedictus frater patri
nostro crebrius studuit innotescere. Inter haec eo a
domino petente, vallis ipsa cui monasterium praeeminet
atque interjacet, non multum procul junctis invicem
monticulis se clausit, et parvissimi torrentis
qui per eam defluebat, aditum interdixit. Dehinc
multitudine aquarum collecta, lacum ex se produxit,
et laborem fratri abstulit, quia pisces illi emere
ultra necesse non fuit. Sed hoc factum cujus fuisset
 meriti, quidam imperiti nescierunt eo quod publice
qua ratione sit factum non viderunt, eo quod patris
nostri orationem auditu non audierunt. Hoc enim
hypocritarum est, non fidelium, videlicet ignorantes
qui haec dicunt illud quod canit psalmographus:
Desiderium pauperum exaudivit Dominus, desideria
cordis eorum audivit auris tua (Psal. X, 17); et iterum:
Voluntatem timentium se faciet, et orationes
eorum exaudiet (Psal. CXLIV, 19). Nam et similiter
pridem fecit cum esset Franciae apud beatum Benedictum:
cujus rei rationem tanto securius proferimus,
quanto ex ea fideliorem testem eumdem patrem
habemus. Sed prius fideli sermone proferendum est,
quemadmodum praedictum susceperit coenobium, ut
ad ea quae sunt sequenda quasi per directam lineam
stylus noster perveniat.