Testes profert auctor. Visa et audita narrat. Multorum
nomina cur silet.  
2. Assumpto itaque opere, cum medullatis lacrymis
virginis Creatorem et Filium invocare coepi,
ejusque comparem sanctum Spiritum tributorem
linguarum, distributoremque sermonum, qui aperit
os mutorum, et disertas facit linguas infantium: ut
qui me dudum voluit frigescere saeculo, et in amorem
tanti patris esse accensum; omni destitutum litterarum
auxilio facundum esse suo concedat afflatu.
Quapropter, dilectissimi, quia vestra exhortatione
compulsus tantum opus audacter sumpsi, ut ad finem
usque perducam, vestris orationibus me adjuvare
dignemini. Sed si quis forte haec legerit, vel alio legente
audierit, obsecro ne horrescat, aut irrideat,
vel ficta temerario ore dicere praesumat, et quasi
derelicto a Deo mundo hactenus talem Ecclesia non
valeat edere virum, cui dudum inquiens promisit
Christus: Ecce ego vobiscum sum usque ad consummationem
saeculi. Ego tamen Jesum testor, quia
 multa de eo mihi praeter haec quae narro, magister
meus Arnulfus jurejurando solitus erat recitare, quibus
 se testatus est interfuisse; similiter Hucbertus
, Tiberinae  Ecclesiae episcopus,
atque unus ex nostris fratribus, nomine Landricus:
e quibus minime scribere curavi, et non ob aliud,
nisi quia dum inhianter ejus non obsequebantur
viam, eorum nolui sumere testimonia, quae videlicet
si vellem describere, sufficere arbitror posse in laudem
cujuslibet antiqui patris et apostolici viri. Ea
nimirum scribere bene complacuit, quae quasi de
alio narrante ex ejus ore sumpsi, et meae memoriae
commendavi. Deinde quae domnus Hildebrandus, vir
nempe veridicus et Cluniaci coenobii praepositus, in
regularibusque disciplinis praeceptor meus, mihi et
multis aliis est professus. Interim deprecor o charissimi,
ut a me progenitorum suorum, caeterorumque
Gallorum, cum quibus ipse adolevit, nomina non
requiratis, quos neque vidi, neque facultas videndi
aliquando se mihi praebuit: et quia regularibus disciplinis
tunc eram arctatus, saltem nec licuit percunctare,
 praecipueque cum me tellus Italica edidit, et
intra septa Ecclesiae nutrivit.