Romae Vitam S. Martini corrigit et glossulis explicat.
Codex ad pluviam inviolatus. 
22. Ante hoc triennium dum essemus apud beatum
Paulum Romae, rogavit eum domnus abba Balduinus,
ut librum quem de vita beatissimi Martini
episcopi more dialogi Gallus et Postumianus composuerunt,
ei corrigeret, et glosulis elucidaret. Cujus
 videlicet voluntati statim assensum praebuit, et accersito
fratre Othegario emendandi operam dedit.
Factum est, dum haec agerentur, ut vespertinae horae
pulsaretur signum: statim secundum regulae praeceptum
relictis quae in manibus tenebantur ecclesiam
ingressi sunt, codicem vero apertum ubi sederant
reliquerunt; praeoccupati vero vespertinis
orationibus codicem obliti sunt. Erat autem hiemis
tempus. Tanta autem in ipsa nocte inundatio defluxit
aquae, ut omnes nostri monasterii officinas
repleret. Locus autem ille, in quo liber fuerat relictus,
ita est positus, ut aqua quae ipsius labitur
tecto, et ex tribus aliis tectis subjacentibus superiori,
quodammodo una conversione collecta more torrentis
illo uno in loco decidit, ibique usque mane patulus
permansit liber, et tot inundationes aquarum
in circuitu ejus cecidere. Margo namque praedicti
libri undique fuit lota, scriptura vero permansit
intacta. Facto mane appositus est coram fratribus
liber. Cumque attoniti miraremur omnes, ait providus
 pater: Quid admiramini, fratres? sciatis quia
Vitam beati Martini aqua tangere timuit. Et hoc
cum aliquo dicebat gaudio. Ad haec unus ex fratribus
nostris, quia erat promptulus ad loquendum, accepto
codice adjecit: Intuemini et videte, quia codex
iste vetustus est, et a tineis demolitus, atque ab
aquis olim lotus, et usque adeo humectatus ut jam
squaleat palloribus. En indicia cernite, et dicit pater
noster dudum lotum librum nunc aquam extimuisse
tangere? aliud namque aliud est. Tunc pudicus pater:
Tace, inquit, ista dicere noli. Non est enim
similis Martino qui possit habere laudem in omnes
gentes. Sic ea quae propter eum Dominus fecit in
laudem Martini convertit.