S. Odo corpore vegetus. 
 16. Sed hoc mirabile est, quia candor ipsius corporis
non est immutatus a nigredine in qua jacebat
humi, et virtus sui animi non fuit extenuata a longa
continuatione jejunii. Praeteritis namque his duobus
annis, cum simul loca sanctorum, quae sunt intra et
extra urbem Romam orationis causa frequentaremus,
venerabilem ejus sexagenariam senectutem
nostra non valebat juventus non solum praeire,
verum etiam nec sequi: sed cum fatigati ut sibi
nobisque parceret rogaremus dicebat: Certe videtis
quia omnem virtutem perdidi. Longa enim senectus
fecit me esse silicernium. Sunt ecce triginta anni,
quod talis, qualem nunc me videtis, fui. Ipse vero
gemens suam nobis imbecillitatem tali modo pronuntiabat:
 nos vero cum magno attonitu ejus mirabamur
virtutem, et non immerito: ut qui a corruptione
non passus est vinci, a corruptela non debebatur
prosterni. Denique parvipendebat quidquid virtutis
in se videbat: illud magnopere judicabat, si quid in
alio videre poterat. Sustentabatur per idem infantiae
suae tempus media panis libra et fabae pugillo, atque
(quod est contra naturam Francorum) perparvo
potu. Deposita itaque omni corruptibili sarcina, nudo
pectore, nuda miles Christi praecinctus ferebat arma.
Videbatur ab omnibus rudis triunculus senum praeire
euneos, et confidens in Christo gloriosam de hoste
satagebat praedam reducere. Haec autem omnia apud
ecclesiam beati Martini Turonis fiebant. Est locus
ille omnibus virtutibus fertilis, prodigiis mirabilis,
divitiis uber, omnique religione praefulgens. Dignum
namque est illum esse mirabilem, qui tantum meruit
habitatorem habere. Non enim martyr tantum
aut confessor opimus, sed lux saeculi et gemma sacerdotum:
ibique reges properant, diversarum gentium
 principes ibi cum muneribus et votis saepius
frequentant.