Quam gravis culpa sit vestes monasticas mutare. 
2. Rursum interrogavi eum quae culpa esset
in monacho, qui pura mente quolibet uteretur
vestimento. Ad haec protinus istud mihi opposuit
exemplum: Per illud namque tempus
quod Nortmannorum gladius in nostris finibus
grassabatur, coepere multi ex nostro ordine propria
relinquere monasteria occasione hostium reperta,
et cuncta usui humano placita repetere quae
pridem abrenuntiaverant. Pro consortio namque fratrum
frequentiam habebant parentum et amicorum,
et pro rebus monasterii substantiis appetebant propriis
ditari. Fracta tandem vestimenta, cum quibus
de monasterio exierant, denuo non induebantur
 similia, sed colorata, quae nos vulgo dicimus blava.
Sub hoc namque tempore frater quidam, recedens
ab hac peste, nostrum petiit monasterium, deprecans
ut eum reciperemus. Cujus annuentes voluntati,
protinus omnia quae acquisierat abrenuntiavit,
et monasterio concessit. Cui cum fratres indixissent
ut iret, omnia simul collecta monasterio deferret,
respondit: Ille ego, inquit, ut quae usque modo
habui vestrae subjacent ditioni, requirendi vero ac
dimittendi vestrae sit potestati. Qua de re de monasterio
solus non egrediar, sed cui vobis placet hoc
praecipite uni e fratribus requirere. Ego tamen
 vestrae obtemperans voluntati, ibo cum illo, et ut
melius sciero, praeceptis illius parebo. Sed sive huc
permansero, sive illuc ambulavero, deinceps omnibus
rebus nudatus ero. Revera perseverante fratrum
sententia, abiit cum fratre illo cui hanc indixerant
obedientiam. Factum est autem cum venissent
ad locum in quo antea praedictus frater habitaverat,
subitanea est infirmitate addictus, ibique et defunctus.
Illo namque in extrema posito, frater qui
cum eo ierat, quanto propinquiorem eum morti cernebat,
tanto pro ejus anima instantissimas Deo
preces effundebat. Sicque factum est ut utrique
istam visionem viderent: Erat enim thronus in
excelso positus, super quem videbatur sanctus Benedictus
residere, ante cujus conspectum astabat
inaestimabilis exercitus monachorum. Ascensus autem
throni illius palliis videbatur esse stratus, in
cujus subteriori gradu ceu veniam petens jacebat
frater ille infirmus. Dextera namque laevaque praedictus
monachorum residebat exercitus; inter
 utrosque vero vacuum erat iter ascendentibus pervium.
Porro cum per longum spatium frater ille
jaceret prostratus, accessit unus ex assistentibus ad
beatum Benedictum, supplicans pro illo fratre,
dicensque dignum esse illum sua visione 
levare, ut diceret quod vellet. Cui ille videbatur
respondisse hominem se videre, habitum vero non
agnoscere, idcirco alterius ordinis hominem non
debere nec causam discutere, nec vitam dijudicare.
Haec audiens nostri ordinis frater exuit se, et vestimentis
suis infirmum fratrem induit, eumque ut
iterum veniam peteret, in eadem visione coegit.
Quo peracto, vox desuper venit quae ei ut surgeret,
et sursum ascenderet praecepit. Tunc evigilans a
somno frater noster, mox opere complevit quod in
somnis se agere credidit, et quasi jam securus de
anima fratris ejus exitum, prout valuit, orando
protexit, et sacra communione munivit. Perpende
ergo, fili, apostoli sententiam dicentis: Fides sine
 operibus mortua est (Jac. XX, 26): et sicut alibi
scriptum est: Qui enim dicit Christum se nosse, debet
sicut ille ambulavit et ille ambulare (I Joan. II, 4, 6).
Similiter qui se profitetur esse monachum, opere et
mente imitari debet patrem Benedictum, quia scriptum
est: Non auditores legis justi sunt apud Deum,
sed factores (Rom. II, 13). Non enim sufficit monacho
mentis tantum puritas, si defuerint caeterorum
operum indicia vel signa, de quo Dominus dicit:
Luceat lux vestra coram hominibus ut videant opera
vestra bona et glorificent Patrem vestrum qui in coelis
est (Matth. V, 15). De hoc namque beatus Gregorius
in prima parte Ezechielis plenius sermonem facit, ex
cujus sermonibus unum proferemus testimonium.
Sicut enim duobus modis a Deo receditur, ita duobus
modis a Deo apostatae homines fiunt. Nam unusquisque
a Conditore suo aut fide recedit, aut opere.
Sicut ergo qui a fide recedit apostata est, ita qui ad
ipsum opus quod deseruerat redit, ab omnipotente
 Deo apostata absque ulla dubietate deputatur, etiamsi
fidem tenere videatur. Unum sine altero prodesse
non potest, quod nec fides sine operibus, nec opera
adjuvant sine fide. Ergo nullus abhorreat de eo quod
diximus praedictum fratrem non potuisse veniam
recipere, nec meruisse sursum ascendere, priusquam
vestimentorum facta in eo mutatio fuisset. Nulli
enim dubium est praeceptum esse in Lege, quae et
qualia forent filiorum Levi vestimenta, sine quibus
sanctuarium ingredi non audebant. Quis enim audeat
dicere quod pro humerali uterentur rationali,
vel pro tunica byssina ephod lineo induerentur?
quod unaquaeque suum habet colorem, opus ac varietatem.
Nam et Jesum sacerdotem magnum tandiu
adversatus est diabolus, quousque aliis vestimentis
ab angelo fuit indutus, et David, cum super Amalecitarum
 populum voluisset insurgere, bis Deum consuluit,
et responsum eundi non accepit: tertio
Ephod indutus est, et protinus sibi imperantis audivit
vocem.