Anno 19 aetatis clericus. 
11. Igitur vir beatissimus Odo nono decimo aetatis
suae anno confugiens apud beatum Martinum, clericatus
suscepit officium. Quaenam ibi confluxerit
turba magnatorum, et quanto cum apparatu ne sequenti
paupertati, qua postmodum contentus fuit,
injuriam facere videar, malo silere, quam promere.
Inter hos vero adfuit comes Fulco, qui eum nutrierat:
cui mox cellam juxta beati Martini tribuit
ecclesiam, et quotidianum victum ex eadem canonica
acquisivit, eique concessit. Sed paupertatis amator
vir beatissimus, contempta mundi gloria, soli Deo
placere curabat. Diebus itaque continuatis lectioni
 insudabat, et noctibus orationi vacabat, sciens esse
scriptum: Qui ignorat, ignorabitur (I Cor. XIV).