Omnibus dat monita. 
17. Contigit interea ut plurimi ex ipsis ad eum
introirent visitandi gratia, cogniti ut notum reviserent,
ignoti ut notum eum sibi facerent. At
ille, velut fons redundans, desiderantissima cunctis
praebebat pocula, et, quasi ex aperta bibliotheca,
omnibus congrua ministrabat exempla: huic castitatem
indicens, illi sobrietatem imponens: hunc
contemnere mundum docet, alterum ne alterius res
concupiscat admonet. Unicuique enim quaeque
erant necessaria affluenter ministrabat; flebat miserrimum
hunc mundum, et cito cum suis esse
fatebatur amatoribus ruiturum. Admonebat itaque
omnes vivere parce, et male concupita non amplecti;
ventris penitus refrenare ingluviem, inquiens:
Qui ventrem farcit, venerem nutrit. Libidinosis
 praecipitium opponebat draconis, dicens:
Heu miseros illos, quia tertiam partem stellarum
post se trahit draco. Ebriosis et comestoribus dicebat:
Nabuzardan princeps coquorum destruxit
muros Jerusalem. Mollibus et masculorum concubitoribus
opponebat Herodis homicidium, et Scribae
exsilium. Quanto, inquit, melior est anima corpore,
tanto qui talia agit pejor Herode. Ille corpora interfecit,
animas in coelo misit: hic corpora a Deo
separat, animas aeterna morte trucidat. Scriba
vero qui probabat tirones, captivus ductus est in
Aegyptum: hic enim post mortem ducendus est in
infernum. Doctor itaque flebat praecipitium, et dicebat:
Aspice, Domine, qui facta est desolata civitas
plena divitiis; et rursum aiebat: Vae tibi
Behemoth. nunquam desinis proh nefas. Aurum
tibi sternis ut lutum, et radii solis sub te sunt
(Job XLI). Haec illi audientes, alius terrebatur conscius
delicti sui, alius laetificabatur insons ab ejus
consolationis verbo: et quasi ex uno promptuario
 diversi diversos sumebant cibos. Testor Jesum,
quia ex ore hominis nunquam audivi tantam dulcedinem
sermonis. Complebatur in eo quod dicit
Dominus in Evangelio: Simile est regnum coelorum
homini patrifamilias, qui profert de thesauro suo
nova et vetera (Matth. XIII). Itaque omnes divino
sale conditi et coelesti ferculo satiati, gratias agentes
ad propria remeabant.