LIBER QUARTUS. 
 

CAPUT PRIMUM.
De quadripartita qualitate locutionis.  

Omne quod dicitur, quadripartita potest qualitate
distingui: si aut mala male, aut bona bene, aut mala
bene, bonaque male dicantur (Moral. lib. XXII, c. 1,
 n. 15). Male enim malum dicitur, cum res perversa
suadetur, sicut scriptum est: Benedic Deo, et morere
(Job. II, 9). Bene bonum dicitur, cum recte recta
praedicantur. Sicut Joannes ait: Agite poenitentiam,
appropinquavit enim regnum coelorum (Matth. III, 2).
Malum bene dicitur, quando per os dicentis idcirco
vitium exprimitur, ut reprobetur, sicut Paulus ait:
Feminae eorum immutaverunt naturalem usum in eum
qui est contra naturam (Rom. I, 26). Quo videlicet
loco exsecranda quoque virorum facinora subdidit,
sed honeste inhonesta narravit, ut multos ad honestatis
formam inhonesta narrando revocaret. Male
bonum dicitur, cum rectum aliquid recto studio non
profertur, sicut illuminato caeco Pharisaei dixisse
perhibentur: Tu sis discipulus ejus (Joan. IX, 28).
 Quod maledictionis utique dixerunt studio, non
orationis voto. Vel sicut Caiphas ait: Expedit unum
mori pro populo, ut non tota gens pereat (Joan. XI,
50). Bonum quippe, sed non bene locutus est, quia
dum crudelitatem necis appetiit, redemptonis gratiam
 prophetavit.

CAPUT II.
De diviniis judiciis. 

Cum valde occulta sint divina judicia, quibus in
hac vita nonnunquam bonis male sit, malis bene,
tunc occultiora sunt, cum et bonis hic bene est, et
malis male (Moral. lib. V, c. 1, n. 1). Nam cum
bonis male est, malis bene, hoc fortasse deprehenditur,
quia et boni si qua deliquerunt, hic recipiunt,
ut ab aeterna plenius damnatione liberentur, et mali
bona, quae pro hac vita faciunt, hic inveniunt, ut ad
sola in posterum tormenta pertrahantur. Unde et
ardenti in inferno diviti dicitur: Memento, fili, quia
recepisti bona in vita tua, et Lazarus similiter mala
(Luc. XVI, 25). Cum bonis in praesens saeculum bene
 est, et malis male, incertum valde fit utrum boni
idcirco bona accipiant, ut provocati ad aliquid melius
crescant; an justo latentique judicio hic suorum
operum remunerationem recipiant, ut a praemiis vitae
sequentis inanescant. Ut utrum malos idcirco adversa
feriant, ut ab aeternis suppliciis corrigentia defendant;
an hinc eorum poena incipiat, ut quandoque
complenda eos ad ultima gehennae tormenta perducat.
Quia inter divina judicia gravi incertitudinis
suae caligine humana mens premitur, sancti viri,
cum sibi suppetere prospera hujus mundi conspiciunt,
pavida suspicione turbantur. Timent enim,
ne hic laborum suorum fructus recipiant, timent
[Note:  Ed., timent ne quod.] quod divina justitia latens in eis vulnus aspiciat,
et exterioribus eos muneribus cumulans, ab intimis
 repellat. Unde per Psalmistam dicitur: Palpebrae ejus
interrogant filios hominum (Psal. X, 5; lib. II in
Ezech., homil. 5, n. 6). Palpebrae quippe Dei judicia
sunt ipsius, quae aliquid nobis claudunt, aliquid
aperiunt. Aperiendo namque nos interrogant, si intelligendo
non extollimur. Claudendo nos interrogant,
si non despicimus quae intelligere non valemus.
Palpebris apertis cernimus, clausis nil videmus
(Moral. lib. XXVIII, c. 4, n. 13). Quid ergo, quid per
palpebras Dei, nisi, ut paulo superius dictum est,
ejus judicia accipimus? Quae juxta aliquid clauduntur
hominibus, et juxta aliquid reserantur. Superjecto
ignorantiae nostrae velamine incomprehensibilitas
divini judicii humanae mentis oculo nullatenus
penetratur, sicut scriptum est: Judicia Dei velut
 abyssus multa [Note:  Ed., judicia tua abyssus multa.] (Psal. XXXV, 7; Moral. lib. XXIX, c. 30,
n. 57). Nemo judicia divina perscrutari appetat, cur
cum alius repellitur, alius eligatur; vel cur cum
alius eligitur, alius repellatur, quia attestante Paulo
didicimus: Inscrutabilia sunt judicia ejus, et investigabiles
viae ejus (Rom. XI, 33; Moral. lib. IX, c. 15,
n. 22). Divinorum facta judiciorum semper indiscussa
veneranda sunt, quia injusta esse nequaquam possunt.
Rationem quippe de occulto ejus consilio quaerere,
nihil est aliud quam contra ejus consilium superbire.
Cum judiciorum Dei causa non deprehenditur,
restat ut sub factis illius cum humilitate
taceatur, quia nequaquam sufficit sensus carnis, ut
secreta penetret majestatis. Ad semetipsam humana
mens redeat, et quod de divinis judiciis apprehendere
 non valet, non requirat, ne si divinae irae causa
[discutitur amplius discussa [Note:  Ed.: Verba haec nostro Cod. desunt ob librarii,
ut puto, oscitantiam.]] provocetur, et quam
placare humilitas poterat, inexstinguibiliter superbia
accendat. Per apostolum Paulum dicitur: O homo,
tu quis es, qui respondeas Deo (Rom. IX, 20; Moral. IX,
c. 14, n. 21)? Semetipsum homo considerans tacet,
et divina judicia discutere metuit, qui esse se pulverem
agnoscit. Respondere Deo non posse convincitur,
qui homo nominatur. Quia per hoc quod de
humo sumptus est, judicia superna discutere dignus
non est. Idem praedicator egregius, occulta divinorum
 judicia considerans, ait: O altitudo divitiarum
sapientiae et scientiae Dei, quam incomprehensibilia
sunt judicia ejus, et investigabiles viae ejus (Rom. XI,
35; Moral. lib. XXVIII, c. 4, n. 13)! Cum secreta Dei
judicia de repulsione Judaeorum et gentium vocatione
discuteret, atque ad ea pervenire non posset,
rectum valde responsum dedit, qui Deo se in ipsa
ignorantia scienter inclinavit. Quantalibet quisque
virtute proficiat, qualibet scientia excrescat, penetrare
non sufficit, quo nos conditor moderamine
judiciorum regit.

CAPUT III.
De his qui in peccatis labuntur, quod post ruinam
surgere queant. 

Peccata carnis experti, saltim post naufragium
 mare metuant, et perditionis suae discrimina vel
cognita perhorrescant, ne qui pie post perpetrata
mala servati sunt, haec improbe repetendo moriantur
(Reg. Past. part. III, c. 28). Peccanti animae, et
nunquam a peccato desinenti dicitur: Frons mulieris
meretricis facta est tibi, noluisti erubescere (Jerem.
III, 3). Admonendi itaque sunt lapsi, ut studeant,
quatenus si accepta naturae bona integra servare
noluerunt, saltim scissa resarciant. Quid dicturi sunt
peccata carnis experti, si, aliis in integritate stantibus,
ipsi nec post damna resipiscunt? Quid dicturi
sunt, si cum multi et alios secum ad regnum deferunt,
hi exspectanti Domino nec semetipsos reducunt?
Dicendum est lapsis, ut praeterita admissa
considerent, atque imminentia devitent. Quatenus
 transactas culpas ad memoriam revocent, et pollui
in futuris erubescant. Per Ezechielem prophetam
de filiabus Judaeae dicitur: Fornicatae sunt in Aegypto
in adolescentia sua [Note:  Ed., in Aegypto, in adolescentia sua fornicatae
sunt.]; ibi subacta sunt ubera eorum, et
fractae sunt mammae pubertatis earum (Ezech. XXIII,
3). In Aegypto quippe ubera subiguntur, cum turpi
hujus mundi desiderio humanae mentis voluntas substernitur.
In Aegypto pubertatis mammae franguntur,
quando naturales sensus adhuc in semetipsis
integri pulsantis concupiscentiae corruptione vitiantur.
Admonendi sunt peccata carnis experti, ut
vigilanti cura conspiciant post delicta nobis ad se
redeuntibus Deus quanta benevolentia sinum suae
pietatis expandat. Per Jeremiam prophetam Dominus
dicit: Si dimiserit vir uxorem suam, et illa recedens
 duxerit virum alium, nunquid revertetur ad illam ultra?
Nunquid non polluta et contaminata erit mulier illa?
Tu autem fornicata es cum amatoribus multis; tamen
revertere ad me, dicit Dominus (Jerem. III, 1). Ecce
de fornicata et relicta muliere argumentum justitiae
praeponitur [Note:  Ed., proponitur.]; et tamen nobis post lapsum redeuntibus
non justitia, sed pietas exhibetur. Hinc utique
colligamus, si nobis deliquentibus tanta pietate
parcitur, a nobis nec post delictum redeuntibus
quanta improbitate peccatur. Aut quae ab illo erit
improbis venia, qui non cessat vocare post culpam.
 Isaias propheta dicit: Erunt oculi tui videntes praeceptorem
tuum, et aures tuae audient verbum post tergum
monentis (Isai. XXX, 20). Quasi enim coram
positus Deo quisque verba monitionis ejus percipit,
cum priusquam peccata perpetret, voluntatis ejus
praecepta cognoscit. Adhuc enim ante ejus faciem
stare est, necdum eum peccando contemnere. Cum
vero, derelicto bono innocentiae, iniquitatem eligens
appetit, terga jam in ejus faciem mittit. Omnipotens
Deus, quasi post tergum nos subsequens monet,
quia etiam post culpam ad se redire persuadet.
Aversum revocat, commissa non respicit, revertenti
sinum pietatis expandit. Vocem ergo post tergum
monentis audimus, si post peccata humili et contrito
corde revertimur. Debemus igitur pietatem vocantis
 erubescere, si justitiam nolumus formidare,
quia tanto graviori improbitate contemnitur, quanto
et contemptus adhuc vocare non dedignatur. Per
Jeremiam [Note:  Ed., per alium prophetam. Et revera non ex
Jeremia, sed ex Mich., testimonium a Gregorio
 exhibitum sumptum est.] prophetam Dominus dicit: Et venies
usque ad Babylonem, ibi liberaberis (Mich. IV, 10;
Lib. I in Ezech., homil. 10, n. 22). Babylon quippe
confusio interpretatur. Saepe enim quis postquam in
confusione vitiorum ceciderit, erubescens mala quae
perpetravit, ad poenitentiam redit, seque a suis
lapsibus bene vivendo erigit. Quid ergo iste nisi
usque ad Babylonem venit, et ibi liberatus est?
Nonnunquam quisque erubescens mala quae fecit,
se contra se erigit, et bene operando ad statum
rectitudinis redit. In Babylone itaque liberatus est,
qui per divinam gratiam ostenditur etiam de confusione
 salvatus. Propheta ergo ad transmigrationem
loquitur, cum illos increpat qui a statu rectitudinis
ad erroris vitia in transmigratione [Note:  Ed., transmigrando.] ceciderunt.

CAPUT IV.
De muneribus, vel oblationibus, Deo offerendis. 

Ab omnipotente Deo munus ex manu non accipitur
quod corde obligato in malitia profertur. Mundari
etenim debet prius animus qui munus offerre
vult Deo, quia omne quod datur Deo, ex dantis mente
pensatur. Omnis malitiae macula ab interiore nostro
homine cogitationis immutatione tergenda est, quia
iram judicis placare nescit oblatio, nisi ex munditia
placeat offerentis (Moral. lib. XXII, c. 14, n. 27, 28).
In libro Genesis scriptum est: Respexit Dominus ad
 Abel et ad munera ejus; ad Cain autem et ad munera
illius non respexit (Gen. IV, 4, 5). Neque enim sacrum
eloquium dicit: Respexit ad munera Abel, et
ad Cain munera non respexit; sed prius ait quia
respexit ad Abel, et deinde subjunxit, et ad munera
ejus. Et rursum dicit quia non respexit ad
Cain, et deinde subdidit, nec ad munera ejus. Ex
dantis namque corde id quod datur accipitur. Idcirco
non Abel ex muneribus, sed ex Abel munera
oblata placuerunt. Prius namque ad eum
legitur Dominum respexisse, qui dabat, quam ad illa
quae dabat. Ut audito scilicet narrationis hujus ordine
discamus quia exteriora munera ex interna cordis
 munditia condiuntur. Virtus discretionis unumquemque
nostrum doceat qualis apud se esse debeat,
cum exteriora bona non solum Deo per oblationis
votum, sed etiam proximis subministrat. A discordantibus
accipere non vult Dominus sacrificium, holocaustum
suscipere recusat. Hinc ergo perpendi
debet quantum sit malum discordiae, propter quod
et illud abjicitur, per quod culpa laxatur (Lib. I in
Ezech., homil. 8, n. 9). In libro Ecclesiastico scriptum
est: Qui offert sacrificium ex substantia pauperis,
quasi qui victimat filium in conspectu patris sui
(Eccli. XXXIV, 24; Reg. Past. part. III, c. 21). Quid
namque esse intolerabilius potest quam mors filii
ante oculos patris? Hoc itaque sacrificium quanta ira
aspiciatur ostenditur, quod orbati patris dolori comparatur.
 Aliud est pro peccatis misericordiam facere,
aliud pro misericordia facienda peccare. Quae jam
nec misericordia nuncupari potest, quia non ad dulcem
fructum proficit, quae per virus pestiferae radicis
amarescit. Improborum hominum sacrificia per prophetam
Dominus reprobat, dicens: Ego Dominus
diligens judicium, et odio habens rapinam in holocausto
(Isai. LXI, 8). Plerique etenim indigentibus
subtrahunt quae Deo largiuntur. Sed quanta eos
animadversione renuat Dominus demonstrat, dicens:
Hostiae impiorum abominabiles, quae offeruntur ex
scelere (Prov. XXI, 27). Plerumque homines pessimi
quanta per oblationem Deo tribuant pensant, quanta
autem rapiant considerare dissimulant; quasi mercedem
operum numerant et perpendere scelerum
 culpas recusant.

CAPUT V.
De quinque sensibus corporis. 

Pene nullum latet quod quinque sensus corporis
nostri, videlicet visus, auditus, gustus, odoratus et
tactus, in omne quod sentiunt atque discernunt virtutem
discretionis et sensus a cerebro trahunt (Moral.
l. XI, c. 6, n. 8). Et cum unus sit judex sensus
cerebri, qui intrinsecus praesidet, per meatus tamen
proprios sensus quinque discernit. Deus omnipotens
in genere humano mirabili dispositione
operatus est, ut neque oculus audiat, neque auris videat,
neque os olfaciat, neque naris gustet, neque
manus odorentur. Et cum uno sensu cerebri omnia
disponantur, quilibet tamen horum sensus aliud
 facere non potest, praeter id quod ex dispositione
facere non potest, praeter id quod ex dispositione
conditoris accepit. Ex istis sensibus corporalibus et
exterioribus interiora et spiritualia colligenda sunt,
ut per id quod in nobis publicum est transire debeamus
ad secretum quod in nobis est et nosmetipsos
latet. Sicut in Evangelio per quinque talenta
quinque sensuum, id est, exteriorum, scientia exprimitur
(Matth. XXV, 15; Lib. I in Evang., homil.
9, n. 1). Duobus vero intellectus et operatio demonstratur.
Unius autem talenti nomine intellectus tantummodo
designatur. In quinque corporis sensibus
unusquisque subsistit. Geminatus autem quinarius
 denarium perficit (Lib. I in Evang., homil. 12, n. 1).
Et quia ex utroque sexu fidelium multitudo colligitur,
sancta Ecclesia decem virginibus similis denuntiatur.
Ad custodiendam cordis munditiam exteriorum
sensuum nobis disciplina servanda est (Moral.
lib. XXI, c. 2, n. 4). Nam quantalibet virtute
mens polleat, quantalibet gravitate vigeat, carnales
tamen sensus puerile quiddam exterius praescribunt.
Et nisi interioris gravitatis pondere et quasi juvenili
quodam vigore frenentur, ad fluxa quaeque et
levia mentem enervem trahunt. Per visum plerumque
frequenter in culpam labimur, si incaute quod
non licet aspiciamus. Et cum sit invisibilis anima,
nequaquam corporearum rerum delectatione tangitur,
nisi quod inhaerens corpori, quasi quaedam egrediendi
 foramina ejusdem corporis sensus habet. Jeremias
propheta, de corporis sensibus narrans, ait:
Ascendit mors per fenestras nostras, ingressa est domos
nostras (Jerem. IX, 21). Mors quippe per fenestras
ascendit, et domos ingreditur, cum per sensus
corporis concupiscentia veniens habitaculum mentis
irrumpit. Per Isaiam prophetam de justis dicitur:
Qui sunt hi qui ut nubes volant, et quasi columbae ad
fenestras suas (Isai. LX, 8)? Justi namque volare ut
nubes dicti sunt, quia a terrenis contagiis sublevantur,
et quasi columbae ad fenestras suas sunt, quia
per sensus corporis exteriora quaeque intentione non
respiciunt rapacitatis, eosque foras non rapit concupiscentia
carnalis. Sanctus Job, qui acceptis corporis
 sensibus, velut subjectis ministris, quidam
aequissimus judex praeest, culpas conspicit, antequam
veniant, et velut insidianti morti [Note:  Ed., insidianti hosti. Germ. tamen et Corb. Germ. habent etiam insidianti morti.] fenestras sui
corporis claudit, dicens: Pepigi foedus cum oculis
meis, ut ne cogitarem quidem de virgine (Job. XXXI,
1). Cum sit invisibilis anima, nequaquam corporearum
rerum delectatione tangitur, nisi quod inhaerens
corpori, quasi quaedam egrediendi foramina ejusdem
corporis sensus habet. Quinque corporis sensus, visus
scilicet, auditus, gustus, odoratus et tactus,
quasi quaedam viae mentis sunt quibus foras veniat,
et ea que extra ejus sunt substantiam concupiscat.
Per hos etenim corporis sensus quasi per fenestras
quasdam exteriora quaeque anima respicit, respiciens
concupiscit. Quisquis per has corporis fenestras
 incaute exterius respicit, plerumque in delectationem
peccati, etiam nolens, cadit; atque obligatus
desideriis, incipit velle quod noluit. Praeceps anima
dum ante non providet, ne incaute videat quod concupiscat,
caeca post incipit desiderare quod vidit.
Unde et prophetae mens, quae sublevata saepe mysteriis
internis intererat, quia alienam conjugem incaute
vidit, obtenebrata postmodum sibimet illicite conjunxit
(II. Reg. XI, 2).

CAPUT VI.
De Satanae tentamentis, vel fallaciis daemonum. 

Antiquus hostis bonorum vias tanta insidians arte
circumvolat, ut per ea quae ab eis bene gesta cognoverit
ad malitiam aditum quaerat (Moral. lib. XXXIII,
 c. 8, n. 15). Nam unde alium largiri quid conspicit,
inde alium in discordiae flamma succendit. Et cum
hunc respicit misereri, illi persuadet irasci, ut dum
bonum quasi non communiter factum insinuat, concordes
animos a bono gratiae communis abscindat.
Plerumque justorum mentes antiquus hostis, cum
ad mala suadendo non valet frangere, bonis satagit
actibus inter eas mala seminare. Sed sancti viri has
ejus insidias tanto celerius vincunt, quanto et subtilius
deprehendunt. Quidam Corinthius, dum incesti
facinus perpetrasset, eum doctor egregius in carnis
interitum ad satisfactionem poenitentiae Satanae tradidit,
et in diem Domini salvum ejus spiritum reservavit
(I Cor. V, 5). Magna quippe arte magisterii ipsi
est traditus coactus in poenam, cui sponte est substratus
 in culpa, ut qui auctor fuerat ad vitium nequitiae,
ipse flagellum fieret disciplinae. Antiquus
hostis a sinceritate divinae innocentiae, malitiae suae
succensus face, discordat, sed ab ejus judicio etiam
discordando non discrepat (Moral. lib. XXXIII, c. 14,
II, 28). Hostis humani generis viros justos semper
arte malevola tentare appetit, sed tamen hoc Dominus
pro eorum probatione, vel misericorditer fieri,
vel juste, permittit. Diaboli tentatoris licentia pactum
Dei vocatur, in qua et desiderium tentatoris agitur,
et tamen per eam miro modo voluntas justi dispensatoris
impletur. Erudiendos electos suos Dominus
saepe tentatori subjicit, sicut post paradisi claustra,
post tertii coeli secreta, ne revelationum magnitudine
 Paulus extolli potuisset, ei Satanae angelus datus
est (II Cor. XII, 7). Sed hac ipsa tentatione disponitur,
ut qui elati perire poterant, humiliati a perditione
serventur. Secreto dispensationis ordine unde
saevire permittitur iniquitas diaboli, inde pie perficitur
benignitas Dei. Hinc Paulus ait: Propter quod
ter Dominum rogavi, ut discederet a me; et dixit mihi:
Sufficit tibi gratia mea, nam virtus in infirmitate perficitur
(Ibid., lib. II in Evang., hom. 27, n. 6). Nomen
Filii Jesus est, Jesus autem Salvator, vel etiam
salutaris, dicitur. Ille ergo in nomine Salvatoris petit,
qui illud quod ad veram salutem pertinet petit.
Hinc est quod Paulus apostolus non exauditur, quia
si liberaretur a tentatione, ei non proderat ad salutem.
O Paule, in coelo jam Jesum conspicis, in paradisum
 duceris, secreta Dei verba cognoscis, et adhuc
a Satanae angelo tentaris? Unde sic fortis, ut ad coelestia
rapiaris? Unde sic infirmus, ut in terra hominem
fugias, et adhuc a Satanae angelo adversa toleres?
Quia ipse qui te sublevat, rursum te subtilissima
mensura moderatur, ut et in miraculis tuis nobis
praedices virtutem Dei, et rursum in timore tuo
reminisci nos facias infirmitatis nostrae (Moral. lib.
XIX, c. 6, n. 11). Quae tamen infirmitas ne in desperationem
nos pertrahat, cum pulsat, dum de infirmitate
tua Dominum rogares, quia auditus non es,
nobis quoque locutus es quid audisti: Sufficit tibi
gratia mea; nam virtus in infirmitate perficitur (Ibid.,
n. 12). Aperta ergo voce Dei ostenditur quia custos
 est virtutis infirmitas corporis. Tunc interius custodimur,
cum dispensatione Dei tolerabiliter tentamur
exterius, aliquando vitiis, aliquando pressuris; nam
eis quoque quos viros novimus fuisse virtutum tentationes
atque certamina non defuere vitiorum. Duo
sunt genera tentationum. Unum quod in mente etiam
justi hominis per repentinum eventum agitur, quatenus
sic subito tentetur, ut hunc inopinato proventu
concutiat, et prosternat, casumque suum non nisi
postquam ceciderit videat. Aliud vero quod paulatim
venit in mentem, et resistentem animam lenibus
suggestionibus inficit; et omnes in eo vires justitiae
non nimietate sua, sed assiduitate consumit (Moral.
lib. XII, c. 18, n. 24). Est tentatio, quae justos plerumque
subita invasione prosternit, sicut scriptum
 est: Mons cadens defluit, et saxum transfertur de loco
suo (Job XIV, 18); id est, mens sancta, cujus loco justitia
fuerat, impulsu subito transfertur ad culpam. Alia
est tentatio quae sese cordi hominis leniter infundit,
omnemque duritiam fortitudinis corrumpit atque consumit,
sicut in libro Job scriptum est: Lapides excavant
aquae (Ibid., 9), quia videlicet duritiam mentis
absorbent assidua et mollia blandimenta libidinis, et
lentum atque subtile vitium corrumpit durum et forte
propositum mentis. Cum tentationem Dominus justo
judicio ejus menti, qui stare in alto cernitur, repente
dominari permittit, quasi cadere ac defluere montem
facit; et cum voluntas ad vitium commutatur, quasi
ad locum alium saxum transfertur. Cum Deus omnipotens
tentationem lentam atque subtilem, sed tamen
 assiduam, eorum qui esse fortes creduntur praevalere
mentibus sinit, quasi lapides excavant aquae,
et alluvione paulatim terra consumitur, quia nimirum
suggestione leni subacta mentis duritia mollitur.
Projecta de superioribus daemonia in hoc mundo
dum mentes humiliter Deo adhaerentium refugiunt,
pravis superborum operibus delectantur. Et velut
bestiae in herbis ludunt, cum reprobi spiritus humana
corda ad illicitas cogitationes pertrahunt (Moral.
lib. XXXII, c. 2, n. 4). An non immundis spiritibus ludere,
est mentes hominum ad Dei imaginem conditas
modo ficta promissione decipere, modo vacuis terroribus
irridere, modo eis transitoria gaudia quasi
mansura imprimere, modo mansuras poenas quasi
transitorias levigare? Harum procul dubio bestiarum
 illusionem pertimuerat iste, qui dicebat: Deus meus,
in te confido, non erubescam; neque irrideant me inimici
mei (Psal. XXIV, 2). Per Jeremiam prophetam
Dominus dicit: Viderunt eam hostes, et deriserunt
sabbata ejus (Thren. I, 7; lib. I in Ezech., homil. 12,
n. 19). Hostes quippe sabbata deriserunt, quando
maligni spiritus otiosae menti pravas cogitationes
injiciunt, ut et si quiescit ab opere, non quiescat a
malorum operum delectatione.

CAPUT VII.
Quot sunt tentamenta somniorum. 

Sciendum est quod sex modis tangunt animam
imagines somniorum (Moral. lib. VIII, 4, n. 44). Aliquando
 namque somnia ventris plenitudine vel inanitate,
aliquando vero illusione, aliquando cogitatione
simul et illusione, aliquando revelatione, aliquando
autem cogitatione simul et revelatione generantur.
Sed duo quae prima diximus omnes experimento
cognoscimus; subjuncta autem quatuor in
sacrae Scripturae paginis invenimus. Somnia etenim
nisi plerumque ab occulto hoste per illusionem fierent,
nequaquam hoc vir sapiens indicaret, dicens:
Multos errare fecerunt somnia, et illusiones vanae
(Eccli. XXXIV, 7). Vel certe: Non augurabimini, nec
observabitis somnia (Lev. XIX, 26). Quibus profecto
verbis cujus sint detestationis ostenditur quae auguriis
conjunguntur. Rursum nisi aliquando ex cogitatione
simul et illusione procederent, Salomon minime dixisset:
 Multas curas sequuntur somnia (Eccle. V, 2).
Nisi aliquando somnia ex mysterio revelationis orirentur,
Joseph praeferendum se fratribus per somnium
non videret (Gen. XXXVII, 7); nec Mariae sponsum,
ut ablato puero in Aegyptum fugeret, per somnium
Veritas admoneret (Matth. II, 13, 14). Rursum
nisi aliquando somnia cogitatione simul et revelatione
procederent, nequaquam Daniel propheta Nabuchodonosor
visionem disserens, a radice cogitationis
inchoasset, dicens: Tu, rex, cogitare coepisti in
stratu tuo quid esset futurum post haec, et qui revelat
mysteria ostendet tibi quae ventura sunt (Dan. II, 29).
Et paulo post: Videbas, et ecce quasi statua una
grandis, statua illa magna, et statura sublimis stabat
contra te (Ibid., 31), et caetera. Daniel itaque dum
 somnium adimplendum reverenter insinuat, et ex
qua ortum sit cogitatione manifestat, patenter ostenditur
quia hoc plerumque ex cogitatione simul et
revelatione generetur. Cum somnia tot rerum qualitatibus
alternent, tanto eis credi difficilius debet,
quanto et ex quo impulsu veniant facilius non elucet
(Dial. lib. IV, c. 48). Sancti viri inter illusiones atque
revelationes, ipsas visionum voces, aut imagines,
quodam intimo sapore discernunt, ut sciant vel
quid a bono spiritu percipiant, vel quid ab illusore
patiantur. Si erga somnia mens cauta non fuerit, per
deceptorem spiritum multis se vanitatibus immergit,
qui nonnunquam solet multa vera praedicere, ut ad
extremum valeat animam ex una aliqua falsitate laqueare.
Saepe malignus spiritus his quos amore vitae
 praesentis vigilantes inspicit [Note:  Et., intercipit.], prospera etiam dormientibus
promittit; et quos formidare adversa considerat,
eis haec durius somnii imaginibus intentat,
quatenus indiscretam mentem diversa qualitate afficiat,
eamque aut spe sublevans, aut deprimens timore,
confundat (Moral. VIII, c. 24, n. 43). Saepe
antiquus hostis etiam sanctorum corda afficere somniis
nititur, ut ab intentione cogitationis solidae ad
tempus saltem momentumque deriventur, quanquam
ipsi protinus animum ab illusionis imaginatione discutiant.
Sed hostis insidians quo eos vigilantes minime
superat, eo dormientes gravius impugnat. Humani
generis hostem maligne agere etiam per somnia
 superna dispensatio benigne permittit, ne in electorum
cordibus ipse saltem a passionis praemio somnus
vacet.

CAPUT VIII.
De nocturnis illusionibus. 

Nocturnum est somnium tentatio occulta, per
quam tenebrosa cogitatione turpe aliquid corde concipitur,
quod tamen corpore [Note:  Ed., corporis opere.] non expletur (Moral.
lib. IX, c. 55, n. 84). Somnio nocturno pollutus
egredi extra castra per legem praecipitur (Deut.
XXIII, 10), quia videlicet dignum est, ut qui immunda
cogitatione polluitur indignum se cunctorum
fidelium societatibus arbitretur, culpae suae meritum
ante oculos ponat, et ex bonorum se aestimatione
despiciat. Illusione nocturna polluto extra
 castra exire est turpi impugnatione laboranti sese
ex continentium comparatione despicere. Qui ad vesperam
lavatur aqua, cum, defectum suum conspiciens,
ad poenitentiae lamenta convertitur, ut fletibus
diluat omne quod animum occulta inquinatio
accusat. Nocturno pollutus somnio post occasum solis
aqua lotus ad castra per legem redire praecipitur,
quia necesse est ut, defervescente tentationis ardore,
unusquisque fiduciam iterum erga societatem
bonorum sumat. Post lavationem aquae occumbente
sole ad castra revertitur, qui post lamenta poenitentiae,
frige scente flamma cogitationis illicitae, ad fidelium
merita praesumenda reparatur, ut jam se a
caeteris longe esse non aestimet, qui mundum se per
obitum intimi atque illiciti ardoris gaudet.

CAPUT IX.
De multimodis argumentationibus Satanae.  

Per argumenta pestifera antiquus hostis calliditatis
suae vires erigit, et fluxa mortalium corda corrumpit
(Moral. XXXII, c. 20, n. 35). Unde voce Dominica
ad beatum Job dicitur: Nervi testiculorum
ejus perplexi sunt (Job XL, 12). Testes [Note:  Ed., testiculi. At duo Germ., Laud. et Vindoc.,
legunt quoque testes.] ejus sunt
suggestiones pravae, quibus in mentis corruptione
fervescit, atque inconstuprata anima iniqui operis
prolem gignit. Testiculorum Behemoth nervi perplexi
sunt, quia suggestionum illius argumenta vehementius
alligantur, ut plerosque ita peccare faciant,
quatenus si fortasse peccatum fugere appetant,
hoc sine alio peccati laqueo non evadant, et
 culpam faciant, dum vitant; ac nequaquam se ab
una valeant solvere, nisi in alia consentiant ligari.
Plerumque contingit ut quidam, dum mundi hujus
amicitias appetit, cuilibet alteri similem sibi vitam
ducenti quod secreta illius omni silentio contegat se
jurejurando constringit; sed is cui juratum est adulterium
perpetrare cognoscitur, ita ut etiam maritum
adulterae occidere conetur (Moral. XXXII, c. 10, n.
36). Si [Note:  Ed., is autem.] autem qui jusjurandum praebuit, ad mentem
revertitur, et diversis hinc inde cogitationibus
impugnatur, atque hoc silere formidat, ne silendo
 adulterii simul et homicidii particeps fiat, [Note:  Ed., et prodere.] prodere
trepidat, ne reatu se perjurii obstringat. Perplexis
ergo testiculorum nervis ligatus est, qui [Note:  Ed., quia.], in
quamlibet partem declinet, metuit ne a transgressionis
contagio liber non sit. Aliquando quisque, cuncta
quae mundi sunt deserens, ac per omnia frangere
proprias voluntates quaerens, alieno se subdere
regimini appetit; sed eum qui sibi apud Deum
praeesse debeat minus cauta inquisitione discernit
(Ibid., n. 37). Cui fortasse hic qui sine judicio eligitur,
cum praeesse jam coeperit, agere quae Dei sunt
prohibet, quae mundi sunt jubet. Pensans itaque
subditus vel quae sit culpa inobedientiae, vel quod
contagium saecularis vitae, et obedire trepidat, et
non obedire formidat, ne aut obediens Deum in suis
 praeceptis deserat, aut rursum non obediens Deum
in electo priore contemnat. Aperte ergo iste per indiscretionis
suae vitium perplexis testiculorum Behemoth
nervis astringitur, qui [Note:  Ed., quia.] aut obtemperans,
aut certe non obtemperans, in culpa transgressionis
ligatur. Studebat proprias voluntates frangere,
et curat eas etiam contempto priore solidare. Decrevit
mundum funditus relinquere, et ad curas
mundi ex aliena voluntate compellitur redire. Perplexi
Behemoth testiculorum nervi sunt, cum sic
nos argumenta hostis illigant, ut culparum nodi, quo
quaeruntur solvi, durius astringant. Argumenta namque
machinationum diaboli quasi quo laxantur ut
relinquant, eo magis implicantur ut teneant (Ibid.,
n. 38). Est quoddam argumentum quod ad destruendas
 Satanae versutias utiliter fit, ut cum mens
inter minora et maxima peccata constringitur, si
omnino nullus sine peccato evadendi aditus patet,
minora semper eligantur, quia et qui murorum undique
ambitu, ne fugiat, clauditur, ibi se in fugam
praecipitat, ubi brevior murus invenitur.

CAPUT X.
De multimodis vitiis. 

Antiquus hostis tentationis suae vulnere ab omni
parte nos impetit. Saepe enim dum gula restringitur,
ut libido subigatur, inanis gloriae aculeus mentem
pulsat (Moral. lib. XIII, c. 16. n. 19). Si autem corpus
abstinentiae afflictione non atteritur, contra
mentem libidinis flamma se excitat. Saepe dum servare
 parcimoniam nitimur, ad tenaciam labimur.
Et saepe dum possessa effuse tribuimus, ad avaritiam
ducimur, quia rursum colligere quaerimus quod tribuamus.
Omne peccatum hostis quidem callidus
suadet, sed nos ejus suasionibus consentiendo assidue
peccata perpetrando cumulamus. Plerique dum
vitiorum turbas vel desideriorum carnalium intra se
excitant, prostratam pede miserae frequentationis
mentem calcant (Moral. IV, c. 30, n. 57). Alius juri
se luxuriae subdidit, atque ante mentis oculos schemata
turpium perpetrationum fingit. Et cum effectus
 non tribuitur operis, hoc crebrius agitur intentione
cogitationis. Voluptatis perfectio quaeritur, et
concussus enerviter animus, hinc inde sollicitus et
caecatus, occasionem nequissimae expletionis rimatur.
Mens itaque haec quasi quemdam populum patitur,
quae insolenti vitiorum tumultu vastatur. Alius
irae se dominio stravit; et quid in corde, nisi jurgia,
etiam quae desunt, peragit? Hic saepe praesentes
non videt, absentibus contradicit, intra semetipsum
contumelias profert, et recipit, receptis autem durius
respondet; et cum qui obviet nullus adsit,
magnis clamoribus rixas in corde componit. Turbam
itaque hic intus sustinet, quem pondus vehemens
inflammatae cogitationis premit. Alius juri se avaritiae
tradidit, et fastidiens propria, aliena concupiscit.
 Hic plerumque concupita adipisci non valens, diem
quidem in otium, noctem vero in cogitationem versat.
Torpet ab utili opere, quia fatigatur illicita cogitatione.
Consilia multiplicat, et sinum mentis cogitationum
inventionibus latius expandit. Plerumque
pervenire quisque ad concupita satagit, atque ad
obtinenda haec quosdam secretissimos causarum
meatus quaerit. Qui mox ut in causa aliquid subtile
invenisse se aestimat, jam obtinuisse quod cupierat
exsultat, jam quid etiam adeptae rei adjungat excogitat,
atque ut in meliori statu debeat excoli pertractat.
Nonnunquam cupiditate alienae rei humanus
animus victus, jam quasi quae conceperat possidet,
et quasi ad meliorem speciem impulsu cogitationis
adducit; sed mox insidias invidentium considerat,
 et quid contra se jurgii moveatur pensat. Exquirit
quid respondeat, et cum rem nullam teneat, jam in
defensionem rei repugnat. Quamvis ergo nihil de
concupita re ceperit, habet tamen in corde jam fructum
concupiscentiae, laborem rixae. Gravi itaque
quasi populo premitur, qui instigantis avaritiae tumultu
vastatur. Alius se tyrannidi superbiae subjicit,
et cor miserum, dum contra homines erigit, vitio
substernit. Honorum sublimium infulas appetit, exaltari
successibus exquirit, totumque quod esse desiderat
sibi apud semetipsum in cogitationibus depingit.
Jam quasi tribunali praesidet, jam sibi parare
obsequia subjectorum videt, jam caeteris eminet,
jam aliis mala irrogat, aliis, quia irrogaverint, recompensat,
 jam apud semetipsum stipatus cuneis ad
publicum procedit, et quibus obsequiis fulciatur conspicit.
Homo vitiis subditus, dum in multis phantasmatibus
inani cogitatione huc illucque versatur, alia
conculcat, alia sublevat. Jam de conculcatis satisfacit
odiis, jam de sublevatis recipit favores. Qui igitur
tot phantasmata cordi imprimit, quid iste aliud
quam quasi somnium vigilans videt. Dumque tot
rerum causas quas fingit tolerat, nimirum intrinsecus
natas ex desideriis turbas portat. Alius jam illicita
refugit, sed tamen bonis mundi carere pertimescit.
Concessa tenere appetit, videri inter homines
 minor erubescit, et curat summopere ne inops in
domo sit, ne despectus in publico. Exquirit quid sibi
sufficiat, quid necessitas subjectorum petat; atque ut
sufficienter jura patronatus subditis expleat, patronos
quaerit, quibus ipse famuletur. Plerumque homo,
dum familiariter vitiis jungitur, eorum procul dubio
causis implicatur, quibus saepe consentit in illicitis,
et mala quae propter semetipsum non appetit, committit
propter altera quae non dereliquit. Interdum
miser homo, inani cogitatione permotus, dum honorem
suum in hoc mundo imminui trepidat, ea apud
majores personas approbat, quae jam per proprium
judicium damnat. Is dum sollicite cogitat quid patronis
debeat, quid subjectis, quid sibi augeat, quid
in [Note:  In Edit. deest in.] affectibus prosit, quasi tanta frequentia turbarum
 premitur, quanta curarum importunitate laceratur.

CAPUT XI.
De nonnullis vitiis quae se virtutes esse simulant. 

Plerumque vitia virtutes se esse mentiuntur. Nam
saepe sub parcimoniae nomine se tenacia palliat, contraque
se effusio sub appellatione largitatis occultat
(Reg. past. part. II, c. 9). Saepe inordinata remissio
pietas creditur, et effrenata ira spiritualis
zeli virtus aestimatur. Saepe praecipitata actio velocitatis
efficacia, atque agendi tarditas gravitatis consilium
putatur. Necesse est ut electus quisque virtutes
ac vitia vigilanti cura discernat, ne aut cor tenacia
occupet, et parcum se videri in dispensationibus
exsultet; aut cum effuse quid fuerit perditum,
 largum se quasi miserando glorietur; aut remittendo
quod ferire debuit, ad aeterna supplicia subditos
pertrahat; aut immaniter feriendo quod delinquitur,
ipse gravius delinquat; aut hoc quod agi
recte ac graviter potuit, immature praeveniens leviget;
aut bonae actionis meritum differendo, ad deteriora
permutet. Aliquando antiquus hostis humanae
menti pium aliquid insinuat [Note:  Ed., simulat.], ut ad crudelitatis
terminum deducat, sicut est, cum plecti per disciplinam
culpam prohibet, quatenus quae hic non reprimitur
gehennae igne feriatur (Moral. lib. III, c.
36, n. 68). Aliquando discretionis imaginem oculis
hominum immundus spiritus objicit, et ad indiscretionis
laqueos perducit, sicut est, cum impulsu ejus
 pro infirmitate nobis plus alimentorum quasi discrete
concedimus, sed indiscrete contra nos bella carnis
excitamus. Aliquando diabolus effectum simulat bonorum
operum, sed per hunc inquietudinem irrogat
laborum, sicut est cum quis quiescere non valet,
et quasi de otio judicari timet. Aliquando humani
generis adversarius imaginem humilitatis ostendit,
ut effectum [Note:  Ed., affectum; hoc tamen loco notant PP. Bened.
 non malo sensu apud Edit. Vet. et pl. Mss. effectum
legi.] humilitatis [Note:  Ed., utilitatis.] subtrahat, sicut est cum
quosdam plusquam sunt infirmos atque inutiles sibimetipsis
asserit, ut dum se nimis indignos considerant,
res in quibus prodesse proximis poterant
ministrare pertimescant. Universa vitia, quae sub
 virtutum specie antiquus hostis occultat, valde subtiliter
manus compunctionis examinat (Ibid., n.
69). Qui enim veraciter intus dolet, quae agenda foras,
quae non agenda sint, fortiter praevidet. Cum vis
compunctionis nos in intimis afficit, omnis strepitus
pravae suggestionis immutescit, quia si cor veraciter
dolet, linguam contra nos vitia non habent (Ibid.,
c. 37, n. 70). Nam cum plena vita rectitudinis quaeritur,
supervacua suggestio pravitatis obduratur [Note:  Ed., obturatur; lectioni tamen nostri Taii suffragantur
primus Remig., unus Vindoc., Corb.
Germ.].
Si forti studio nos contra vitiorum incentiva stringimus,
ipsa etiam vitia ad usum virtutis immutamus.
Nonnullos ira possidet, sed hanc dum rationi
subjiciunt, in sancti zeli ministerium vertunt. Nonnullos
superbia erigit; sed dum divinae fortitudini [Note:  Ed., formidini.]
animum inclinant, hanc ad defensionem justitiae in
 vocem liberae auctoritatis immutant. Nonnullos fortitudo
carnis illecebrat; sed dum exercendis piis
operibus corpus subdunt, unde iniquitatis stimulum
passi sunt, inde pietatis lucra mercantur. Unde et
bene beatus Job post multa certamina hostiam pro
amicis obtulit. Quos enim per contentionem diu hostes
pertulit, quandoque per sacrificium cives reddit.
Saepe dum de castitatis munditia quisque extollitur,
sorde avaritiae foedatur. Et dum de virtute
largitatis speciosus ostenditur, luxuriae maculis inquinatur.
Dumque castitatis atque largitatis decore
vestitur, velut ex zelo justitiae, crudelitatis atrocitate
fuscatur (Moral. lib. V, c. 20, n. 39). Saepe
quisque largitate, castitate, pietate, ex pulchra visione
induitur; sed infusa [Note:  Ed., interfusa.] superbiae obscuritate
 notatur. Sicque fit ut intermistis vitiis dum mundam
in se speciem hypocrita non ostendit, quasi
unum colorem tigris habere nequaquam possit.
Saepe nonnulla vitia virtutes se esse mentiuntur,
sicut effusio nonnunquam misericordia, et tenacia
nonnunquam parcimonia, et crudelitas aliquando
justitia vult videri (Moral. lib. XXIII, c. 11, n. 19).
Plerumque mentem ad loquendi impetum, vanae
gloriae anxietas nequaquam se intra silentium capiens,
quasi zelus charitatis inflammat, atque appetitae
ostensionis vis ad effrenationem locutionis impellit,
et quasi sub studio consulendi libido erumpit
apparendi. Omnis arrogans non curat loquendo
quid prosit, sed quid appareat; neque studet ut malum
 quod cernit corrigat, sed bonum quod sentit
ostendat.

CAPUT XII.
Quod ex virtutibus virtutes et ex vitiis vitia oriantur. 

Omnes virtutes in conspectu conditoris vicaria ope
se sublevant, ut quia una virtus sine alia vel nulla
est omnino, vel minima, vicissim sua conjunctione
fulciantur (Moral. lib. XXI, c. 3, n. 6). Nulla bona sunt
caetera, si occulti judicis oculis castitatis testimonio
non approbantur. Si vel castitatem humilitas deserat,
vel humilitatem castitas relinquat, apud auctorem
 humilitatis et munditiae prodesse nihil praevalet
vel superba castitas, vel humilitas inquinata. Sic
gignuntur ex peccato peccata, ut dum non evitantur
parva, incidatur in maximis; et dum defenduntur
admissa, nec lamentantur, ex flagitio ad superbiam
itur (Isidor., lib. II Sentent., c. 33). Unde fit ut duplicati
sit criminis reus, qui et admittit scelera per
voluntatem, et defendit ea per contumaciae tumorem.
Sic vitium vitio gignitur, sicut virtus virtute concipitur.
Ex vitio enim vitium gignitur, sicuti David, qui
dum non evitavit adulterium, perpetravit et homicidium.
Item virtus virtute concipitur, sicut per virtutem
[Note:  Ed., veritatem.] evangelicae praedicationis virtutem martyrii
apostoli meruerunt. In cordibus saeculariter viventium
invicem sibi succedunt vitia, ut dum unum
 abierit, succedat aliud, juxta Joel prophetae testimonium,
qui ait: Residuum erucae comedit locusta,
et residuum locustae comedit bruchus, et residuum bruchi
comedit rubigo (Joel. I, 4, 5). Per id ergo ista sub
vitiorum allegoria colliguntur, quia sequitur: Expergiscimini,
ebrii, et flete. Aliquando utiliter peccatur
in minimis vitiis, ut majora utilius caveantur. Lege
Paulum apostolum minora permittentem peccata, ne
majora perpetrentur. Veraciter autem sanantur vitia
quae virtutibus, non vitiis, excluduntur. Quorumdam
autem quaedam latentia vitia tunc apparent, quando
ab aliis vitiis desinunt.

CAPUT XIII.
De cogitationibus noxiis et innoxiis. 

Plerumque ex bonis operibus discimus quantam
 vitae munditiam in cogitatione construamus (Moral.
lib. X, c. 15, n. 26). Pene cuncta bona ex cogitatione
prodeunt, sed sunt nonnulla cogitationis acumina
quae ex operatione nascuntur. Nam sicut ab anima
opus sumitur, ita rursus ab opere animus eruditur.
Valde necesse est ut cum cogitatio extra usum ducitur,
protinus oculus mentis ad opera transacta revocetur,
ac penset quisque quid subjectus egerit, et
repente cognoscit. Saepe misericors Deus eo citius
peccata cordis abluit, quo haec exire ad opera non
permittit; et cogitata nequitia tanto citius solvitur,
quanto [Note:  Edit: Et cogitata nequitia quanto citius solvitur,
quia effectu.] effectu operis districtius non ligatur (Reg.
Past. part. III, c. 29). Per egregium Psalmistam dicitur:
Dixi: Pronuntiabo adversum me injustitias meas
Domino, et tu remisisti impietatem cordis mei (Psal.
 XXXI, 5). Qui enim impietatem cordis subdidit, quia
cogitationum injustitias pronuntiare vellet indicavit.
Dumque ait Dixi: Pronuntiabo; atque illico adjunxit
Et tu remisisti, quam sit de cogitationibus facilis
venia ostendit. Qui dum se adhuc promittit petere,
promittebat obtinuit. In sola nonnunquam cogitatione
delinquitur, et quia usque ad opus non venit culpa,
usque ad cruciatum non pervenit poenitentia. Sed cogitata
afflictio mentem citius tergit, quam nimirum
tantummodo cogitata iniquitas polluit. Idem Psalmista
 ait: Computruerunt et deterioraverunt cicatrices
meae a facie insipientiae meae (Psal. XXXVII, 6; Moral.
lib, IX, c. 55, n. 83). Saepe namque hoc, quod a conspectu
judicis jam fletu interveniente deletum est,
ad animum per cogitationem redit, et, devicta culpa,
ad delectationem rursus inserpere nititur, atque in
antiquo certamine rediviva pulsatione reparatur;
ita ut quod prius egit in corpore, hoc importuna
cogitatione postmodum verset in mente. Cum nihil
foras opere agitur, sed sola intus cogitatione peccatur,
districto se reatu mens obligat, nisi hoc sollicitis
lamentis tergat. Plerumque aurem cordis terrenarum
cogitationum turba, dum perstrepit, claudit,
atque in secretario mentis quanto minus curarum
tumultuantium sonus compescitur, tanto amplius vox
 praesidentis judicis non auditur (Moral. lib. XXIII, c.
20, n. 37). Neque enim perfecte homo sufficit ad
utraque divisus; sed dum sic interius erudiri appetit,
ut tamen exterius implicetur unde exterius auditum
aperit, inde interius obsurdescit. Sancti viri
qui exterioribus ministeriis deservire officii necessitate
coguntur, studiose semper ad cordis secreta
refugiunt, ibique cogitationis intimae cacumen ascendunt,
et legem quasi in monte percipiunt, dum,
postpositis tumultibus actionum temporalium, in contemplationis
suae vertice supernae voluntatis sententiam
perscrutantur (Ibid., n. 38). Moyses sanctus
crebro de rebus dubiis ad tabernaculum redit, ibique
secreto Dominum consulit, et quid certius [Note:  Ed., certi; Taii tamen lectio habetur in Norm.
et Colb.] decernat
agnoscit. Relictis quippe turbis ad tabernaculum
 redire, est, postpositis exteriorum tumultibus, per
bonae cogitationis studium secretum mentis intrare.
Ibi enim Dominus consulitur, et quod foras agendum
est publice intus silenter auditur. Cum se res dubias
electi discernere non posse cognoscunt, ad secretam
mentis cogitationem velut ad quoddam tabernaculum
revertuntur; divina lege perspecta, quasi coram
posita arca Dominum consulunt, et quod prius intus
tacentes audiunt, hoc foras postmodum agentes innotescunt.
Ut exterioribus officiis electi inoffense
deserviant, ad secreta cordis recurrere incessabiliter
curant; et sic vocem Dei quasi per somnium audiunt,
dum in cogitatione mentis a carnalibus sensibus
[Note:  Ed., a carnalibus motibus; Vindoc. tamen. Norm.,
 et alii a Gussanv. visi, legunt sensibus.] abstrahuntur. Saepe corda justorum subortae cogitationes
polluunt, terrenarum rerum delectationibus
 tangunt; sed dum citius manu sanctae discretionis
abiguntur, festine agitur ne cordis faciem caligo
tentationis operiat, quae hanc jam illicita delectatione
tangebat (Moral. lib. XVI, c. 42, n. 53). Nonnunquam
in ipso orationis nostrae sacrificio importune
se cogitationes ingerunt, quae hoc rapere vel
maculare valeant quod in nobis Deo flentes immolamus.
Abraham patriarcha, cum ad occasum solis
sacrificium offerret, insistentes aves pertulit, quas
studiose, ne oblatum sacrificium raperent, abegit
(Gen. XV, 11). Sic nos, dum in ara cordis holocaustum
 Deo offerimus, ab immundis hoc volueribus
custodiamus, ne maligni spiritus et perversae cogitationes
rapiant quod mens nostra offerre Domino
utiliter pensat [Note:  Ed., sperat.]. Naturae corruptibilis pondere gravati,
ab utero mentis nostrae quaedam cogitationum
superflua, quasi ventris gravamina erumpunt (Moral.
lib. XXXI, c. 27, n. 54). Sed portare sub balteo paxillum
debemus, ut videlicet ad reprehendendos nosmetipsos
semper accincti, acutum circa nos stimulum
compunctionis habeamus, qui incessanter terram
mentis nostrae poenitentiae dolore confodiat, et hoc
quod a nobis de cogitationum utero fetidum erumpit
abscondat (Moral. lib. III, c. 30, n. 59). Jerobaal
haedum occidit, carnes ejus super petram ponit, jus
etiam carnium desuper fundit (Jud. VI, 11, 12, 19).
 Carnes ergo super petram ponimus, dum corpus
nostrum in Christi imitatione cruciamus. Jus etiam
carnium desuper fundit, qui per bonae conversationis
votum ipsas a se etiam carnales cogitationes expellit.
Quasi enim jus ex carne liquida in petram funditur,
quando mens et a cogitatione carnalium fluxuum
vacuatur. Cum intentionem nostram nequaquam potestas
divini adjutorii deserit, quasi sacrificium supra
petram positum angelus virga contingit. De petra
etenim ignis exit, et jus carnesque consumit, quia
afflatus a Redemptore spiritus tanta cor nostrum
flamma compunctionis concremat, ut omne quod in
eo est illicitum et operis et cogitationis exurat. Omnes
qui vel illicita appetunt, vel in hoc mundo videri
aliquid volunt, densis cogitationum tumultibus in
 corde comprimuntur (Moral. lib. IV, c. 30, n. 57).
Mare significat mentem hominis, et quasi fluctus
maris sunt cogitationes mentis, quae aliquando per
iram tumescunt, per gratiam tranquillae fiunt, per
odium cum amaritudine defluunt (Moral. lib. XII, c.
7, n, 10). Mens quippe humana quot tentationes patitur,
quasi tot flatibus movetur (Moral. lib. XI, c.
44, n. 60). Plerumque mentem hominis tumultus
inanium cogitationum deprimunt, ira perturbat, et
cum recedit ira, succedit inepta laetitia. Luxuriae
stimulis urgetur, aestu avaritiae longe lateque ad
ambienda quae terrena sunt tenditur. Et aliquando
hanc superbia elevat, aliquando vero inordinatus
timor in infimis deponit.

CAPUT XIV.
De superbia et vana gloria.  

Occasio perditionis nostrae facta est superbia diaboli,
et argumentum redemptionis nostrae inventa
est humilitas Dei (Reg. past. part. III, c. 17). Quid
elatione abjectius, quae dum supra se tenditur, ab
altitudine verae celsitudinis elongatur? Initium omnis
peccati superbia est (Eccli. X, 15; Moral. XXXIV, 21,
n. 40). Quid est autem superbia, nisi perversae celsitudinis
appetitus? Perversa enim est celsitudo,
deserto eo cui debet animus inhaerere principio, sibi
quodammodo fieri atque esse principium (Moral.
 XXVI, 17, n. 28). Multis saepe superbia luxuriae seminarium
fuit, quia dum eos spiritus quasi in altum
erexit, caro in infimis mersit. Qui per superbiam in
secreto cordis prius elevantur, postmodum publice
corruunt, quia dum occultis intumescunt motibus
cordis, apertis cadunt lapsibus corporis. Sic sic elati
justa fuerant retributione feriendi, ut quia superbiendo
se hominibus praeferunt, luxuriando usque
ad jumentorum similitudinem devolvantur. Curandum
nobis est et omni custodia mens a tumore servanda
superbiae. Non enim ante oculos Dei vacue
transvolant cogitationes nostrae, et nulla momenta
temporis per animum transeunt sine statu retributionis.
Intus videt Deus quod mentem elevat, et idcirco
foras permittit invalescere quod deponat. Intus
 prius extollitur, quod foras postmodum luxuriae
corruptione feriatur. Occultam superbiae culpam sequitur
aperta percussio, ut a malis exterioribus interiora
puniantur, et cor publice corruat, quod latenter
tumebat. Per Osee prophetam contra Israelitas
dicitur: Spiritus fornicationis in medio eorum, et Dominum
non cognoverunt (Osee V, 4). Qui ut ostenderet
quod causa libidinis ex culpa proruperit elationis,
mox subdidit, dicens: Et respondebit arrogantia Israel
in faciem ejus (Ibid., 5). Si auctorem suum
homo superbiendo contemnit, jure et a subjecta
carne praelium suscipit. Unde et ille primus inobediens,
mox ut superbiendo peccavit, pudenda contexit
(Gen. III, 7); quia enim contumeliam spiritus
Deo intulit, mox contumeliam carnis invenit. Et
 quia auctori suo esse subditus noluit, jus carnis subditae
quam regebat amisit, ut in se ipso videlicet
inobedientiae suae confusio redundaret, et superatus
disceret quid elatus amisisset. Cum res bona agitur,
necesse est ut prius ejus elatio in corde vincatur,
ne si a radice miserae intentionis prodeat, amaros
nequitiae fructus producat (Moral. XXIII, c. 11, n.
20). Cordis superbia, cum exterius usque ad corpus
extenditur, prius per oculos indicatur. Ipsi quippe
per fastum tumoris inflati quasi e sublimi respiciunt,
et quo se deprimunt, altius extollunt (Moral. XXXIV,
c. 22, n. 46). Nisi superbia per oculos se quasi per
quasdam fenestras ostenderet, nequaquam Deo Psalmista
dixisset: Populum humilem salvum facies, et
oculos superborum humiliabis (Psal. XVII, 28). Nisi
 superbia se per oculos funderet, Salomon quoque
de Judaeae elatione non diceret: Generatio cujus excelsi
sunt oculi, et palpebrae ejus in alta [Note:  Ed., altum.] subrectae
(Prov. XXX, 13; Reg. past. part. III, c. 17). Plerumque
elatos comitari solet liberae vocis assertio. Loquuntur
quidem per superbiam elationis, et tamen
loqui se credunt per libertatem rectitudinis. Elatos
nonnunquam ad increpanda quae non debent, aut
magis increpanda quam debent, sub imagine libertatis
effrenatio impellit tumoris. Considerandum est
quod plerumque elatos utilius corripimus, si eorum
correptionibus quaedam laudum fomenta misceamus.
Inferenda namque illis sunt, aut alia bona quae in
 ipsis sunt, aut dicendum certe quae poterant esse,
si non sunt; et tunc demum resecanda sunt mala
quae nobis displicent, cum prius ad audiendum placabilem
eorum mentem fecerint praemissa bona quae
placent. Nam et equos indomitos blanda prius manu
tangimus, ut eos nobis plenius postmodum etiam
per flagella subigamus. Et amaro pigmentorum poculo
mellis dulcedo adjungitur, ne ea, quae saluti
profutura est, in ipso gustu aspera amaritudo sentiatur;
dum vero gustus per dulcedinem fallitur,
humor mortiferus per amaritudinem evacuatur. In
quibusdam elatis invectionis exordia permista sunt
laude temperanda, ut dum admittunt favores quos
diligunt, etiam correptiones recipiant quas oderunt.
Plerumque persuadere elatis utilia melius possumus,
 si profectum eorum nobis potius quam illis profuturum
dicamus, si eorum meliorationem nobis magis
quam sibi impendi postulemus. Superbi quique eo
ipso quo videri alti appetunt, a vera Dei essentia
longe per elationem fiunt (Moral. XVII, c. 8, n. 10).
Subsistere etenim nequeunt, quia ab aeternae essentiae
soliditate dividuntur, atque hanc primam ruinam
tolerant, quia per privatam gloriam in semetipsis
cadunt, sicut per Psalmistam dicitur: Dejecisti
eos cum allevarentur (Psal. LXXII, 18); quia eo
intrinsecus corruunt, quo male extrinsecus surgunt.
Sic aurarum flatu in altum stipula rapitur, sed casu
concito ad ima revocatur. Sic ad nubila fumus attollitur,
sed repente in nihilum tumescendo dissipatur.
Sic ab infimis nebula densescendo se erigit; sed
 exortus hanc solis radius, ac si non fuerit, abstergit.
Sic in herbarum superficie nocturnis horis [Note:  Ed., rectius, nocturni roris.] humor
aspergitur, sed diurni luminis subito calore siccatur.
Sic spumosae aquarum bullae inchoantibus pluviis
excitatae ab intimis certatim prodeunt; sed eo celerius
disruptae depereunt, quo inflatae altius extenduntur:
cumque excrescunt ut appareant, crescendo
peragunt ne subsistant. Scriptum quippe est: Cunctis
diebus suis impius superbit (Job. XV, 20; Moral.
lib. XII, c. 37, n. 42). Solent etiam electi in quibusdam
suis cogitationibus atque actibus superbire; sed
quia electi sunt, cunctis diebus suis superbire non
possunt, quia priusquam vitam finiant, ad humilitatis
metum ab elatione corda commutant. Unusquisque
impius diebus suis omnibus superbit, quia sic
 vitam terminat, ut ab elatione minime recedat. Circumspicit
quod temporaliter floret, et pensare negligit
quod in aeternum judicatur. In vita carnis fiduciam
ponit, eaque diu permanere existimat, quae ad
praesens tenet. Solidatur in elatione animus, in despectum
adducitur omnis propinquus: quam repentina
mors subrepat nunquam considerat; quam sit
ejus incerta felicitas, nunquam pensat. Superbire
quisquam minime debuisset, etiam si annorum suorum
numerum certum habere potuisset, ut sciens
quantum viveret, praesciret quando se ab elatione
removeret (Ibid., c. 38, n. 43). Sciendum est quia
omnis superbus juxta modum proprium tyrrannidem
 exercet; nam quod nonnunquam alius in republica,
hoc est, per acceptam dignitatis potentiam, alius in
provincia, alius in civitate, alius in domo propria,
atque alius per latentem nequitiam hoc exercet apud
se in cogitatione sua. Plerumque superbus iram superni
Judicis perpendit praesentem; sed a malo non
avertitur, ut etiam ipsa quoque ab ejus interitu valeat
averti (Ibid., c. 41, n. 46). Accusante se conscientia,
feriri metuit; sed tamen semper auget, quo
feriatur. Contemnit quisque superbus reditum suum,
desperat veniam, superbit in culpa; sed tamen testem
suae nequitiae intus habet timorem. Et quamvis
prava videatur foras audacter agere, de his tamen
apud semetipsum cogitur trepidare. Per Isaiam prophetam
dicitur: Inebriatus est in coelo gladius meus
 (Isai. XXXIV, 5; Moral. lib. XXXII, c. 23, n. 49). Ac
si aperte diceret: Qua ira feriam superbos terrae,
perpendite, si ipsos etiam quos in coelo juxta me
condidi pro elationis vitio percutere non peperci.

CAPUT XV.
De avaritia. 

Avaritia, quae est idolorum servitus (Ephes. V, 5),
velut amphora os cordis in ambitu apertum tenet
(Moral. lib. XIV, c. 53, n. 63). Multi sensu torpent,
sed in his quae appetunt avaritiae stimulis excitantur;
et qui ad bona videnda caeci sunt, excitantibus praemiis,
ad peragenda mala vigilantes fiunt. Per Zachariam
prophetam de qualitate avaritiae dicitur:
Haec est oculus eorum in universa terra. Et ecce talentum
 plumbi portabatur (Zach. V, 6). Quid est talentum
plumbi, nisi ex eadem avaritia pondus peccati?
Per plumbum metallum, cujus natura gravis est
ponderis, peccatum avaritiae specialiter designatur,
quod mentem quam infecerit ita gravem reddit, ut
ad appetenda sublimia attolli nequaquam possit.
Radix omnium malorum est cupiditas (I Tim. VI, 10;
Moral. XIV, c. 53, n. 65); et quia quodlibet malum
per avaritiam gignitur, dignum est ut domus avaritiae
in fetore construatur. Idem Zacharias propheta
dixit ad angelum: Quo istae mulieres deferunt amphoram?
Et dixit ad me: Ut aedificetur ei domus in
terra Sennaar (Zach. V, 11). Sennaar quippe fetor
eorum dicitur, quia sicut bonus odor ex virtute est,
ita e contrario fetor ex vitio cupiditatis. Sciendum
 est quod Sennaar latissima vallis est, in qua turris
a superbientibus aedificari coeperat, quae linguarum
facta diversitate destructa est. Quae scilicet turris
Babylon dicta est, pro ipsa videlicet confusione
mentium atque linguarum. Nec immerito ibi avaritiae
amphora ponitur, ubi Babylon, id est confusio,
aedificatur, quia dum per avaritiam et impietatem
certum est omnia mala exsurgere, recte haec ipsa
avaritia atque impietas in confusione perhibentur
habitare. Aestu avaritiae homines accensi, eo majora
de se opera humanis oculis ostendunt, quo ampliora
sibi ab hominibus offerri munera appetunt.
In libro beati Job scriptum est: Ignis devorabit tabernacula
eorum qui munera libenter accipiunt (Job.
 XV, 34; Moral. lib. XII, c. 54, n. 62). Sicut enim
corpus in tabernaculo, sic mens habitat in cogitatione;
sed ignis tabernacula devorat, cum aestus
avaritiae cogitationes devastat. Cum repleri cuncti
simul opibus inardescunt avari, audiant quod scriptum
est: Qui festinat ditari, non erit innocens (Prov.
XXVIII, 20; Reg. past. p. III, c. 20). Qui augere opes
ambit, vitare peccatum negligit; et more avium
captus, cum escam terrenarum rerum avidus concupiscit,
quo stranguletur peccati laqueo, non agnoscit.
Cum plerumque praesentis mundi lucra desiderant,
et quae de futuro damna patientur ignorant,
audiant hoc quod scriptum est: Haereditas ad quam
festinatur in principio, in novissimo benedictione carebit
(Prov. XX, 21). Qui in principio haereditari festinant,
 sortem sibi in novissimo benedictionis amputant,
quia dum per avaritiae nequitiam hic multiplicari
appetunt, illic ab aeterno patrimonio exhaeredes
fiunt. Cupiditas plerumque latenter oritur in mente,
sed punctiones peccatorum omnium patenter producit
in opere (Moral. lib. XX, c. 10, n. 21). Quas videlicet
punctiones ab hac radice surgentes statim praedicator
egregius insinuat, dicens: Quam quidam appetentes
erraverunt a fide, et inseruerunt se doloribus multis
(I Tim. VI, 10; Reg. past. part. III, c. 20). Isaias
propheta, de immensitate avaritiae humanum genus
redarguens, ait: Vae qui conjungitis domum ad domum,
et agrum agro copulatis, usque ad terminum
loci. Nunquid habitabitis soli vos in medio terrae (Isai.
V, 8)? Ac si aperte diceret: Quousque vos extenditis,
 qui non habere [Note:  Ed., qui habere. Vid. PP. Benedict. in hunc locum] in communi mundo consortes
minime potestis? Conjunctos quidem premitis, et contra
quos vos valeatis extendere, semper invenitis.

CAPUT XVI.
De iracundia. 

Cum tranquillitatem mentis plerumque ira diverberat,
dilaniatam quodammodo scissamque perturbat,
ut sibimetipsi non congruat, ac vim intimae similitudinis
amittat (Moral. lib. V, c. 45, n. 78).
Quanta sit iracundiae culpa pensemus, per quam dum
mansuetudo amittitur, supernae imaginis similitudo
vitiatur. Per iram sapientia perditur, ut quid, quove
ordine agendum sit, omnino nesciatur, sicut scriptum
est: Ira in sinu stulti requiescit (Eccle. VII, 10),
 quia nimirum intelligentiae lucem subtrahit, cum
mentem permovendo confundit. Per iram vita amittitur,
et si sapientia teneri videatur, sicut scriptum
est: Ira perdit etiam prudentes (Prov. XV, 1), quia scilicet
confusus animus nequaquam explet, etiam si quid intelligere
prudenter valet. Per iram justitia relinquitur,
sicut scriptum est: Ira viri justitiam Dei non operatur
(Jac. I, 20), quia dum perturba a mens judicium
suae rationis exasperat, omne quod furor suggerit
rectum putat. Per iram gratia vitae socialis amittitur,
sicut scriptum est: Noli esse assiduus cum homine
iracundo, ne discas semitas ejus, et sumas scandalum
animae tuae (Prov. XXII, 24, 25). Quia qui se ex humana
ratione non temperat, necesse est ut bestialiter
[Note:  Ed., conspicit.]
 solus vivat. Per iram concordia rumpitur, sicut
scriptum est: Vir animosus parit rixas. Et vir iracundus
effodit peccata (Prov. XV, 18). Iracundus quippe
peccata effodit, quia etiam malos quos incaute ad
discordiam provocat pejores facit. Per iram lux
veritatis amittitur, sicut scriptum est: Sol non occidat
super iracundiam vestram (Ephes, IV, 26); quia
cum menti iracundia confusionis tenebras incutit,
huic Deus radium suae cognitionis abscondit. Per
iram sancti Spiritus splendor excluditur; quo contra,
juxta vetustam translationem scriptum est:
Super quem requiescet Spiritus meus, nisi super humilem,
et quietum, et trementem sermones meos (Isai.
LXVI, 2)? Cum enim humilem diceret, quietum protinus
adjunxit. Si ergo ira quietem mentis subtrahit,
 suam sancto Spiritui habitationem claudit. Spiritus
sancti recessione animus per iracundiam vacuus, ad
apertam mox insaniam ducitur, et usque ad superficiem
ab intimo cogitationum fundamento dissipatur.
Nam irae suae stimulis accensum cor palpitat, corpus
tremit, lingua se praepedit, facies ignescit, exasperantur
oculi, et nequaquam recognoscuntur noti
(Moral. V, c. 45, n. 79). Ore quidem clamorem format,
sed sensus quid loquatur ignorat. In nullo itaque
iste ab arreptitiis longe est, qui actionis suae
conscius non est. Plerumque fit [ut] usque ad manus
ira prosiliat, et quo ratio longius recedit, audacior
exsurgat; seque ipsum retinere animus non valet,
quia factus est potestatis alienae; et eo furor membra
 foras in ictibus exercet, quod intus ipsam membrorum
dominam mentem captivam tenet. Aliquando
homo per iracundiam manus non exerit, sed in maledictionis
jaculum linguam vertit. Fratris namque
interitum precibus exposcit, et hoc Deum perpetrare
expetit, quod ipse perversus homo facere, vel metuit,
vel erubescit. Fitque ut voto et voce homicidium
peragat, etiam cum a laesione proximi manibus
cessat. Aliquando ira perturbato animo, quasi ex
judicio silentium indicit; et quo se foras per linguam
non exprimit, intus deterius ignescit, ut iratus
quisque collocutionem suam proximo subtrahat, et,
nihil dicendo, quam sit aversus dicat. Et nonnunquam
haec silentii severitas per disciplinae dispensationem
geritur, si tamen sollicite in intimis discretionis
 forma servetur. Nonnunquam dum accensus
animus a consueta locutione restringitur, per accessum
temporis penitus a proximi dilectione separatur;
et acriores stimuli ad mentem veniunt, dum
causae quae [Note:  Ed., causae quoque quae.] gravius exasperant oriuntur, atque in
irati oculo festuca in trabem vertitur; dum ira in
odium permutatur. Plerumque ira per silentium
clausa intra mentem vehementius aestuat, et clamosas
tacita voces format, verba sibi quibus exasperetur
objicit, et quasi in causae examine posita durius
exasperata respondet. Nonnunquam per iracundiam
perturbatus animus majorem strepitum sui silentii
 sentit, eumque gravius clausa [Note:  Ed., clausae irae flamma. In Colb., Corb. Germ.
 et aliis Mss., legitur: Clausae irae flamma.] irae flamma consumit.
Sciendum est quod nonnullos ira citius accendit,
facilius deserit; nonnullos vero tarde quidem commovet,
sed durius [Note:  Ed., diutius, hic, et paulo infra.] tenet. Alii per iracundiam accensis
calamis similes, dum vocibus perstrepunt,
quasi quosdam accensionis suae sonitus reddunt;
citius quidem flammam faciunt, sed protinus in favillam
frigescunt (Moral. V, c. 45, n. 80). Plerumque
iracundi accensionem tarde suscipiunt, sed tamen
accensi semel difficillus exstinguuntur; et quia
se tardius in asperitatem concitant, furoris sui durius
ignem servant. Plerumque homines, quod est
nequius, et citius iracundiae flammas accipiunt, et
tardius deponunt; nonnulli vero has et tarde suscipiunt,
et citius amittunt. In quibus nimirum quatuor
 modis liquido lector agnoscit quia et ad tranquillitatis
bonum ultimus plusquam primus appropinquat,
et in malo secundum tertius superat.

CAPUT XVII.
Qualiter ira reprimi debeat. 

Duobus modis fracta possidere animum ira desuescit
(Moral. lib. V, c. 45, n. 81). Primus quippe
est ut mens sollicita, antequam agere quodlibet incipiat,
omnes sibi quas pati potest contumelias proponat,
quatenus, Redemptoris sui probra cogitans,
ad adversa se praeparet. Quae nimirum venientia
tanto fortior excipit, quanto se cautius ex praescientia
armavit. Qui improvidus ab adversitate deprehenditur,
quasi ab hoste dormiens invenitur, eumque
 citius inimicus necat, quia non repugnantem
perforat. Nam qui mala imminentia per sollicitudinem
praenotat, hostiles incursus quasi in insidiis
vigilans exspectat; et inde ad victoriam valenter
accingitur, unde nesciens deprehendi putabatur.
Solerter animus ante actionis suae primordia cuncta
debet adversa meditari, ut semper haec cogitans,
semper contra haec thorace patientiae munitus, et quidquid
accesserit, [providus superet; et quidquid non
accesserit,] lucrum putet. Secundus servandae mansuetudinis
modus est, ut cum alienos excessus aspicimus,
nostra quibus in aliis excessimus delicta
cogitemus. Considerata infirmitas propria mala nobis
excusat aliena. Patienter namque illatam injuriam
tolerat, qui pie meminit quod fortasse adhuc habeat
 in quo debeat ipse tolerari. Quasi aqua ignis exstinguitur,
cum, surgente furore animi, cuique sua ad
mentem culpa revocatur, quia erubescit peccata non
parcere, qui vel Deo vel proximo saepe se recolit
parcenda peccasse. Solerter sciendum est quod alia
est ira quam impatientia excitat, alia quam zelus
format. Illa ex vitio, haec ex virtute generatur. Si
nulla ira ex virtute surgeret, divinae animadversionis
impetum Phinees per gladium non placasset (Moral.
V, c. 45, n. 82). Hanc iram quia Heli non habuit,
motum contra se implacabiliter supernae ultionis
excitavit. Nam quo contra subditorum vitia tepuit,
 eo contra illum ira districte [Note:  Ed., contra illum districtio aeterni rectoris exarsit.] aeterni rectoris exarsit.
Irascimini, inquit Psalmista, et nolite peccare
(Psal. IV, 5). Quod nimirum non recte intelligunt,
qui irasci nos nobis tantummodo, [non etiam proximis
delinquentibus volunt. Si enim sic] proximos ut
nos amare praecipimur, restat ut sic eorum erratibus,
sicut nostris vitiis, irascamur. Unde et per Salomonem
dicitur: Melior est ira risu, quia per tristitiam vultus
corrigitur animus delinquentis (Eccle. VII, 4). Idem
Psalmista ait: Turbatus est prae ira oculus meus (Psal.
VI, 8). Ira quippe per vitium oculum mentis excaecat,
ira autem per zelum turbat, quia quos saltem
rectitudinis aemulatione concutitur, ea quae nisi
tranquillo corde percipi non potest, contemplatio
dissipatur. Plerumque zelus rectitudinis, quia inquietudine
 mentem agitat, ejus mox aciem obscurat,
ut altiora in commotione non videat, quae bene prius
tranquilla cernebat. Sed inde subtilius ad alta reducitur,
unde ad tempus, ne videat, reverberatur. Ipsa
zeli per mansuetudinem recta aemulatio aeterna post
paululum in tranquillitate mentis oculum largius
aperit, quae hunc interim per commotionem claudit.
Et unde mens turbatur, ne videat, inde proficit, ut
ad videndum verius clarescat. Infirmanti oculo, cum
collyrium immittitur, lux penitus negatur; sed inde
eam post paululum veraciter recipit, unde hanc ad
tempus salubriter amittit.

CAPUT XVIII.
De invidia. 

 Invidere non possumus nisi eis quos nobis in aliquo
meliores putamus (Moral. lib. V, c. 46, n. 84). Parvulus
ergo est qui livore occiditur, quia ipse sibi testimonium
perhibet, quod ei minor sit cujus invidia
torquetur. Hostis callidus primo homini invidendo
subripuit quia, amissa beatitudine, minorem se immortalitati
illius agnovit. Cain ad perpetrandum fratricidium
corruit (Gen. IV, 5, 6, 7), quia, despecto
suo sacrificio, praelatum sibi infremuit, cujus Deus
hostiam accepit; et quem meliorem se esse exhorruit,
ne utcunque esset, amputavit. Esau ad persecutionem
fratris hac de re exarsit, quia primogenitorum
benedictione perdita, quam tamen esu
lenticulae ipse vendiderat, minorem se ei quem
nascendo praeibat ingemuit (Gen. XXV, 34; XXVII, 41).
 Joseph sanctum fratres sui Ismaelitis transeuntibus
ideo vendiderunt, quia, cognito revelationis mysterio,
ne eis melior fieret, ejus profectibus obviare conati
sunt (Gen. XXXVII, 27, 28). Saul rex David subditum
lanceam intorquendo persequitur, quia quem magis [Note:  Ed., magnis. Taii tamen lectio reperitur in
Belvac.]
quotidie augeri virtutum successibus sensit, ultra se
excrescere expavit (I Reg. XVIII, 11). Parvulus est qui
invidia occiditur, quia nisi ipse inferior existeret, de
bono alterius non doleret. Sciendum summopere est
quia quamvis per omne vitium quod perpetratur, humano
 cordi antiqui hostis virus infunditur, in hac tamen
nequitia, tota sua viscera serpens concutit, et imprimendae
malitiae pestem vomit (Moral. V, c. 46, n. 85).
De quo nimirum scriptum est: Invidia diaboli mors
intravit in orbem terrarum (Sap. II, 24). Nam cum devictum
cor livoris putredo corruperit, ipsa quoque
exteriora indicant quam graviter animum vesania
instigat. Per invidiam color pallore afficitur, et oculi
deprimuntur, mens accenditur, et membra frigescunt;
fit in cogitatione rabies, in dentibus stridor: cumque
in latebris cordis crescens absconditur odium, dolore
caeco tenebrat [Note:  Edit., terebrat. Taii tamen lectioni suffragantur
Ed. Coc. et seq.] conscientiam vulnus inclusum. Nil
laetum de propriis libet, quia tabescentem mentem
sua poena sauciat, quam felicitas torquet aliena;
quantoque extranei operis in altum fabrica ducitur,
 tanto fundamentum mentis lividae profundius suffoditur,
ut quo alii ad meliora properant, eo ipsa deterius
ruant [Note:  Edit., ipse deterius ruat. Edit. vero antiquiores
habent Taii lectionem.] qua ruina videlicet etiam illud destruitur,
quod in aliis actibus perfecto opere surrexisse
putabatur. Nam invidia, cum mentem tabefecerit,
cuncta quae invenerit bene gesta consumit. Per
sapientissimum Salomonem dicitur: Vita carnium,
sanitas cordis; putredo ossium, invidia (Prov. XIV, 30).
Quid enim per carnes, nisi infirma quaedam ac tenera?
Et quid per ossa, nisi fortia acta signantur? Et plerumque
contingit ut quidam cum vera cordis innocentia
in nonnullis suis actibus infirmi videantur,
quidam vero jam quaedam ante humanos oculos robusta
exerceant, sed tamen erga aliorum bona intus
invidiae pestilentia tabescant. Bene ergo dicitur: Vita
 carnium sanitas cordis, quia si mentis innocentia
custoditur, etiam si qua foris infirma sunt, quandoque
roborantur. Et recte subditur: Putredo ossium
invidia, quia per livoris vitium, ante Dei oculos
pereunt etiam fortia acta virtutum. Ossa quippe putrescere
est quaedam etiam robusta per invidiam deperire.

CAPUT XIX.
De supprimenda invidia. 

Difficile namque est, ut hoc alteri non invideat,
quod adipisci alter exoptat, quia quidquid temporale
percipitur, tanto fit minus singulis, quanto dividitur
in multis; et idcirco desiderantis mentem livor
excruciat, quia hoc quod appetit, aut funditus alter
 accipiens adimit, aut a quantitate restringit (Moral.
lib. V, c. 46, n. 86). Qui livoris peste plene carere
desiderat, illam haereditatem diligat quam cohaeredum
numerus non angustat; quae et omnibus una est,
et singulis tota; quae tanto largior ostenditur, quanto
ad hanc percipientium multitudo dilatatur. Imminutio
livoris est affectus surgens internae dulcedinis;
et plena mors ejus est, perfectus amor aeternitatis.
Cum perfecte in amore coelestis patriae homo rapitur,
plene etiam in proximi dilectione sine omni invidia
[Note:  Ed., recti.]
 solidatur, quia cum nulla terrena desiderat, nihil est
quod ejus erga proximum charitati contradicat. Vera
charitas quid est aliud quam oculus mentis carens invidia?
Qui si terreni amoris pulvere tangitur, ab internae
lucis mox intuitu laesus reverberatur. Quia
parvus est qui terrena diligit, magnus qui aeterna
concupiscit, potest etiam sic non inconvenienter intelligi:
Parvulum occidit invidia (Job V, 2), quoniam
hujus pestis languore non moritur, nisi qui adhuc in
desideriis infirmatur.

CAPUT XX.
De malitia. 

In Evangelio Veritas ait: Quae vultis ut faciant
vobis homines, et vos facietis (Matth. VII, 12; Moral.
lib. X, c. 6, n. 8); quibus duobus utriusque testamenti
 mandatis, per unum malitia compescitur, per
aliud benignitas praerogatur, ut quod non vult malum
pati quisque non faciens, cesset a nocendi opere.
Curandum magnopere est ut erga procaces quisque
mansuetudinem longanimitatis exhibeat, ut malitiae
peste languentibus gratiam benignitatis ostendat [Note:  Edit., impendat.],
ut discordes pace uniat, et concordes ad concupiscentiam
verae pacis accingat. Dominus Jesus Christus
malitiosos quosque redarguens dicit: Quid vides festucam
in oculo fratris tui, et trabem in oculo tuo non
vides (Matth. VII, 3, Reg. past. Part. III, c. 9)? Perturbatio
quippe impatientiae festuca est; malitia
vero in corde, trabes in oculo. Illam namque aura
tentationis agitat, hanc autem consummatio nequitiae
pene immobiliter portat. [Recte vero illic subjungitur:]
 Hypocrita, ejice primum trabem de oculo tuo, et
tunc videbis ejicere festucam de oculo fratris tui. Ac si
dicatur menti iniquae interius dolenti, et sanctam se
exterius per patientiam demonstranti: prius a te
molem malitiae excute, et tunc alios de impatientiae
levitate reprehende, ne dum non studes malitiam [Note:  Edit., simulationem.]
vincere, pejus tibi sit aliena prava tolerare. Cor pessimum
ex sua et non aliena malitia tabescit (Lib. X,
in Ezech. homil. 2, n. 12), sicut scriptum est: [Note:  Notant PP. Benedictini, in lib. II Moral. cap.
31, n. 51, non satis liquere quae sit haec prophetia,
suspicantesque textum a Greg. adductum in nullo
prophetarum ad litteram reperiri, eo confugiunt, ut
dicant, prophetiae nomine omnem sanctam Scripturam
intelligi posse; porro Apostolum, Rom. X, 2, de
populo Judaico scribere, cum habere aemulationem;
sed non secundum scientiam, quod est fere dicere, zelum
apprehendisse populum ineruditum, hoc est,
scientiae expertem. Ne autem ultra dubitetur locus
 ex quo illa prophetia, Zelus apprehendit populum ineruditum,
sumpta est, animadvertere placuit eam
esse apud Isaiam, capite a nobis cit., non quidem secundum
Vulg. nov., sed secundum version. ant.,
eamdemque allegari etiam ab Ambros. in psalm.
CXVIII, et ab. August., lib. XX de Civit. Dei, c. 12.] Zelus
apprehendit populum ineruditum, et non signis adversarios
consumit [Note:  Edit., consumet.] (Isai. XVI, 11, secundum version.
antiquam; Moral. lib. II, c. 31, n. 51). Sicut autem
ignis amoris mentem erigit, ita ignis malitiae involvit,
quia et sanctus Spiritus cor quod replet elevat, et
 ardor malitiae ad inferiora semper incurvat. Malos
non solum ignis per vindictam post cruciat, sed nunc
etiam per livorem cremat, quia qui post puniendi
sunt retributionis supplicio, nunc semetipsos afficiunt
malitiae tormento.

CAPUT XXI.
De discordia.  

Admonendi sunt discordes, ut certissime sciant
quia, quantislibet virtutibus polleant, spirituales
fieri nullatenus possunt, si uniri per concordiam
proximis negligunt (Reg. Past. part. III, c. 22). Ad
unam igitur vocationis spem nequaquam pertingitur,
si non ad eam unita cum proximis mente curratur.
Saepe nonnulli, quo quaedam specialiter dona percipiunt,
eo superbiendo donum concordiae, quod majus
est, amittunt, ut si fortasse carnem prae caeteris gulae
refrenatione quis edomat, concordare eis quos superat
abstinendo contemnat. Qui abstinentiam a concordia
separat, quid admoneat Psalmista perpendat, ait
 enim: Laudate eum in tympano et choro (Psal. L, 4).
In tympano namque sicca et percussa pellis resonat,
in choro autem voces societate concordant. Quisquis
itaque corpus affligit, sed concordiam deserit, is
Deum quidem laudat in tympano, sed non laudat in
choro. Saepe dum quosdam major scientia erigit a
caeterorum societate disjungit, et quasi quo plus sapiunt,
eo a concordiae virtute desipiscunt. Quo quisque
melius sapit, eo concordiam deserens [Note:  In Ed. deest concordiam deserens, sed habetur
quoque in Laud.] deterius
delinquit; et idcirco inexcusabiliter merebitur supplicium,
quia prudenter, si voluisset, potuit vitare
peccatum. Quibusdam a concordia recedentibus recte
per Jacobum dicitur: Si zelum amarum habetis,
et contentiones in cordibus vestris [Note:  Ed., et contentiones sunt in corde vestro.], nolite gloriari,
et mendaces esse adversus veritatem. Non est ista sapientia
 desursum descendens, sed terrena, animalis,
diabolica; quae autem desursum est sapientia primum
quidem pudica est, deinde pacifica (Jac. III, 14, 15,
17). Pudica, videlicet, quia caste intelligit; pacifica
autem, quia per elationem se minime a proximorum
charitate discordat. Scriptum est: Si offeras [Note:  Ed., offers.] munus
tuum ad altare, et ibi recordatus fueris quia frater
tuus habet aliquid adversum te, relinque ibi munus
tuum ante altare, et vade prius reconciliari fratri tuo,
et tunc veniens offeres munus tuum (Matth. V, 28). Ex
qua scilicet praeceptione pensandum est quorum hostia
repellitur quam intolerabilis culpa monstratur.
Cum mala cuncta bonis sequentibus diluantur, pensemus
quanta sint mala discordiae, quae nisi exstincta
 funditus fuerint, bonum subsequi non permittunt.
Admonendi sunt discordes, ut si aures a mandatis
coelestibus declinant, mentis oculos ad considerandum
ea quae in infimis versantur aperiant.

CAPUT XXII.
De odio.  

Si ab increpatione hominum idcirco reticemus,
quia contra nos insurgere odia formidamus, non jam
lucra Dei, sed nostra procul dubio quaerimus (Moral.
XX, 21, c. 21, n. 47). Sciendum magnopere est quod
nonnunquam [cum] redarguuntur pravi, deteriores
existunt, nosque magnis odiis insequuntur. Ipsis ergo,
et non nobis parcimus, si ab eorum redargutione
pro eorum amore cessamus. Necesse nobis est ut aliquando
toleremus tacendo odiosos quod sunt, quatenus
in nobis discant vivendo quod non sunt. Non est
omnino justo timendum, ne dum quisque corripitur,
contumelias inferat, sed ne, tractus ad odium, pejor
 fiat (Moral. lib. VIII, c. 42, n. 67). Cavendum summopere
est ne immoderate linguam loquacitas pertrahat,
eamque usque ad lasciviam obtrectationis extendat,
ne odium malitiae excitet, et os usque ad jaculum
maledictionis [Note:  Ed., irritet.] inclinet (Moral. lib. X, c. 6,
n. 8). In Evangelio Veritas ait: Quae vultis ut faciant
vobis homines, et vos facite eis (Matth. VII, 12). Ac si
aperte dicat: Quod ab alio tibi odis fieri, vide tu ne
alteri per odium facias (Tob. IV, 16).

CAPUT XXIII.
De concupiscentia oculorum. 

Quisquis per corporis fenestras incaute exterius
 respicit, plerumque in delectationem peccati etiam
nolens cadit, atque obligatus desideriis incipit velle
quod noluit (Moral. lib. XXI, c. 2, n. 4). Praeceps anima,
dum ante non providet, ne incaute videat quod concupiscat,
caeca post incipit desiderare quod vidit.
Unde prophetae mens, quae sublevata saepe mysteriis
internis intererat, qui alienam conjugem incaute vidit,
obtenebrata postmodum sibimet illicite conjunxit
(II Reg. XI, 2). Sanctus vir, quia acceptis corporis
sensibus velut subjectis ministris quidam aequissimus
judex praeest, culpas conspicit, antequam veniant, et
velut insidianti [Note:  Ed., hosti. Ast meliorem esse Taii lectionem suadent
quae in hunc locum afferunt PP. Bened.] morti fenestras corporis claudit, dicens:
Pepigi foedus cum oculis meis, ut ne cogitarem
quidem de virgine (Job. XXXI, 1), ne scilicet prius incaute
aspicerent quod postmodum invitus amaret.
 Semel species formae si cordi per oculos fuerit illigata,
vix magni luctaminis manu solvitur. Ne ergo quaedam
lubrica in cogitatione versemus, providendum
nobis est quia intueri non debet [Note:  Ed., decet. Verum Germ. et Norm., nonnullique
Edit., ut noster habent.] quod non licet
concupisci. Ut munda mens in cogitatione servetur,
a lascivia voluptatis suae deprimendi sunt oculi, quasi
quidam raptores ad culpam. Neque enim Eva lignum
vetitum contigisset, nisi hoc prius incaute respiceret.
Scriptum quippe est: Vidit mulier quod bonum esset
 lignum ad vescendum, et pulchrum oculis, aspectuque
delectabile; et tulit de fructu ejus, et comedit (Gen. III,
6). Pensandum summopere est quanto debemus moderamine
erga illicita visum restringere nos, qui
mortaliter vivimus, si et Eva mater viventium per
oculos ad mortem venit. Sub Judaeae voce, quae, exteriora
videndo concupiscens, bona interiora perdiderat,
propheta dicit: Oculus meus depraedatus est animam
meam (Thren. III, 51). Concupiscendo enim visibilia,
invisibiles virtutes amisit. Quae ergo interiorem
fructum per exteriorem visum perdidit, per oculum
corporis pertulit praedam cordis. Scriptum in
Evangelio est: Quod omnis qui viderit mulierem ad
concupiscendum eam, jam maechatus est eam in corde
suo (Matth. V, 27; Moral. XXI, c. 2, n. 5). Per Mosem
 quippe luxuria [perpetrata, per auctorem vero
munditiae luxuria] cogitata damnatur.

CAPUT XXIV.
De gulae concupiscentia. 

Sciendum est quia quinque nos modis gulae vitium
tentat (Moral. lib. XXX, c. 18, n. 60). Aliquando
namque indigentiae tempora praevenit; aliquando vero
tempus non praevenit, sed cibos lautiores quaerit;
aliquando quaelibet [Note:  Ed., quaelibet quae.] sumenda sint, praeparari accuratius
expetit; aliquando autem et qualitati ciborum,
et tempori, congruit, sed in ipsa quantitate sumendi
mensuram refectionis [Note:  Ed., moderatae refectionis.] excedit. Nonnunquam vero
et abjectius est quod desiderat, et tamen ipso esu
  [Note:  Ed., aestu.] immensi desiderii deterius peccat. Vitiorum tempora
melius ostendimus, si haec exemplis evidentioribus
approbemus. Mortis quippe sententiam patris
ore Jonathas meruit, quia in gustu mellis constitutum
edendi tempus antecessit (I Reg. XIV, 27). Ex
Aegypto populus eductus in eremo occubuit, quia, despecto
manna, cibos carnium petiit, quos lautiores putavit
(Num. XXI, 5). Prima filiorum Heli culpa suborta
est quod ex eorum voto sacerdotis puer non
antiquo more coctas vellet de sacrificio carnes accipere,
sed crudas quaereret, quas accuratius exhiberet
(I Reg. II, 12 seq.). Cum ad Jerusalem dicitur:
Haec fuit iniquitas Sodomae sororis tuae, superbia, saturitas
panis, et abundantia (Ezech. XVI, 49), aperte ostenditur
quod idcirco salutem perdidit, quia cum superbiae
 vitio mensuram moderatae refectionis excessit
(Gen. XXV, 33). Primogenitorum gloriam Esau ideo
amisit, quia magno aestu desiderii vilem cibum, id
est, lenticulam concupivit: quam dum [Note:  Ed., vendendis] venditis
etiam primogenitis praetulit quo in illam appetitu anhelaret
indicavit. Neque enim cibus, sed appetitus in
vitio est. Unde et lautiores cibos plerumque sine
culpa sumimus, et abjectiores non sine reatu conscientiae
degustamus. Esau primatum per esum lenticulae
 perdidit, et Elias in eremo virtutem corporis [Note:  Nonnullae Edit. vet. et recent, habent virtutem
spiritus: quae lectio magis probanda videtur; sed
vide animadversionem PP. Benedict. in hunc locum.]
carnes edendo servavit (III Reg. XVII, 6). Antiquus
hostis, quia non cibum, sed cibi concupiscentiam
esse causam damnationis intelligit, primum sibi hominem
non carne, sed pomo subdidit, et secundum
non carne, sed pane tentavit (Gen. III, 6; Matth. IV, 3).
Plerumque primi parentis culpa committitur, etiam
cum abjecta et vilia sumuntur. Neque enim Adam
solus, ut a vetito se pomo suspenderet, praeceptum
prohibitionis accepit; nam cum alimenta quaedam saluti
nostrae Deus contraria indicat, ab his nos quasi
per sententiam revocat [Note:  Ed., vetat.]. Et cum concupiscentes
noxia attingimus, profecto quid aliud quam vetita degustamus?
Ea in cibo sumenda sunt, quae naturae
necessitas quaerit, non quae edendi libido suggerit, ne
 si haec moderata discretio minus cante prospiciat, illicitae
se concupiscentiae quis voragine immergat (Moral.
XXX, c. 18, n. 61). Gulae deditos superfluitas locutionis,
levitas operis, atque luxuria comitatur (Reg.
Past. part. III, c. 19). Nisi gulae deditos immoderata
loquacitas raperet, dives, qui epulatus quotidie splendide
dicitur, in lingua gravius non arderet. Ait enim:
Pater Abraham, miserere mei, et mitte Lazarum, ut
intingat extremum digiti sui in aqua, et refrigeret linguam
meam, quia crucior in hac flamma (Luc. XVI, 24).
Quibus profecto verbis ostenditur quia epulando quotidie
crebrius in lingua peccaverat, qui totus ardens
refrigerari se praecipue in lingua requirebat. Quia
gulae deditos levitas protinus operis sequitur, auctoritas
sacra testatur, dicens: Sedit populus manducare,
 et bibere, et surrexerunt ludere (Exod. XXXII, 6). Plerumque
edacitas usque ad luxuriam pertrahit, quia
dum satietate venter extenditur, aculei libidinis excitantur.
Hosti callido, qui primi hominis sensum in
concupiscentia pomi aperuit, sed in peccati laqueo
strinxit, divina voce dicitur: Pectore et ventre repes
(Gen. III, 14). Ac si ei aperte diceretur: Cogitatione
et ingluvie super humana corda dominaberis. Quia
gulae deditos luxuria sequitur, propheta testatur; qui
dum aperta narrat, occulta denuntiat, dicens: Princeps
coquorum dextruxit muros Jerusalem (Jerem.
XXXIX, sec. text. Hebraeum, et sec. LXX). Princeps
namque coquorum venter est, cui magna cura obsequium
a coquis impenditur, ut ipse delectabiliter cibis
impleatur. Muri autem Jerusalem virtutes sunt
 animae, ad desiderium supernae pacis elevatae. Coquorum
igitur princeps muros Jerusalem dejicit, quia
dum venter ingluvie tenditur, virtutes animae per
luxuriam destruuntur.

CAPUT XXV.
De pugna virtutum adversus vitiae. 

Cum domino vitiorum contradicimus, cum iniquitati,
quae nos a Deo separat [Note:  Ed., quae nos ceperat.], reluctamur, cum consuetudini
 fortiter [et] violenter resistimus, et, desideria
perversa calcantes, contra hanc [Note:  In Cod. nostro has voces hic intrusas legimus,
lex, scriptura, aequitas, vel potestas.] jus nobis libertatis
ingenitae vindicamus, vitiorum agminibus
acerrimo conflictu resistimus (Moral. IV, c. 36, n. 71).
Cum culpas poenitendo percutimus, et maculas sordium
fletibus lavamus, fortiter contra vitia reluctamur.
Tunc se viri sancti veracius a vitiorum colluvione
detergunt, dum ab eis contra singula vitia virtutes
singulae opponuntur (Apud Isid., lib. II, sentent.
c. 37). Interdum vitia cum virtutibus ad utilitatem
confligunt, ut ipso certamine, vel mens exerceatur,
vel ab elatione concussus [Note:  In Ed. Loaysae, elationis concursu, in Regal. et in
Parisiens., conversus.] animus restringatur.
Adversus impetus vitiorum contrariis virtutibus est
pugnandum. Contra luxuriam enim cordis est adhibenda
munditia, contra odium dilectio praeparanda,
 contra iracundiam patientia proponenda est; porro
contra timorem fiduciae adhibenda est virtus, contra
torporem zeli praelium. Tristitiae quoque gaudium, accidiae
fortitudo, avaritiae largitas, superbiae humilitas
opponenda est. Sicque singulae virtutes nascentia
contra se vitia reprimunt, ac tentationum motus virtute
divinae charitatis exstinguunt. Libidinem abstinentia
domat. Nam quantum corpus inedia frangitur,
tantum mens ab illicito appetitu revocatur. Adversus
iram tolerantia dimicat. Ira autem semetipsam necat,
sustinendo autem patientia victoriam portat.
Tristitiae moerorem spes aeterni gaudii superat; et
quem turbata mens de exterioribus afficit, dulcedo
interioris tranquillitatis lenit. Adversus invidiam
praeparetur charitas, et adversus irae incendia mansuetudinis
 adhibeatur tranquillitas.

CAPUT XXVI.
De multiloquio. 

Admonendi sunt multiloquio vacantes, ut vigilanter
aspiciant a quanto rectitudinis statu depereunt,
dum per multiplicia verba dilabuntur (Reg. Past.
part. III, c. 14). Humana etenim mens aquae more
circumclusa ad superiora colligitur, quia illud repetit
unde descendit, et relaxata deperit, quia se per infima
inutiliter spargit. Qui supervacnis verbis a silentii
sui censura dissipatur, quasi tot rivis extra se
ducitur. Unde et redire interius mens ad sui cognitionem
non sufficit, quia per multiloquium sparsa, a
 secreto se intimae considerationis excludit. Totam
vero se insidiantis hostis vulneribus detegit, quia
nulla munitione custodiae circumcludit. In Proverbiis
scriptum est: Sicut urbs patens, et absque murorum
ambitu, ita vir qui non potest in loquendo cohibere spiritum
suum (Prov. XXV, 28). Quia enim murum silentii
non habet, patet inimici jaculis civitas mentis. Et
cum se per verba extra semetipsam dejicit, apertam
se adversario ostendit. Quam tanto ille sine labore
 superat, quanto et ipsa quae vincitur contra semetipsam
per multiloquium pugnat (Greg., ubi supra, et
Moral. lib. VII, c. 37, n. 57). Plerumque per quosdam
gradus desidiosa mens in foveam lapsus impellitur,
et dum otiosa verba cavere negligimus, ad
noxia pervenimus, ut prius loqui aliena libeat, et
postmodum detractionibus eorum vitam de quibus
loquitur mordeat, ad extremum vero usque ad apertas
lingua contumelias erumpat. Per effrenationem
linguae seminantur stimuli, oriuntur rixae, accenduntur
faces odiorum, pax exstinguitur cordium. Unde bene
per Salomonem dicitur: Qui dimittit aquam, caput
est jurgiorum (Prov. XVII, 14). Aquam quippe dimittere
est linguam in fluxum eloquii relaxare. Sed dimissor
aquae jurgiorum caput efficitur, quia per linguae
 incontinentiam discordiae origo propinatur (Moral.
lib. V, c. 13, n. 30). Quia multiloquio quisque
serviens rectitudinem justitiae tenere nequaquam possit,
testatur propheta, quia ait: Vir linguosus non dirigetur
super terram (Psal. CXXXIX, 12; Moral. lib.
VII, c. 37, n. 58). Hinc Salomon iterum dicit: In
multiloquio peccatum non deerit (Prov. X, 19). Isaias
propheta ait: Cultus justitiae silentium (Isai. XXXII, 17);
videlicet indicans quia mentis justitia desolatur,
quando ab immoderata locutione non parcitur. Hinc
Jacobus ait: Si quis putat se religiosum esse, non refrenans
linguam suam, sed seducens cor suum, hujus
vana est religio (Jac. I, 26). Pravi homines, sicut in
sensu leves sunt, ita in locutione praecipites, et reticere
pertractando negligunt quae loquantur (Moral.
 lib. V, c. 13, n. 30). Sed quod levis conscientia concipit,
levior protinus lingua producit. Per semetipsam
nos Veritas admonet, dicens: Omne verbum otiosum,
quod locuti fuerint homines, reddent de eo rationem
in die judicii (Matth. XII, 36; Moral. lib. VII,
c. 37, n. 58). Otiosum quippe verbum est, quod aut
ratione justae necessitatis, aut intentione piae utilitatis
caret. Si ergo ratio de otioso sermone exigitur,
pensemus quae poena multiloquium maneat, in quo
etiam per noxia verba peccatur.

CAPUT XXVII.
De perversa locutione. 

Sicut perfecti viri perversos proximos non debent
 fugere, quia et eos saepe ad rectitudinem trahunt, et
ipsi ad perversitatem nunquam trahuntur, ita infirmi
quique societatem debent declinare malorum, ne mala
quae frequenter aspiciunt, et corrigere non valent, delectentur
imitari (Lib. I, in Ezech., homil. 9, n. 23).
Sic verba proximorum audiendo quotidie sumimus in
mente, sicut flando atque respirando aerem trahimus
corpore. Sicut malus aer assiduo flatu tractus inficit
corpus, ita perversa locutio assidue audita infirmantium
inficit animum, ut tabescat delectatione pravi
operis, et assidui iniquitate sermonis. Unde Paulus
ait: Corrumpunt mores bonos colloquia mala (I Cor.
XV, 33).

CAPUT XXVIII.
De laetis vel tristibus in hoc saeculo degentibus.  

Aliter admonendi sunt laeti atque aliter tristes
(Reg. Past. part. III, c. 3). Laetis videlicet inferenda
sunt tristia quae sequuntur ex supplicio; tristibus
vero inferenda sunt laeta, quae promittuntur ex
regno. Discant laeti ex minarum asperitate quod
timeant; audiant tristes praemiorum gaudia, de
quibus praesumant. Illis quippe dicitur: Vae vobis qui
ridetis nunc, quoniam flebitis (Luc VI, 25). Isti vero
eodem Magistro dicente audiunt: Iterum videbo vos,
et gaudebit cor vestrum, et gaudium vestrum nemo
tollet a vobis (Joan. XVI, 22). Plerumque fit ut nonnulli
laeti vel tristes non rebus fiant, sed conspersionibus
existant. Quibus profecto intimandum
 est, quod quaedam vitia quibusdam conspersionibus
[Note:  Ed., juxta sunt.] existant. Habent enim laeti ex propinquo luxuriam,
tristes vero iram. Necesse est igitur ut non solum
quisque consideret quod ex conspersione sustinet,
sed etiam quod ex vicino deterius perurget, ne dum
nequaquam pugnat contra hoc quod tolerat, ei
quoque, a quo se liberum aestimat, vitio succumbat.

CAPUT XXIX.
De stultitia. 

Stulti homines hoc solum tota cordis intentione
conspiciunt, per quod ad finem terreni desiderii
perducantur (Moral. XVII, c. 7, n. 9). Scriptum
quippe est: Oculi stultorum in finibus terrae (Prov.
XVII, 24). Nequaquam suae considerationis obtutum
in terra stultus figeret, si ad sancta sui Redemptoris
 itinera mentis oculos levaret. Scriptum quippe est:
Stultus serviet sapienti (Prov. XI, 29; Moral. XX, c. 24,
n. 52). Saepe etenim conspicimus sapientes subesse,
stultos vero arcem dominii tenere, sapientes serviliter,
obsequi, stultos tyrannica elatione dominari.
Quomodo igitur definitione divinae sententiae sapienti
stulius servit, dum plerumque hunc jure temporalis
dominii comprimit? Sed sciendum est quia contra
sapientis vitam, dum stultus praeeminens terrorem
potestatis exercet, dum hunc laboribus fatigat,
contumeliis lacerat, profecto hunc ab omni vitiorum
rubigine urendo purgat. Plerumque stultus sapienti
etiam dominando servit, quem ad meliorem statum
premendo provehit. Nonnunquam pupillis dominis
 ad disciplinae magisterium servi praesunt, terrent,
premunt, et feriunt; et tamen esse servi nullo modo
desistunt, quia ad hoc ipsum ordinati sunt, ut
proficientibus dominis etiam feriendo famulentur.
Quia stultorum reproborum mala bonos, dum
cruciant, purgant, utilitati justorum militat etiam
potestas iniquorum. Sicut clausa janua, in domo
quae intus membra lateant ignoratur, sic plerumque
stultus, si tacuerit, utrum sapiens an stultus sit
absconditur, si tamen nulla alia prodeunt opera quae
sensum etiam tacentis loquantur (Moral. XI, c. 24,
n. 35). Per Salomonem dicitur: Stultus si tacuerit,
sapiens reputabitur (Prov. XVII, 28). Sed quia stultus,
cum loquitur, per hoc quod sua infert, sapientium
 verba pensare non sufficit, recte per beatum Job
dicitur: Audite ergo correptiones meas, et judicium
labiorum meorum attendite (Job. XIII, 6). Bene autem
prius correptionem et postmodum judicium intulit,
quia nisi per correptionem prius tumor stulti deprimatur,
nequaquam per intelligentiam judicium justi
cognoscitur (Moral. XI, c. 25, n. 36). Nonnunquam
stulti, cum prudentium facta conspiciunt, haec eis
omunia esse reprehensibilia videntur; suaeque imperitiae
atque infirmitatis obliti, tanto intentius de
alienis judicant, quanto sua profundius ignorant
(Greg., ubi sup., c. 27, n. 38).

CAPUT XXX.
De luxuria. 

Malum luxuriae aut cogitatione perpetratur, aut
 opere. Callidus namque adversarius noster, cum ab
effectu operis expellitur, secreta poliuere [Note:  Ed., cogitatione. Ast lectioni Taii suffrag. non
modo recent. Edit., sed Cod. quoque Corb. Germ.] cogitationis
molitur (Moral. XXI, c. 2, n. 5). Serpenti a
Domino dicitur: Pectore et ventre repes (Gen. III, 14).
Serpens videlicet ventre repit, quando hostis lubricus
per humana membra sibimet subdita usque
ad expletionem operis luxuriam exercet. Serpens
autem repit pectore, quando eos quos in opere luxuriae
non valet, in cogitatione polluit. Quisquis luxuriam
perpetrat actione, huic serpens repit ex ventre;
quisquis autem perpetrandam versat in mente, huic
serpens repit ex pectore. Ardentem quasi Sodomam
fugere, est illicita carnis incendia declinare (Reg.
Past. part. III, c. 27). Quisquis mundi hujus successibus
elevatus lenocinante cordis laetitia tentari se luxuriae
 stimulis sentit, Joseph factum ad memoriam revocet,
et in arce se castitatis servet (Moral. lib. XXX,
c. 10, n. 38). Cum voluptas lubrica tentat in prosperis,
haec ipsa sunt prospera aculeo tentationis opponenda,
ut eos erubescamus prava committere, quo
nos a Deo meminimus [Note:  Ed., gratuito.] gratuita bona percipere.
Nonnunquam voluptas, quae ex prosperitate nascitur,
ejusdem prosperitatis est consideratione ferienda,
quatenus hostis noster, unde oritur, inde moriatur.
Propheta David subito casu per luxuriam defluxit,
dum in solario deambulans alienam conjugem concupivit
et abstulit; ejusque virum cum damno sui exercitus
interemit, et repentino casu cecidit, cum mens
illa mysteriis coelestibus assueta ab inopinata tentatione
devicta est, atque immanissimae turpitudini subacta
 (II Reg. XI, 4; Moral. lib. XII, c. 18, n. 23).
Quasi saxum de loco suo translatum est, cum prophetae
animus a prophetiae mysteriis exclusus ad cogitandas
turpitudines venit. Salomon ille quondam
sapientissimus nimietate luxuriae superatus immoderato
usu atque assiduitate mulierum ad hoc usque
perductus est, ut templum idolis fabricaret; et qui
prius Deo templum construxerat, assiduitate libidinis
etiam perfidiae substratus idolis construere templa
non timeret (III Reg. XI, 7). Sicque factum est ut ab
assidua carnis petulantia usque ad mentis perfidiam
 perveniret, quia, subripiente paulisper infusione
peccati, terra cordis illius ad [Note:  Edit., consumptionem.] consummationem defluxit.
Non immerito jumenta terrae nuncupantur qui
[Note:  Ed., usu.] hujus vitae carnalis ima appetunt (Moral. XXVI,
17, n. 27), quos in infimis illecebrosa voluptas dejicit,
quibus per sacra eloquia dicitur: Nolite fieri sicut
equus et mulus, in quibus non est intellectus (Psal.
XXXI, 9). Voluptatum carnis amatoribus dicitur:
Mortificate nunc membra vestra, quae sunt super terram;
id est, fornicationem, immunditiam, libidinem,
concupiscentiam malam, et avaritiam (Colos. III, 5).
Paulus apostolus petulantiae carnis deditos publica
invectione redarguit dicens: Cum cognovissent Deum,
non sicut Deum glorificaverunt, aut gratias egerunt,
sed evanuerunt in cogitationibus suis (Rom. I, 21;
 Gregor. ibid., n. 28). Quomodo autem in jumentorum
aut plusquam jumentorum voluptate ceciderunt, subdidit
dicens: Tradidit illos in desideria cordis eorum
in immunditiam (Rom. I, 24). Nonnullos per luxuriam
caro in infimis mersit, quos superba in altum scientia
sublevavit, et a volatu volucrum ultra appetitum
lapsi sunt jumentorum. Atque inde sub se prostrati
sunt, unde super se ire videbantur. Plerumque virus
libidinis de radice nascitur elationis; tunc ergo caro
vincit, cum spiritus latenter intumescit, quia tunc
anima per originem culpae in jumentorum petulantiam
cecidit, cum efferendo se more volucrum ultra quam
debuit evolavit (Gregor. ibid., n. 29). Interdum per
elationis vitium longa continentia repente dissolvitur,
 et plerumque usque ad senium virginitas servata vitiatur.
Quia etenim negligitur humilitas cordis, rectus
judex despicit etiam integritatem corporis; et
quandoque per apertum malum reprobos annuntiat,
quos dudum reprobos in occulto tolerabat. Quisquis
diu servatum bonum subito perdidit, apud semetipsum
intus aliud malum tenuit, ex quo [Note:  Ed., aliud. Taji lectio rep. in Vindoc.] ad aliud subito
erupit, per quod ab omnipotente Deo etiam tunc
alienus exstitit, quando se ei per munditiam corporis
inhaerere monstravit. Plerumque mentis elatio ad
pollutionem pertrahit carnis, et reproborum cor a volatu
volucrum ad petulantiam mergit jumentorum
(Moral. XXI, 3, n. 7). Sciendum nobis magnopere est,
aliud esse, quod animus de tentatione carnis patitur,
aliud, cum per consensum delectationibus obligatur.
 Plerumque enim cogitatione prava pulsatur, sed renititur.
Plerumque autem cum perversum quid concipit,
hoc intra semetipsum etiam per desiderium volvit.
Et nimirum mentem nequaquam cogitatio immunda
inquinat cum pulsat, sed cum hanc sibi per
delectationem subjugat. Paulus praedicator egregius
ait: Tentatio vos non apprehendat nisi humana (I Cor.
X, 13). Humana quippe tentatio est qua plerumque in
cogitatione tangimur etiam nolentes, quia ut nonnunquam
et illicita ad animum veniant, hoc utique in nobismetipsis
ex humanitatis corruptibilis pondere habemus.
Daemoniaca est et non humana tentatio, cum
 ad hoc quod carnis corruptibilitas suggerit, per consensum
se animus astringit. Idem Paulus apostolus
ait: Non regnet peccatum in vestro mortali corpore
(Rom. VI, 12). Peccatum quippe in mortali corpore
non esse, sed regnare prohibuit, quia in carne corruptibili
non regnare potest, sed non esse non potest.
Humano generi de peccato tentari peccatum est.
Quo quia quandiu vivimus perfecte omnimodo non
caremus, sancta praedicatio, quoniam hoc expellere
non potuit, ei de nostro cordis habitaculo regnum tulit,
ut appetitus illicitus etsi plerumque bonis nostris
cogitationibus occulte se quasi fur inserit, saltem, si
ingreditur, non dominetur. In Genesi scriptum est:
Dominus pluit super Sodomam et Gomorrham sulphur
et ignem (Gen. XIX, 24; Moral. lib. XIV, c. 19, n. 23).
 Quid in sulphure nisi fetor carnis, et quid per ignem
nisi ardor desiderii carnalis exprimitur? Cum ergo
habitantium Sodomis vel Gomorrha carnis scelera punire
Dominus decrevisset, in ipsa qualitate ultionis
notavit maculam criminis. Sulphur quippe fetorem
habet, ignis ardorem. Qui itaque ad perversa desideria
ex carnis fetore arserant, dignum fuit ut simul
sulphure et igne perirent, quatenus ex justa poena
discerent ex injusto desiderio quid fecissent.

CAPUT XXXI.
De torpore animi. 

Plerumque mens hominis a cura suae sollicitudinis
dormiens verberatur et non dolet, quia sicut imminentia
mala non prospicit, sic neque quae perpetraverit
agnoscit (Reg. Past. Part. III, c. 32). Trahitur et
 nequaquam sentit, quia per illecebras vitiorum ducitur,
nec tamen ad sui custodiam suscitatur. Quamvis
somno torporis a sui custodia quisque prematur,
vigilare tamen ad saeculi curas nititur, ut semper voluptatibus
debrietur. Et cum ad illud dormiat, in quo
solerter vigilare debuerat, ad aliud vigilare appetit,
ad quod laudabiliter dormire potuisset. Per Salomonem
in Proverbiis dicitur: Et eris quasi dormiens in
medio mari, et quasi sopitus gubernator amisso clavo
(Prov. XXIII, 34). In medio enim mari dormit, qui in
hujus mundi tentationibus positus praevidere motus
irruentium vitiorum quasi imminentes undarum cumulos
negligit. Et quasi gubernator clavum amittit,
quando mens ad regendam navem corporis studium
 sollicitudinis perdit. Clavum in mari amittere est intentionem
providam inter procellas hujus saeculi non
tenere. Si enim gubernator clavum sollicite stringit,
modo in fluctibus ex adverso navem dirigit, modo
ventorum impetus per obliquum findit. Scriptum est:
Stellio manibus nititur, et moratur in aedibus regis
(Prov. XXX, 23; Moral. VI, c. 10, n. 12). Plerumque
aves, quas ad volatum penna sublevat, in vepribus
resident; et stellio, qui ad volatum pennas non habet,
nitens manibus regni aedificium tenet. Quia nimirum
saepe ingeniosi quique, dum per negligentiam
torpent, in pravis actibus remanent; et simplices,
quos ingenii penna non adjuvat, ad obtinenda regni
 aeterni moenia virtus operationis levat. Stellio, dum
manibus nititur, in regis aedibus moratur, quia illo
simplex per intentionem recti operis pervenit quo ingeniosus
minime ascendit. Quaestio suboritur cur vel
negligenti intelligentiae donum tribuitur, vel studiosus
quisque sensus sui tarditate praepeditur. Ad quam
citius respondetur, dum protinus [Note:  Hic intrusum est, per Salomonem; testimonium
vero quod affertur est in lib. Job.] per Salomonem
subditur: Nihil in terra sine causa (Job. V, 6; Moral. VI,
c. 11, n. 13). Idcirco enim saepe et desidiosus ingenium
accipit, unde negligens [Note:  Ed., ut de negligentia.] etiam justius puniatur.
Quia quod sine labore assequi potuit, scire contemnit.
Et idcirco nonnunquam studiosus tarditate intelligentiae
premitur, ut eo majora praemia retributionis
inveniat, quo magis in studio inventionis elaborat.
Nihil ergo est in terra sine causa, quando et
 studioso tarditas ad praemium proficit, et desiderio
velocitas ad supplicium crescit. Mentis desidia, dum
congruo fervore non accenditur, a bonorum desiderio
funditus, convalescente furtim torpore, mactatur
(Reg. Past. p. III, c. 15). Per Salomonem dicitur:
Pigredo immittit soporem (Prov. XIX, 15). Piger enim
recte sentiendo quasi vigilat, quamvis nihil operando
torpescat; sed pigredo soporem immittere dicitur,
quia paulisper etiam recte sentiendi vigilantia amittitur,
dum a bene operandi studio cessatur. De torpore
animi recte in Proverbiis scriptum est: Anima
dissoluta esuriet (Ibid.). Quisquis se ad superiora
distringendo non dirigit, neglectum se inferius per
desideria expandit; et dum studiorum sublimium vigore
 non constringitur, cupiditatis infimae fame sauciatur,
ut quo se per disciplinam ligare dissimulat,
eo se esuriens per voluptatum desideria spargat. Hinc
ab eodem rursus Salomone scribitur: In desideriis
est omnis otiosus (Prov. XXI, 26). Hinc ipsa Veritate
praedicante, uno quidem exeunte spiritu, munda domus
dicitur, sed multiplicius redeunte, dum vacat,
occupatur (Matth. XII, 44, 45).

CAPUT XXXII.
De pigritia. 

Suadendi sunt pigri, ne agenda bona, dum differunt,
amittant; et dum opportune agere quae possunt
nolunt, paulo post, cum volunt, non valeant
(Reg. Past. part. III, c. 15). Plerumque piger, dum
necessaria agere negligit, quaedam sibi difficilia opponit,
 quaedam vero incaute formidat; et dum quasi
invenit quod velut juste metuat, ostendit quod in otio
quasi non injuste torpescat. Pigro etenim per Salomonem
dicitur: Propter frigus piger arare noluit;
mendicabit ergo aestate, et non dabitur ei (Prov. XX, 4).
Propter frigus quippe piger non arat, dum desidiae
torpore constrictus, agere quae debet bona dissimulat.
Et dum parva ex adverso mala metuit, operari maxima
praetermittit. Bene autem subditur: Mendicabit
aestate, et non dabitur ei. Qui enim nunc in bonis
operibus non exsudat, cum sol judicii ferventior apparuerit,
quia frustra regni aditum postulat, nil
accipiens aestate mendicat. Hinc iterum scriptum est:
 Abscondit piger manum suam sub ascella, nec ad os
suum porrigit eam (Prov. XIX, 24). Nemo itaque tam
piger est, ut ad os suum manum vel pro comedendo
reducere laborem putet. Sed piger nec ad os suum
manum suam porrigit, qui nec hoc vult operari quod
dicit (Lib. II in Ezech. homil. IX, n. 15). Per manum
quippe operatio, per os autem locutio designatur
(Moral. XXII, c., 9, n. 20). Pigro labor est ad os
manum suam porrigere, quia desidiosus quisque
praedicator nec hoc vult operari quod dicit. Manum
quippe ad os porrigere, est voci suae opere concordare.
Idem Salomon ait: Per agrum hominis pigri
transivi, et per vineam viri stulti; et ecce totum repleverant
urticae: operuerant superficiem ejus spinae, et
maceria lapidum destructa erat (Prov. XXIV, 30). Per
 agrum hominis pigri atque per vineam viri stulti
transire, est cujuslibet vitam negligentis inspicere,
ejusque opera considerare (Moral. XX, c. 25, n. 54).
Quam urticae vel spinae replent, quia in corde negligentium
prurientia terrena desideria et punctiones pullulant
vitiorum. Maceria lapidum destructa erat, id est,
disciplina patrum ab ejus corde dissoluta; nam quia
destructam maceriam [Note:  Edit., destructa maceria. Priores tamen Editi
legunt ut Taius.] lapidum dissolutam esse
disciplinam vidit, illic protinus secutus adjunxit:
Quod cum vidissem, posui in corde meo, et exemplo
didici disciplinam (Prov. XXIV, 32). Cum disciplinae
vigor in corde reproborum, pigritia dominante, dissolvitur,
ante eorum oculos cuncta bonorum opera
despectui habentur. Nihilque esse aestimant quidquid
de virtutibus electorum vident.

CAPUT XXXIII.
De murmurio.  

Acetum si mittatur in nitro, fervescit nitrum,
sicut scriptum est: Sicut acetum in nitro, ita qui
cantat cantica cordi pessimo (Lib. I in Ezech. homil. 9,
n. 33). Perversa mens, quando per increpationem
corripitur, aut per praedicationis dulcedinem ad bona
suadetur [Note:  Edit., aut praedicationis dulcedinem bona suadetur.
Melior autem vid. Taji lectio, cui alii Cod.
consentiunt.], de correptione fit deterior. Et inde in
murmurationis iniquitate succenditur, unde debuit
ab iniquitate compesci. Quisquis pro peccato percutitur,
nisi murmurando renitatur, eo ipso jam justus
esse inchoat, quo ferientis justitiam non accusat.

CAPUT XXXIV.
De mendacio. 

Plana est omnino veritatis via, et grave est iter
 mendacii, sicut scriptum est: Docuerunt linguam
suam loqui mendacium, ut inique agerent laboraverunt
(Jer. IX, 5; Moral. lib. XII, c. 42, n. 47). Quisquis, relicta
veritate, mentiri deliberat, ut audientium animum
fallat, quantus ei labor est sollicite custodire ne ipsa
ejus fallacia deprehendi queat? Ponit quippe ante oculos
quid sibi a veritatem scientibus responderi possit,
et cum magno cogitatu pertractat quomodo per argumenta
falsitatis documenta veritatis exsuperet. Fallacia
laborans mendacii hinc inde se circumtegit, et
 contra hoc, ubi deprehendi potuerit, veritatis similem
responsionem quaerit; qui si vellet verum
dicere, utique sine labore potuisset. Omne mendacium
iniquitas est, et omnis iniquitas mendacium,
quia profecto ab aequitate discrepat quidquid a veritate
discordat (Moral. lib. XVIII, c. 3, n. 5). Nonnunquam
pejus est mendacium meditari quam loqui.
Nam loqui plerumque praecipitationis est, meditari
vero studiosae pravitatis; et quis ignoret in quanta
distantia culpa distinguitur: utrum praecipitatione
aliquis an studio mentiatur? Summopere cavendum
est omne mendacium, quamvis nonnunquam sit
aliquod mendacii genus culpae levioris, si quisquam
praestando mentiatur. Scriptum est: Os, quod mentitur
occidit animam (Sap. I, 11). Et: Perdes eos qui
 loquuntur mendacium (Psal. V, 7.) Hoc quoque mendacii
genus perfecti viri summopere fugiunt, ut nec
vita cujuslibet per eorum fallaciam defendatur, nec
suae animae noceant, dum praestare [Note:  Edit., praestare vitam. Tajo tamen suffrag.
Norm.] carni nituntur
alienae, quanquam hoc ipsum peccati genus facillime
credimus relaxari. Nam si quaelibet culpa sequenti
solet pia operatione purgari, quanto magis haec facile
abstergitur, quam mater boni operis pietas ipsa
comitatur? Nonnulli ex obstetricum fallacia conantur
asserere hoc mendacii genus non esse peccatum,
maxime quod illis mentientibus scriptum est: Quia
aedificavit eis Dominus domos (Exod. I, 21; Moral.
XVIII, c. 3, n. 6). In obstetricum Aegyptiarum recompensatione
cognoscitur quid mendacii culpa mereatur;
nam benignitatis earum merces, quae potuit eis in
 aeterna vita retribui, pro admista culpa mendacii in
terrenam est compensationem declinata, ut in vita
sua, quam mentiendo tueri voluerunt, ea quae fecerunt
bona reciperent, et ulterius quod exspectarent
mercedis suae praemium non haberent. Si subtiliter
perpendatur, obstetrices Aegyptiae amore vitae praesentis
mentitae sunt, non intentione mercedis. Parcendo
quippe conatae sunt infantum vitam tegere,
mentiendo suam (Moral., ibid., n. 7). [Note:  In nost. Cod. hic additum est necare, quod
verbum intrusum judico contra Gregorii mentem.] Et licet in
Testamento Veteri nonnulla possint talia reperiri,
pene nunquam tamen hoc vel tale genus mendacii a
perfectis admissum studiosus ibi lector inveniet.
Sicut enim aedificium lapidibus, ita mendacium sermonibus
fabricatur (Moral. lib. XI, c. 23, n. 34). Ubi
enim non dolosa locutio, sed sensus veritatis est,
 quasi munita moles non ex fabrica, sed ex natura
consurgit. Beatus Job amicis suis non recte sentientibus
dicit: Nunquid Deus indiget vestro mendacio,
ut pro illo loquamini dolos (Job. XIII, 7; Ibid., cap.
26, n. 37)? Deus mendacio non eget, quia veritas
fulciri non quaerit auxilio falsitatis.

CAPUT XXXV.
Quibus modis peccatum perpetretur. 

Quatuor modis peccatum perpetratur in corde,
quatuor consummatur in opere. In corde namque
 suggestione, delectatione, consensu, et defensionis
audacia, perpetratur (Moral. lib. IV, c. 27, n. 49).
Fit enim suggestio per adversarium, delectatio per
carnem, consensus per spiritum, defensionis audacia
per elationem. Plerumque culpa, quae terrere mentem
debuit, extollit, et dejiciendo elevat, sed gravius
elevando supplantat. Unde et illam primi hominis
rectitudinem antiquus hostis his quatuor ictibus
fregit, nam serpens suasit, Eva delectata est, Adam
consensit; qui etiam requisitus confiteri culpam per
audaciam noluit. Hoc in humano genere quotidie
agitur, quod actum in primo parente nostri generis
non ignoratur. Serpens suasit, quia occultus hostis
mala cordibus hominum latenter suggerit. Eva delectata
est, quia carnalis sensus ad verba serpentis
 mox se delectationi substernit. Assensum vero Adam
mulieri ipse praepositus praebuit, quia dum caro in
delectationem rapitur, etiam a sua rectitudine spiritus
infirmatus inclinatur. Requisitus Adam confiteri
culpam noluit, quia videlicet spiritus, quo peccando
a veritate disjungitur, in ruinae suae audacia
nequius induratur. Per timorem quidem Adam semetipsum
absconsurus fugerat; sed tamen requisitus
innotuit quantum etiam timens tumebat (Ibid. n. 50).
Cum enim ex peccato praesens poena metuitur, et
amissa Dei facies non amatur, timor ex tumore est,
non ex humilitate: superbit quippe, qui peccatum,
si liceat non puniri, non deserit. Sicut quatuor
modis peccatum perpetratur in corde, videlicet suggestione,
delectatione, consensu, et defensionis audacia,
 ita etiam quatuor modis peccatum consummatur
in opere (Ibid., n. 49). Prius namque latens
culpa agitur; postmodum vero etiam ante oculos
hominum sine confusione reatus aperitur, dehinc et
in consuetudinem ducitur; ad extremum quoque,
vel falsae spei seductionibus, vel obstinatione miserae
desperationis enutritur. In primo parente didicimus
quia tribus modis omnis culpae nequitiam perpetramus,
suggestione scilicet, delectatione, consensu
(Reg. Past. part. III, c. 29). Primum itaque per hostem,
secundum vero per carnem, tertium per spiritum
perpetratur. Insidiator enim prava suggerit,
caro se delectationi subjicit, atque ad extremum spiritus
victus delectatione consentit. Antiquus serpens
 in paradiso prava suggessit, Eva autem quasi caro
se delectationi subdidit, Adam vero velut spiritus
suggestione et delectatione superatus assensit. Suggestione
diaboli nonnunquam peccatum agnoscimus,
delectatione vincimur, consensu etiam ligamur. Unde
exclamandum nobis cum Apostolo est: Infelix ego
homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus
(Rom. VII, 24)? Ut audiamus subsequentem nos
consolationem: Gratia Dei per Jesum Christum Dominum
nostrum (Ibid., 25). Plerumque unum idemque
peccatum poena est et causa peccati, quod melius
ostendimus, si res ipsas ad medium deducimus
(Moral. lib. XXV, c. 9, n. 24). Effrenata enim ventris
jugluvies in fervorem luxuriae plenitudinem carnis
 instigat, perpetrata autem luxuria, saepe aut perjurio
aut homicidio tegitur, ne humanarum legum ultione
puniatur. Ponamus ante oculos, quod quidam voracitatis
sibi frena laxavit, qua voracitate superatus
adulterii facinus admisit: deprehensus autem in
adulterio, latenter virum adulterae, ne ad judicium
traheretur, occidit. Hoc itaque adulterium inter voracitatem
et homicidium positum de illa videlicet
nascens, hoc generans, peccatum est et poena et
causa peccati. Peccatum profecto est per seipsum,
poena vero peccati est, quia culpam voracitatis auxit.
Causa autem peccati est, quia subsequens etiam homicidium
genuit. Propheta Jeremias dicit: Visitabo
super vos juxta fructum studiorum vestrorum (Jerem.
XXI, 14; Reg. Past. part. III, c. 32). Peccatis aliis
 differunt peccata, quae per consilium perpetrantur.
Non enim tam prave facta Dominus quam studia
pravitatis insequitur. In factis enim saepe infirmitate,
saepe negligentia, in studiis vero semper malitiosa
intentione peccatur. Beatus Job typum peccantium
intra Ecclesiam designans, ait: Concidit me vulnere
super vulnus (Job. XVI, 14; Moral. 12, c. 17, n. 20).
In infirmis suis sancta Ecclesia vulnere super vulnus
conciditur, quando peccatum peccato additur, ut
culpa vehementius exaggeretur. Quem enim avaritia
pertrahit ad rapinam, rapina ducit ad fallaciam, ut
perpetrata culpa ex falsitate etiam defendatur;
quid iste, nisi super vulnus concisus est vulnere?
Bene per prophetam dicitur: Maledictum, mendacium,
 homicidium, furtum, et adulterium inundaverunt,
et sanguis sanguinem tetigit (Osee IV, 2). Sanguis
ergo sanguinem tangit, cum culpa culpam cumulaverit.
Cum igitur vulnus vulneri additur, vires
contra nos antiqui hostis vehementius excitantur.
Quamvis quolibet in loco cogitando, loquendo et
agendo peccemus, tunc tamen per tria haec animus
effrenatius rapitur, cum mundi hujus prosperitate
sublevatur (Moral. V, c. 11, n. 17).

CAPUT XXXVI.
De manifestis, occultisque peccatis. 

Uniuscujusque hominis culpa latens, quasi vulva
[Note:  Ed., melius, peccantis.] peccati est, quae occulte peccatorem concipit, et
reatum suum in tenebris abscondit (Moral. IV, c.
27, n. 51). A vulva enim de utero exitur, cum peccator
 quae in occulto commiserit haec etiam in aperto
committere non erubescit. Scriptum quippe est:
Egressus ex utero non statim perii (Job III, 11)? id
est, postquam ad apertam iniquitatem exii, cur me
tunc saltem perditum non cognovi? Periisset quippe
in suo judicio, si se perditum cognovisset. Quasi ab
occultationis suae vulva processerant, de quibus propheta
dicebat: Peccatum suum sicut Sodoma praedicaverunt,
nec absconderunt (Isai. III, 9).

CAPUT XXXVII.
De his qui ad delicta post lacrymas revertuntur. 

Sunt nonnulli qui quando ad mentem redeunt,
Dei justitiam et rectitudinem contemplantur, et
orando ac flendo contremiscunt; sed postquam
 contemplationis hora transierit, sic audaces ad iniquitatem
redeunt, ac si post dorsum ejus positi
a justitiae ejus lumine minime videantur (Moral. XI,
c. 29, n. 40). Quicunque post lacrymas ad delicta
relabuntur, apud se in abscondito quasi corporalem
videntem aspiciunt [Note:  Ed., corporaliter videntem accipiunt.] faciem Dei, quia ei, et cum
praesentes fiunt, blandiuntur fletibus, et cum quasi
a conspectu illius recedunt, moribus detrahunt. Qui
tanto amplius de malis suis feriendi sunt, quanto et
in occulto cogitationis recta Dei judicia cognoscunt.
Sunt nonnulli qui post vitam perditam ad semetipsos
redeunt, et accusante se conscientia, perversa itinera
relinquunt, commutant opera, antiquae suae
pravitati contradicunt, terrenas actiones fugiunt,
desideria superna sectantur; sed priusquam in eisdem
 sanctis desideriis solidentur, per torporem mentis,
ad ea quae dijudicare coeperant redeunt, atque
ad mala quae fugere disposuerant recurrunt (Moral.
XII, c. 52, n. 59). Si quid boni fortasse homo agere
coeperit, priusquam in eo per longitudinem temporis
convalescat, ad exteriora relabitur, et perverse deserit
quae recte inchoasse videbatur. Sunt nonnulli
qui post perversa itinera sanctas vias sectari appetunt;
sed priusquam in eis desideria bona roborentur,
quaedam illos praesentis saeculi prosperitas accipit,
quae eos rebus exterioribus implicat, et eorum
mentem, dum a calore intimi amoris retrahit, quasi
ex frigore exstinguit, et quidquid in eis de virtutum
flore apparere videbatur interficit (Ibid., c. 53,
n. 60). Curandum nimis est, ne ad hoc quisque proruat,
 quod se mundasse fletibus exsultat, ne dum
deplorata iterum culpa committitur, in conspectu justi
Judicis ipsa etiam lamenta levigentur (Moral. lib.
X, c. 15, n. 28). Scriptum est in libro Ecclesiastici:
Qui baptizatur a mortuo, et iterum tangit illum, quid
proficit lavatio ejus (Eccli. XXXIV, 30; Reg. Past.
p. III, c. 30)? Post lavacrum enim mundus esse negligit,
quisquis post lacrymas vitae innocentiam non
custodit; et lavantur ergo, et nequaquam mundi
sunt, qui commissa flere non desinunt, sed rursum
flenda committunt. Baptizatur scilicet a mortuo,
qui mundatur fletibus a peccato; sed post baptisma
mortuum tangit, qui culpam post lacrymas repetit.

CAPUT XXXVIII.
De peccandi consuetudine.  

Peccator, cum jam de iniquitate sua non confunditur,
in iniquitate eadem etiam adminiculis pessimae
consuetudinis roboratur (Moral. IV, 27, n. 51).
Quasi quibusdam oblectationibus peccator fovetur
ut crescat, dum culpa consuetudinibus firmatur ut
vigeat. Cum prodire culpa in usum coeperit, nimirum
se vel falsa spe divinae misericordiae, vel aperta
miseria desperationis pascit, ut eo nequaquam ad
correptionem quisque redeat, quo vel factorem
suum pium sibi inordinate simulat, vel hoc quod
fecit inordinate formidat. Beatus Job humani generis
lapsus aspicieus, et quibus praecipitiis mersum
sit in foveam iniquitatis intendens, dicit: Quare non
 in vulva mortuus sum (Job III, 11)? id est, in ipsa
occulta perpetratione peccati, cur a carnis vita mortificare
me nolui? Quare, inquit, exceptus genibus,
id est, etiam post apertam culpam, cur me adhuc in
illa etiam consuetudo suscepit, ut valentiorem ad
nequitias redderet, et pravis me usibus sustineus foveret?
Plerumque cum culpa in usum venerit, ei
jam animus etiam si appetat, debilius resistit, quia
quot vicibus pravae frequentationis astringitur, quasi
tot vinculis ad mentem ligatur. Nonnunquam fit ut
enervis animus, cum solvi peccati consuetudine non
valet, ad quaedam se solatia falsae consolationis inclinet,
quatenus venturum Judicem tantae sibi misericordiae
spondeat, ut eos etiam quos arguendos invenerit
penitus non occidat. Cui rei hoc deterius accidit, quod
 ei multorum similium lingua consentit, cum multi
male gesta hominum laudibus exaggerant; unde fit
plerumque ut incessanter crescat culpa favoribus
enutrita. Curari autem vulnus negligitur, quod dignum
praemio laudis videtur. Per Salomonem in
Proverbiis dicitur; Fili mi, si te lactaverint peccatores,
ne acquiescas (Prov. I, 10; Moral. XXXIII, 10,
n. 18). Peccatores enim lactant, cum vel perpetranda
mala blandimentis inferunt, vel perpetrata
favoribus extollunt. Isaias propheta ait: Vae qui
trahitis in quitatem in funiculis vanitatis (Isai. V, 18).
Iniquitas namque in funiculis vanitatis trahitur, dum
per consuetudinis augmentum culpa protelatur. Beatus
David de peccandi consuetudine dicit: Funes
peccatorum circumplexi sunt me (Psal. CXVIII, 61).
 Quia enim funis addendo torquetur, ut crescat, non
immerito peccati consuetudo in fune figuratur, quod
perverso corde, dum saepe frequentatur, multiplicius
per augmentum consuetudinis augetur.

CAPUT XXXIX.
De levioribus peccatis. 

Crebro peccatum, aut ignorantia, aut infirmitate
perpetratur, ut vel nesciat homo quid velle debeat,
vel non omne, quod voluerit, possit (Moral. XIX,
c. 23, n. 39). Cum in peccato animus moritur, citius
ad vitam reducitur, si super hoc sollicitae cogitationes
vivunt.

CAPUT XL.
De gravioribus peccatis. 

Omne peccatum quod citius non tergitur, aut peccatum
 est et causa peccati, aut peccatum et poena
peccati (Moral. XXV, 9, n. 22). Peccatum namque
quod poenitentia non diluit ipso suo pondere mox ad
aliud trahit. Unde fit ut non solum peccatum sit,
sed peccatum et causa peccati. Ex illo quippe vitio
culpa subsequens oritur, ex quo [Note:  Ed., caecata.] caeca mens ducitur,
ut pejus ex alio ligetur. Peccatum, quod ex
peccato oritur, non jam peccatum tantummodo, sed
peccatum est et poena peccati, quia justo judicio
omnipotens Deus cor peccantis obnubilat, ut praecedentis
peccati merito etiam in aliis cadat. Quem
enim liberare noluit, deserendo percussit. Non immerito
poena peccati dicitur, quod justa desuper irrogata
 caecitate ex praecedentis peccati ultione perpetratur.
Quod videlicet agitur dispositione superius
ordinata, sed inferius iniquitate confusa, ut et praecedens
culpa sit causa subsequentis; et rursum
culpa subsequens sit poena praecedentis. Paulus
apostolus in infidelibus et lubricis, quasi quoddam
semen erroris aspexerat, cum dicebat: Qui cum cognovissent
Deum, non sicut Deum glorificaverunt, aut
gratias egerunt, sed evanuerunt in cogitationibus suis
(Rom. I, 21; Lib. I in Ezech. homil. 11, n. 24).
Ecce est peccatum et causa peccati, ex qua causa
quid sequatur adjungit: Et obscuratum est insipiens
cor eorum; dicentes enim se esse sapientes, stulti facti
sunt; et mutaverunt gloriam incorruptibilis Dei in similitudinem
imaginis corruptibilis hominis, et volucrum,
 et quadrupedum et serpentium (Rom. I, 22, 23).
Ecce est peccatum et poena peccati. Sed peccatum
solummodo et poena peccati esset, si non adhuc ex
hoc peccato et aliud sequeretur. Nam post infidelitatem
eorum subditur: Propter quod tradidit illos
Deus in desideria cordis eorum, in immunditiam,
ut contumeliis officiant corpora sua in semetipsis
(Ibid., 24). Qui cognoscentes Deum non sicut Deum
glorificaverunt, ex eo peccato et causa peccati ad
hoc quoque perducti sunt, ut ad cultum serpentium
et volucrum laberentur. Sed quia per hanc etiam
caecitatem usque ad immunditiam et carnis contumeliam
ceciderunt, ipsa infidelitatis eorum caecitas
praecedenti intellectui et peccatum est et poena peccati.
 Subsequenti vero immunditiae peccatum facta
est et causa peccati. Qui cognoscentes Deum peccatum
superbiae intelligendo commiserunt, caecantur
etiam, ne intelligant quod committunt (Moral. XXV,
9, n. 22). Et qui intelligentiam suam sequi nolunt
in peccato et causa peccati, ipsum lumen intelligentiae
perdunt in peccato et poena peccati. Prioris peccati
merito peccatorum subsequentium fovea tegitur,
ut qui malum sciens perpetrat, deinceps juste in
aliis etiam nesciens cadat. Hoc quippe agitur, ut culpis
culpae feriantur, quatenus supplicia fiant peccantium
ipsa incrementa vitiorum (Ibid., n. 23). Sunt
multa peccata quae committimus, et idcirco gravia
nobis non videntur, quia privato nos amore diligentes,
clausis nobis oculis, in nostra deceptione blandimur
 (Lib. I in Ev., homil. 4, n. 9). Plerumque fit
ut et nostra gravia leviter, et proximorum mala levia
graviter judicemus. Scriptum quippe est: Erunt
homines seipsos amantes (II Tim. III, 2). Et scimus
quia vehementer claudit oculum cordis amor privatus;
ex quo fit ut hoc quod nos agimus, et grave
esse non existimamus, plerumque agatur a proximo,
et nimis nobis detestabile esse videatur. Sed quare
hoc quod nobis vile videbatur in nobis grave videtur
in proximo, nisi quia nec nos sicut proximum,
nec proximum conspicimus sicut nos? Si nos sicut
proximum aspiceremus, nostra reprehensibilia districte
videremus. Et rursum, si proximum aspiceremus
ut nos, nunquam nobis ejus actio appareret intolerabilis,
qui saepe fortasse talia egimus, et nihil
 nos proximo intolerabile fecisse putabamus. Male
divisum mentis nostrae judicium corrigere per legis
praeceptum Moyses studuit, cum dixit ut justus deberet
esse modius aequusque sextarius (Levit. XIX, 36).
Hoc vero Salomon ait: Pondus et pondus, mensura
et mensura, utrumque abominabile est apud Deum
(Prov. XX, 10). Scimus quia in negotiatorum duplici
pondere aliud majus, aliud minus est. Nam aliud
pondus habent, ad quod pensant sibi, aliud pondus
ad quod pensant proximo. Ad dandum pondera leviora,
ad accipiendum vero graviora, praeparant.
Omnis homo qui aliter pensat ea quae proximi, et
aliter ea quae sua sunt, pondus et pondus habet.
Utrumque ergo abominabile est apud Deum, quia si
sic proximum ut se diligeret, hunc in nobis sicut se
 amaret. Et si sic se sicut proximum aspiceret, se
in malis sicut proximum judicaret.

CAPUT XLI.
De desperatione peccantium. 

Falsa spes aliquando mentem non intercipit, sed
hanc deterior dispensatio configit; quae dum omnem
spem veniae funditus interimit, erroris lacte animam
uberius nutrit (Moral. lib. IV, c. 27, n. 52). Beatus
Job desperantis uniuscujusque personam in sua locutione
assumens, ait: Cur lactatus sum uberibus
(Job. III, 12; Moral. IV, c. 27, n. 53)? Ac si dicat:
Utinam blandiri mihi saltem post maia perpetrata
noluissem, ne tanto me culpae nequius astringerem,
quanto me in illa mollius foverem. Quisquis impietati
 succumbit, vitam profecto justitiae moriendo derelinquit
(Moral. lib. VIII, c. 18, n. 34). Qui vero
etiam post peccatum mole desperationis obruitur,
quid aliud quam post mortem in inferni supplicio
sepelitur? In libris Salomonis scriptum est: Impius,
cum in profundum venerit peccatorum, contemnit
(Prov. XVIII, 3; Moral. lib. XXVI, c. 37, n. 69). Redire
namque dissimulat, quia misereri sibi posse
desperat. Sed cum desperando amplius peccat, quasi
puteo suo fundum subtrahit, ne ubi retineri possit
inveniat. Omnis qui viam vitae deserens in peccatorum
se tenebras dejicit, semetipsum quasi in puteum,
vel in foveam, mergit; si vero diutina perpetratione
etiam consuetudine iniquitatis opprimitur,
ne ad superiora jam possit exsurgere, quasi
 angusto ore putei coarctatur (Ibid., c. 36, n. 65).
David propheta sub specie peccantium exorat, dicens:
Non me demergat tempestas aquae, neque absorbeat
me profundum, neque urgeat super me puteus
os suum (Psal. LXVIII, 16). Quem enim mali operis
iniquitas a bona stabilitate commovit, quasi tempestas
aquae rapuit. Sed si adhuc consuetudine non
praevaluit, non demersit. Jam in puteum cecidit, qui
hoc, quod divina lex prohibet perpetravit. Sed si
adhuc longa consuetudo non deprimit, nequaquam
os suum putens coangustavit. Tanto ergo facilius
egreditur, quanto minori consuetudine coarctatur.
Quasi quaedam conclusi oris angustia est, ab opprimente
mala consuetudine exsurgere velle, nec
posse; jam quidem desiderio ad superna tendere,
 sed adhuc actu in infimis remanere; praeire corde,
nec tamen sequi opere, atque in semetipso contradictionem
 perpeti semetipsum (Greg., ubi sup.,
n. 66).