HAYMO HALBERSTATISCHEN EPISCOPUS
IN NAHUM PROPHETAM.
Nahum propheta, sicut et Jonas, interitum Ninivae
civitatis magnae vaticinatus est, et secundum suum
vocabulum, qui Nahum consolator interpretatur,
consolatur captivitatem decem tribuum, quas jam
transtulerant Assyrii in Niniven, regnante in Judaea
Ezechia rege.
Non enim erat parva consolatio tam
his qui jam Assyriis serviebant, quam illis qui in
Judaea sub Ezechia obsidebantur, ut audirent Assyrios
inimicos suos a Chaldaeis capiendos.
CAPUT PRIMUM.
Onus Ninivae. Liber visionis Nahum Helchesaei. Onus apud prophetas grave pondus miseriarum, ubicunque
ponitur, designat quod eum contra quem
dicitur premat, nec sinat elevare cervicem.
Quod
autem dicitur, Nahum Helchesaei, viculus est in
Galilaea, jam funditus dirutus, et vix aedificiorum
demonstrans vestigia. Quod enim quidam dicunt,
eum Helchesaeum habuisse patrem, falsum est.
Liber
visionis de eo dicitur, quia non in exstasi loquebatur,
ut haeretici dixerunt, tanquam nesciens quid
diceret more energumenorum, sed videbat, id est
intelligebat cuncta quae loquebatur.
Moraliter loquitur
propheta in consolatione sanctorum de interitu
et fine mundi, quem designat Ninive, quae interpretatur
pulchra vel speciosa. Et nihil videmus pulchrius
mundo, quatenus omnia caduca et mundana contemnant,
et ad diem judicii se parent. Deus aemulator, et ulciscens Dominus.
Laudat
propheta Dominum, quod ultor sit populi sui de
Assyriis; sive, altiori sensu, quod audiat gemitum
sanctorum, quodque in fine saeculi digna adversariis
inferat supplicia. Aemulator vocatur zelans.
Zelus
autem aliquando in bonam partem ponitur, dicente
Paulo: Aemulamini charismata meliora; et ipse
Dominus in psalmo: Zelus domus tuae comedit
me. Zelatur enim Deus in salutem quos dignos
habet, ut quos non servat clementia, corrigat castigatio.
Hinc ad Hierusalem, quae obstinata intentione
in peccatis permanebat, iratus Dominus loquitur
per Ezechielem: Zelus meus recessit a te, non
irascar tibi ultra. Sequitur: Ulciscens Dominus,
et habens furorem, ulciscens Dominus in hostes
suos, et irascens ipse inimicis suis.
Dominus nullum
motum animi, nullum potest recipere furorem,
qui in summa tranquillitate mitis est et serenus. Sed
metaphorice dicitur habere furorem, cum mala ulciscitur,
quia sic sustinentibus videtur.
Irascitur
ergo Dominus, ut tollat a nobis quod sibi contrarium
est, et sublatis his quae sibi displicent, in antiquum
statum correcti homines redeant.
Nam scriptum est:
Flagellat omnem filium quem recipit. Dominus patiens et magnus fortitudine. Quem
supra zelantem et habere furorem dixerat, nunc
patientem vocat: diu enim Assyriorum sustinuit peccata,
et sua longanimitate provocavit eos ad poenitentiam.
Sed quia contempserunt bonitatem Dei, nequaquam
quasi innocentes inultos habere patitur. Hoc et
de nobis dicere juxta moralem intellectum possumus,
quos benignitas Dei ad poenitentiam exspectat.
Non ergo contemnamus divitias bonitatis ejus et
longanimitatis ejus, ne (quod absit) thesaurizemus
nobis iram in die irae et revelationis justi judicii Dei. Et mundans non faciet innocentem. Sic enim a
peccatis clementer emundat, ut juste quod male gesserunt
puniat.
Nam sicut nihil boni deserit quod non
remuneret, ita nihil peccati relinquit quod non damnet. Mundans ergo facit innocentem, quia per flagella
mundat, ne se arbitretur innocentem ille quem
mundat. Dominus in tempestate et turbine viae
ejus, et nebulae pulvis pedum ejus.
Miraculorum,
quibus corda hominum veluti turbinis terrore quatiebantur,
Septuaginta signatius, commotionem pro
turbine posuerunt, ut ostenderent commotas fuisse
mentes hominum ad insolita et inaudita miracula.
In pedibus Domini, adventus ejus ad judicium: nebulae
et pulvis, occulta et inscrutabilia sunt Dei judicia,
quibus orbem judicaturus est. Nebulae ergo
pulvis sunt pedum Domini, quia quae nunc occulta
et densissima involuta sunt, tunc fatiscent et resolventur
in pulverem, ut pateant omnibus.
Increpans mare, et exsiccans illud, et omnia flumina
ad desertum deducens. Juxta litteram describitur
potentia Dei, et ostenditur quia non pro magno
sit illi Assyrios delere, qui potest et elementa mutare.
Potest et ad mundi finem referri, quia cum venerit
Dominus ad judicium, siccabit mare et flumina, juxta
illud: Et mare jam non erit. Altiori sensu, increpat
Dominus mare, et exsiccat illud, vel omnem
amaritudinem et salsuginem infidelitatis sua commutatione
destruxit.
Exsiccat flumina, id est falsi nominis
scientiam, extollentem se contra veritatem, ad nihilum
redigit. Infirmatus est Basan et Carmelus, et
flos Libani elanguit.
Metaphorice, per infirmitatem
Basan et Carmeli, quae sunt regiones uberrimae, et
per Libanum montem, cedros, altissimas arbores,
ferentem, demonstratur quod gens Assyriorum, quondam
potentissima, et plurimis nationibus imperans,
Deo irascente, populanda sit.
Ad diem quoque novissimum
ista possunt referri, quando potentes et nobiles
et divitiis abundantes infirmabuntur et peribunt. Interpretatur autem Basan confusio sive ignominia,
Carmelus cognitio circumcisionis. Innuit ergo quod
omnia quae confusione et ignominia digna sunt, in
die judicii infirmentur.
Illi etiam qui videntur habere
notitiam verae circumcisionis, et praesumunt de
scientia Dei legis, jactant quoque se dealbatos sanctitate
et florentes virtutibus, quos designat Libanus,
qui interpretatur dealbatio, trepidabunt et languescent,
veniente Domino ad judicium.
Montes commoti sunt ab eo, et colles desolati
sunt. Et contremuit terra a facie ejus, et orbis, et
omnes habitantes in eo. Potest simpliciter accipi
quod in consummatione mundi et montes et colles,
veniente Domino, commoveantur.
Si enim in passione
ejus sol obscuratus est et terra tremuit, multo magis
cum in sua majestate venerit, turbabuntur et commovebuntur
omnia.
Figurate vero, denuntiat quod
omnis potentatus aut sublimitates montium, id est
hominum, aut hic per poenitentiam, aut in judicio
per districtam severitatem prosternatur. Ante faciem indignationis ejus quis stabit? et
quis resistet irae furoris ejus? Subaudis aut rarus,
aut nullus.
Nulla enim erit anima, quae non paveat in
judicio Dei, cum astra quoque non sint munda in
conspectu ejus: Indignatio ejus effusa est ut ignis,
et petrae dissolutae sunt ab eo.
Ad hoc effusa est
indignatio ejus, ut petrae (hoc est dura corda hominum)
contererentur, et solverentur ad poenitentiam,
et inciperent habere cor contritum et humiliatum, et
efficerentur Dei sacrificium, quia sacrificium Deo est
spiritus contribulatus.
Bonus Dominus et confortans in die tribulationis,
et sciens sperantes in se. Hoc ultimum απο κοινου,
id est communi, etiam ad superiora jungitur. Bonus
est Dominus sperantibus, confortans sperantes in se,
et sciens sperantes in se.
Cum euim coeperit irasci
gentibus, et potentissima regna vastare, sciet eos qui
sui sunt, hoc est miserebitur illis. Scire enim Dei,
eligere vel misereri est. Diem vero tribulationis, diem
dicit judicii.
Et in diluvio praetereunte consummationem faciet
loci ejus, et inimicos ejus persequentur tenebrae.
Deus natura bonus et ipsa est bonitas, nec in finem
irascetur; sed etsi hominum malitia creverit, et
omnis caro corruperit viam suam, inducet diluvium,
id est flagellum, non quod permaneat, sed
quod pertranseat.
Et ipse faciet consummationem et
finem loci ejus, id est diluvii, ut pertranseat ira Domini,
et sola appareat clementia.
Potest hoc specialiter
referri ad Israel, quem cum hostes vastaverint,
et totam terram quasi diluvio inundaverint, finem facturus
sit captivitatis, et eum ad sedes proprias reducturus,
Assyrios vero inimicos sit afflicturus tenebris.
Hoc ipsum et de sanctis, et de eorum persecutoribus
sciendum est, quod videlicet Deus postquam
sanctos in praesenti afflixerit, misereatur illorum in
futuro, persecutores vero apprehendant tenebrae,
quas elegerunt, ubi perpetuus erit fletus et stridor
dentium.
Quid cogitatis contra Dominum? Consummationem
ipse faciet. Non consurget duplex tribulatio. Hebraei
juxta litteram hunc locum exponunt: O Judaei,
quid cogitatis malum, quasi sic capiendae sint duae
tribus, sicut captae sunt decem.
Non consurget duplex
tribulatio, ut sic capiantur isti quomodo illi:
quia Assyrii, qui modo quasi spinae se complectuntur,
percutientur ab angelo Domini. Hoc factum est quando
una nocte percussit ex eis angelus centum octoginta
quinque millia.
Quod autem sequitur: Ex te
exibit cogitans contra Dominum malitiam, de Rapsace
volunt intelligi, quem misit rex Assyriorum ad
blasphemandum Deum viventem.
Sane hoc quod in
Hebraica veritate habetur: Non consurget duplex tribulatio,
Septuaginta apertius quasi exponentes dixerunt:
Non judicabit Dominus bis in idipsum, et sic
usitatum versatur per ora omnium.
Ait ergo propheta:
Quid cogitatis contra Dominum? Marcion haereticus
duos deos adinvenit, unum Veteris Testamenti malum,
crudelem, et qui poenis hominum delectetur: alium
bonum Novi Testamenti, quem dicunt consummationem
mundi facturum.
Contra hos dicit propheta:
Quid cogitatis contra Dominum? Ipse qui creavit
mundum, ejus quoque faciet consummationem. Verumtamen
scitote quia non consurget duplex tribulatio,
nec bis judicabuntur, quia in illis quos praesens tribulatio
affligit, futuram damnationem consurgere non
sinit.
Et peccatoribus idcirco Deus ad praesens infert
supplicia, ne in aeternum pereant. Quia sicut spinae se invicem complectuntur, sic
convivium eorum pariter potantium. Consumentur
quasi stipula ariditate plena.
De haereticis specialiter
loquitur, quorum convivium, id est societas et
necessitudines amicitiae sic sunt, quasi spinae se invicem
complectentes. Vel convivium eorum altare
dicit et mensam Domini, quam illi se habere jactant,
sed eorum sacramenta animam lacerant, sicut spinae
corpora.
Cum enim contra Dominum loquuntur, et
vino erroris se inebriant, utique pariter potant, et
idcirco consumuntur aeterno igni gehennae, quasi
stipula ariditate plena. Et ex te exibit cogitans contra Dominum malitiam,
mente pertractans praevaricationem.
Apertissime
omnes haeretici contra Dominum malitiam
cogitant, cum Arius dicit Filium Dei creaturam esse,
non genitum ex substantia Patris, sed factum. Sabellius
dicit unam in Trinitate personam; Manichaeus
Christum non verum, sed phantasticum corpus habuisse
delirat.
Haec dicit Dominus: Si perfecti fuerint, et ita
plures, sic quoque attondentur, et pertransibit.
De
Assyriis juxta litteram dicit: Quod si perfecti et
robusti fuerint, augeantur numero cunctarum gentium,
sic quoque vastante angelo Domini attondeantur,
id est minuantur, veluti capilli forcipe facillime
praeciduntur.
Et pertransibit, subaudis Assur, hoc
est, esse desinet, vel vastato suo exercitu revertetur
in terram suam. Afflixi te, et non affligam te
ultra. Subauditur hoc tempore per hos hostes, a
quibus nunc obsideris. Nam saepissime per alios
postmodum afflicti sunt. Unde adhuc additur.
Et tunc conteram virgam ejus de dorso tuo, et
vincula tua disrumpam, id est omnem potestatem
quam habet, et in qua gloriatur, sive vincula quae
praeparabat, ut captos ligaret.
Altiore sensu, si perfecti
fuerint impii in malitia, et plures in numero,
attondentur per mortem, et pertransibunt atque deficient,
ita ut non sint.
Quod vero sequitur: Afflixi
te, ad Ecclesiam dicitur, promittitque ei quod post
afflictionem praesentis vitae sequatur consolatio sempiternae
felicitatis. Et praecipiet super te Dominus,
et non seminabitur ex nomine tuo amplius.
O Assur,
ne putes fortuitu evenire quod passurus es, praecipiet
Dominus contra te, quia ipso jubente sustinebis
mala quae praedicta sunt. Non seminabitur ex nomine
tuo, id est nullus nascetur ex te, qui ex tuo
vocetur nomine, et haeres ejus appelletur.
Ut enim
liber Isaiae declarat, statim ut Sennacherib reversus
est Niniven, fugiens plagam quam angelus Domini
circa eum fecerat, interfectus est a filiis suis, cum
adoraret in templo Nesroth deum suum. Et hoc est
quod sequitur: de domo Dei tui interficiam, ut ibi
puniaris unde sperabas auxilium.
Sculptile et conflatile
ponam sepulcrum tuum, quia inhonoratus es,
ut inter aras et idola ac pulvinaria, nefarius sanguis
tuus effundatur.
Referamus haec moraliter ad
haereticos, quibus praedicitur quod cum ea passi fuerint
quae dicta sunt, nequaquam animae deceptorum
ex eorum erroribus accipient nomina amplius, nec
spargant ultra semina falsitatis.
Et de domo Dei tui,
id est ecclesiis malignantium interficiam sculptile
et conflatile, id est omnem pravi dogmatis idololatriam. Si enim avaro pecunia deus est, et guloso
deus venter est, ergo et haereticis ipse suus error,
quem confinxerunt de cordibus suis, idolum et
sculptile potest dici.
Ecce super montes pedes evangelizantis et annuntiantis
pacem: Celebra, Juda, festivitates tuas,
et redde vota tua, quia non adjiciet ultra ut pertranseat
in te, Belial universus interiit.
CAPUT II.
Ascendit qui dispergat coram te, qui custodiat
obsidionem. Legimus in libro Paralipomenon quod,
obsidente Sennacherib Hierusalem, non potuerunt
Hierosolymitae primo mense (id est Aprili) Pascha
facere.
Caeso autem exercitu ejus per angelum, et
morte Sennacherib nuntiata, secundo mense, id est
Maio, fecerunt phase in laetitia. Ait ergo propheta:
O Juda, ne sis sollicitus, et ne timeas, quia interfectus
est hostis tuus.
Ecce venit tibi nuntius, montes
et colles velocissime transcurrunt, et annuntiant
tibi pacem et liberationem urbis de imperio Sennacherib. Ergo celebra festivitates, redde vota gaudens,
quia salvavit te Dominus, et Belial totus interiit,
id est omnis exercitus cum rege suo.
Interpretatur
autem Belial, absque jugo.
Mystice praecipitur Ecclesiae, quam diabolus gravissimo jugo idololatriae premebat, ut liberata per Domini passionem, celebret festivitates, et reddat Domino vota laudationum cum angelis interempto Belial; quae enim communicatio Christi ad Belial? Hoc ipsum dicendum est, si quando Ecclesiam a
persecutoribus et adversariis liberat, ut celebret spiritualis laetitiae festa, et votum gratiarum reddat Domino.
Contemplare
viam, conforta lumbos, robora virtutem
valde, quia reddidit Dominus superbiam Jacob, sic
superbiam Israel, quia vastatores dissipaverunt eos,
et propagines eorum corruperunt, Ad Niniven
rursum prophetae sermo dirigitur, et dicitur ei:
Absque dubio veniet Nabuchodonosor, qui te destruat.
o Ninive, et agros tuos devastet.
Quia igitur? inevitabile tibi imminet bellum, praedico tibi, contemplare diligenter viam et iter per quod venturus est tortor, et accinge lumbos, robora et exhortare virtutem exercitus tui, quia sicut ultus est Dominus Judam, id est duas tribus de superbia Sennacherib, sic ulciscetur Israel, id est
decem tribus, quae in Ninive captivae tenentur.
Hoc est enim quod dicit: Sicut
reddidit Dominus superbiam Jacob, id est superbiam
quam exercuerant Assyrii contra Jacob, id est
Judam, sic reddet superbiam Israel, id est quam
fecerunt ipsi Assyrii contra Israel, id est decem tribus.
Mystico sensu, praecipitur nobis ut contemplemur
viam per quam ambulaturi sumus, hoc est ut
oculum mentis dirigamus in viam fidelem, per quam
veniamus ad eum qui dicit: Ego sum via. Deinde
videbimur tenere lumbos, ut mortificemus
in nobis omnes illicitos appetitus carnis.
Tertio
praecipitur ut roboremus virtutem, quo possimus
pugnare adversus diabolum. Clypeus fortium ejus ignitus, viri exercitus
ejus in coccineis, igneae habenae currus in die praeparationis
ejus, et agitatores consopiti sunt, in itineribus
conturbati sunt.
Secundum historiam conscribitur
exercitus Chaldaeorum, veniens contra Niniven,
et narratur pompa praeparantium se in bellum. Clypeus (inquit) fortium ignitus, id est
vibrans et quasi fulgurans.
Viri in coccineis,
id est vestibus coloris coccinei, ut ipsa vestium similitudo
terrorem ignis et sanguinis speciem praesentaret. Igneae habenae, ob nimiam festinationem
praeparantium se in praelium. Agitatores consopiti
sunt.
Non est (inquit) mirum, si tam velociter veniunt,
cum agitatores, id est rectores vel Israel vel
Assyriorum consopiti sunt. Mistim enim sermo contexitur:
et nunc dicitur quod Israel passus sit,
nunc quid Assyrii fecerint, nunc quid Babylonii
contra Assyrios velint agere.
Quadrigae ejus collisae
sunt in plateis. Tanta (inquit) est multitudo commisti
agminis, ut quadrigae in plateis, dum viam
nequeunt prae multitudine reperire, inter se collidantur.
Aspectus eorum, id est Babyloniorum,
quasi lampades, quasi fulgura discurrentia ut ante
solo visu adversarios terreant quam mucrone feriant. Recordabitur fortium suorum, ruent in itineribus
suis. Velociter ascendent muros ejus, et praeparabitur
umbraculum.
Tunc (inquit) recordabitur
populus Assyriorum fortium suorum, et quaeret eos
qui jam in itineribus corruerunt. Velociter ascendent
murum Ninivae ad defendendum, et propter
longam obsidionem praeparabunt sibi umbraculum
ad aestus pellendos.
Portae fluviorum apertae sunt, et templum ad
solum dirutum, et miles captivus abductus est, et
ancillae ejus minabantur gementes ut columbae,
murmurantes in cordibus suis.
Quid (inquit propheta)
fuit, quia haec fecerunt, cum nullus possit
Dei resistere dispositioni? Nam capta Ninive, apertae
sunt portae fluviorum, id est multorum populorum,
quia illa civitas instar fluminum habebat civium
multitudinem. Templum, regnum dicit, quod destruendum
est.
Miles captivus, omnes generaliter
qui in Babylonem abducti sunt, ancillas, minores
urbes vel castella et viculos, sive mulieres, quae
captivae ducebantur.
Quod vero dicit: Gementes
ut columbae, ostendit quod tantus erat terror, ut
ne quidem in singultus vel gemitus prorumperet dolor,
sed inter se tacite plangerent, imitantes gemitum
columbarum. Possunt haec omnia ad finem
mundi referri, quando interibit omnis armatura diaboli.
Tunc allidentur currus in plateis, hoc est in
latis saeculi itineribus coarctati angustia temporis et
instantis judicii. Aperientur portae quae clausae
erant, id est revelabuntur omnia quae latuerant.
Tunc miles, id est diabolus princeps mundi hujus,
cum ancillis, id est cum animabus sibi per peccatum
subditis, ad infernum captivus impelletur. Possunt
quoque per ancillas in bonam partem accipi simplices
animae et fideles, quae ducentur gaudentes, et
columbino murmure confessionis Deum laudantes.
Et Ninive quasi piscina aquarum aquae ejus, ipsi
vero fugerunt. State, state, et non est qui revertatur.
Ostendit quod captis minoribus civitatibus,
quas supra filias vocaverat, ipsa Ninive metropolis,
quae tantos habebat populos, ut aquis piscinae possint
comparari, remansit expugnanda, et sine utilitate
tantam habuerit multitudinem, dum nullus esset
qui hostibus resisteret.
Et clamante ipsa civitate,
State, state, portas claudite, murum conscendite,
nullus esset qui audiret, sed omnes terga verterent,
et urbem ad praedandam dimitterent.
Dicitur
ergo ad Babylonios, quia illi fugerunt, vos
Diripite argentum, diripite aurum, et non est
finis divitiarum et opum ex omnibus vasis desiderabilibus,
quae tanto tempore congregatae sunt;
nec tantum illi sufficiebant praedari, quantum praeda
se diripientibus offerebat.
Mystice Ninive mundum diximus figurari, cujus aquae non maris, non fluminum, non fontium, sed aquis piscinae similes esse dicuntur, quae non habent aquas jugiter manantes, sed pluviales, et brevi fine conclusas, quia haereticorum dogmata quasi de coelo lapsa, et extra fontem Ecclesiae sunt, quamvis
magna et coelestia videantur promittere.
Ipsi fugerunt recedentes a Domino,
nec per poenitentiam redire volentes, licet eos
hortetur Dominus ad poenitentiam, et dicat: Revertimini,
filii, revertentes, et sanabo contritiones
vestras. Horum divitiae, hoc est scientiae gloriatio
diripietur et ad nihilum redigetur.
Dissipata et scissa et dilacerata est, et cor tabescens,
et dissolutio geniculorum, et defectio in
cunctis renibus, et facies omnium sicut nigredo
ollae.
Sub figura mulieris dissipatae et dilaceratae,
describitur qualis fuerit Ninive tempore captivitatis,
tabescens corde, dissolutis genibus, et prae terroris
magnitudine facies eorum pallore deformes, ollae
combustae similitudinem videbantur habere.
Quae
omnia juxta litteram licet in Ninive sint completa,
quando a Nabuchodonosor capta est, tamen in futuro
judicio super impios ventura creduntur. Ubi est habitaculum leonum, et pascua catulorum
leonum?
Habitaculum leonum, Niniven dicit,
quondam aulam regiam, et in qua leones, id est
potentissimi et crudelissimi morati fuerant. Ad
quam ivit leo, ut ingrederetur illuc catulus leonis. Rex Babylonis Nabuchodonosor leo, et catulus leonis
subregulus ejus. Et non est qui exterreat, qui ei
resistat.
Leo cepit sufficienter catulis suis, id est Nabuchodonosor
victor jure cuncta possedit. Et necavit
leaenis suis, id est urbibus suis, vel certe
uxoribus captivas in servitutem tradidit.
Et implevit
praeda speluncas suas, et cubile suum rapina,
id est civitates et castella sua sive scrinia, auro, argento,
omnique pretiosa supellectile complevit.
Juxta tropologiam, cum Ninive vastata fuerit, hoc est cum mundus qui in maligno positus est, pertransierit, dicent sancti exsultantes: Ubi est habitaculum leonum, id est daemonum, et ubi pascua catulorum malignorum spirituum, qui rugientes ut rapiant, et quaerant a Deo escam sibi? Ad quam Niniven
ivit leo, id est diabolus, et catulus leonis Antichristus, de quo Apostolus: Adversarius vester diabolus tanquam leo rugiens, etc.
Hunc leonem
ante adventum Christi non fuit qui exterreret, donec
supervenit fortior illo, et alligavit fortem, et
speluncas ejus, (id est abdita inferorum) scrutatus
est, et rapinas ejus (id est homines quos tenebat)
ab ejus potestate eripuit.
Ecce ego ad te, dicit Dominus exercituum, et
succendam usque ad fumum quadrigas tuas et
leunculos tuos comedet gladius, et exterminabo de
terra praedam tuam, et non audietur ultra vox
nuntiorum tuorum. O Ninive, haec omnia quae praedicta
sunt, non alio, sed me agente, patieris.
Ecce
ego ad te, qui actor sum horum omnium, succendam
usque ad fumum, id est usque ad consummationem:
nam deficiente igne et ligno consumpto,
fumus remanet. Et catulos tuos, id est nobiles et
subregulos tuos, devorabit gladius.
Exterminabo de
terra praedam tuam, ut non ultra eam devastes, nec
tributa exigas.
Haec omnia quae ad Niniven dicuntur,
in judicio super diabolum et ejus complices
ventura sunt.
CAPUT III.
Vae, civitas sanguinum, universa mendacii dilaceratione
plena, non recedet a te rapina. Describitur
potentia Ninive civitatis, et sub quadam
lamentatione crudelitas ejus arguitur.
Vae (inquit)
civitas sanguinum et homicidiorum, in qua nulla est
veritas, sed omne mendacium, plena rapina et laceratione
praedarum, a qua nunquam rapina recessit.
Vox flagelli, et vox impetus rotae, et equi frementis,
et quadrigae ferventis, et equitis ascendentis,
et micantis gladii, et fulgurantis hastae, et
multitudinis interfectae, et gravis ruinae. Vocem
pro sonitu posuit. Pulcherrima descriptio exercitus
ad praelium se praeparantis.
Nec est finis cadaverum
eorum, quia in civitate prostrati erunt. Et
corruent in corporibus suis. Vel in sua multitudine
dum inter se nimium constipantur, vel in cadaveribus
interfectorum.
Propter multitudinem fornicationum meretricis speciosae et gratae et habentis maleficia, quae vendidit gentes in fornicationibus suis, et familias in maleficiis suis Meretricem Niniven, vel propter idololatriam, vel quia omnium gentium erat emporium, et negotiationes vel merces earum suscipiebant:
et idcirco cum omnibus gentibus fornicabantur, et omnium gentium idolis serviebant.
Et idcirco vocatur meretrix speciosa et grata et habens
maleficia. Studebant magicis artibus, et multas
gentes sub sua ditione tenebant. Altiori sensu,
Ninive mundum designat, in quo plurimus justorum
funditur sanguis, in quo haeretici gladio linguae suae
homines interficiunt.
Audiuntur in eo voces flagellorum,
quia multae tribulationes justorum. Ergo cadent
in corporibus suis, cum per nimiam libidinem
suam debilitant corpora, vel etiam in suis cadunt corporibus,
quia, ut ait Apostolus: Qui fornicantur, in
corpus suum peccant.
Ibi cadunt, ibi damnationem
aeternae mortis acquirunt.
Ecce ego ad te dicit Dominus exercituum, et revelabo
pudenda tua in facie tua, et ostendam gentibus
nuditatem tuam, et regibus ignominiam tuam,
et projiciam super te abominationes, et contumeliis
te afficiam, et ponam te in exemplum.
Adhuc Ninive
comminatur Deus, quod ostendat gentibus
ignominiam ejus, ut illi qui cum ea fornicati sunt,
ipsi eam despiciant et contumeliis afficiant, sitque
omnibus in exemplum.
Est autem metaphora mulieris
adulterae, quae cum fuerit deprehensa, producitur
in medium, et ante omnium oculos damnatur,
et fit exemplum caeteris mulieribus. Haec autem et
ad mundum tropologice referri possunt, cujus pudenda
in faciem Dominus revelabit, cum eum faciet
videre errores suos.
Ostendet etiam nuditatem ejus
gentibus, ut intelligant quod condemnandus sit mundus
iste, qui dum putatur teneri, fugit: et nulli
amatorum fidem servat, sed cum miseros homines
deceperit, tradit eos aeternae perditioni. Et erit omnis qui viderit te, resiliet a te, et dicet:
Vastata est Ninive.
Quicunque (inquit) viderit vastatam Niniven, et in exemplum omnibus positam, resiliet ab ea, timens involvi in simili poena, et miserans eam dicet: Quis commovebit super te caput? unde quaeram consolatorem tibi? Quis tuus erit consolator, quae dum in tua fuisti prosperitate, nulli miserebaris, nec
parabas tibi socium in luctu, tanquam semper felix, semper posses esse domina? Sed et nos cum consideramus naturam mundi labilem, et omnem ejus gloriam velocissimo cursu transire, tunc resilimus ab eo, hoc est subtrahimus nos ab amore ejus, odio habemus concupiscentias ejus, quae mergunt in
interitum, et ea quae sunt aeterna incipimus desiderare.
Nunquid melior es ab Alexandria populorum,
quae habitat in fluminibus? Aquae in circuitu ejus,
cujus divitiae mare. Aquae muri ejus. Ammon interpretatur
populus Alexandriae, describiturque situs
ipsius Alexandriae. Hebraice enim Noma Alexandria
dicitur.
Loquitur ergo propheta ad Niniven: Nunquid
melior es aut potentior es populis Alexandriae,
quae super Nilum et mare posita, hinc inde flumininibus
ambitur? Aquae in circuitu ejus. Ex una
enim parte Nilo, ex alia lacu Mareotico, ex tertia
mari cingitur.
Aethiopia fortitudo ejus, et Aegyptus, et non est
finis. Africa et Libyes fuerunt in auxilio tuo, sed et
ipsa in transmigrationem ducta est in captivitatem. Quid Aethiopia et Aegyptus et caeterae, quas describit,
nationes in praesidio fuerint Alexandriae, ipse
situs provinciarum ostendit.
Sed et ipsa (inquit) in
transmigrationem ducetur. Parvuli ejus elisi sunt
in capite omnium viarum, et super inclytos ejus miserunt
sortem, et omnes optimates ejus confixi sunt
in compedibus. Et tu ergo inebriaberis, et eris despecta,
et tu quaeres auxilium ab inimico.
Haec describit
propheta, ostendens quae et quam crudelia victores
victis faciant mala: nulli aetati, nulli sexui, nulli parcant
conditioni.
Cum ergo haec passura sit Alexandria
potentissima civitas, quid miraris, o Ninive, si
etiam tibi haec ipsa evenerint? Et tu ergo bibes de
eodem calice, et ad tantam venies ignominiam et
necessitatem, ut etiam ab hostibus tuis postules
auxilium.
Omnes munitiones tuae sicut ficus cum grossis
suis, si concussae fuerint, cadent in os comedentis.
Omnia (inquit) firmamenta muri tui, videlicet bellatores
tui, sic erunt sicut ficus primitivae, quas grossos
vulgo dicunt, quae concussa leviter ab arbore defluunt,
et cadunt in os comedentis, pari modo et tu
facillime capieris, nec multus in capiendo labor erit
militibus. Haec juxta litteram.
Secundum allegoriam,
quia Ammon populi interpretantur, talis potest esse
sensus: Considerate populos Ecclesiae, qui siti sunt
super amnes propheticos, et habent in circuitu flumina
doctorum.
Cujus initium a mari est, id est a
lege Veteris Testamenti amara, et quam nemo sine
lege Christi potuit adimplere. Habet in defensione
Aethiopiam: Aethiopia praeveniet manus ejus Deo
(Psal.
LXVII): quae etiam per Aegyptum figuratur, quoniam in tenebris ante Christi scientiam versabatur. Habet et populos Libyae arenosae et sterilis, ac solis ardore perustae, id est eosdem gentiles, qui primo sine humore spiritualis gratiae et lavacro baptismatis squalebant. Cum haec omnia habeat, nisi
tamen custodierit omni diligentia suum cor, ipsa quoque captiva ducetur, et parvuli ejus rudes in fide elidentur, et praecipitabuntur in peccatum, et hostes, id est spirituales adversarii, praeclaras ejus virtutes annihilabunt. Ecce populus tuus mulieres in medio tui. Inimicis tuis ad apertionem
pandentur portae terrae tuae, devorabit ignis vectes tuos. Aquam propter obsidionem hauri tibi, exstrue munitiones tuas, intra in lutum et calca, subigens tene laterem. Ibi comedet te ignis, peribis gladio, devorabit te ut bruchus: congregare ut bruchus, multiplicare ut locusta. Plures fecisti
negotiationes tuas, quam stellae sunt coeli. Bruchus expansus est, et avolavit; custodes tui quasi locustae, et parvuli tui quasi locustae locustarum, quae consident in sepibus in die frigoris. Sol ortus est, et avolaverunt, et non est cognitus locus earum ubi fuerint. Adhuc ad Niniven sermo
dirigitur. Non (inquit) mirum, si tam facilis est subversio tua, sicut excussio primitivarum ficorum, cum omnis populus tuus effeminatus sit, et nequeat resistere. Pandentur ergo portae, non amicis, sed inimicis. Vectes quibus claudebantur, ignis absumet. Quia ergo longa erit obsidio, hauri tibi
aquam, et cura ne potus desit obsessis. Muni turres tuas, intra in lutum, subaudis nudis pedibus, et calca, subaudis illud, subigens, hoc est macerans et compingens: et cum inde feceris lateres, tene illos, et obstrue interrupta murorum. Prope est enim obsidio. Sed cum haec omnia feceris, gaude
operibus, et tam velociter, veluti bruchus devorat herbam terrae.
Sed et cum immensam bellatorum multitudinem congregaveris, ita ut brucho densissimo et locustis comparari possit, et cum in unum congesseris omnes thesauros et divitias, qui non possunt numerari, sicut nec astra coeli, sic in momento temporis amittes haec omnia, sicut locusta et bruchus vel
atelebos, sole incalescente avolant, nec reperiuntur.
Tres enim sunt
species locustarum, locusta major et volans,
bruchus locusta sine alis, atelebos minimum
genus et stridulum, inter locustam et bruchum,
modicis pennis reptans potius quam volans. Natura
est omnium locustarum ut frigore torpeant,
volitent calore.
Tropologice populus Ninive, saeculares
homines sunt, ita carnis passionibus et illecebris
evirati, ut mulieribus comparentur, et nihil
virile possideant. Quapropter aperientur portae eorum,
id est sensus corporis inimicis, id est daemonibus.
Habent vero quasi fortissimos vectes rationem
et intellectum, quibus poterant oppilare sensum
suum. Sed hos vectes consumet ignis, quia superantur
ignitis diaboli jaculis. Unde praecipitur talibus,
ut aquam sermonis divini hauriant.
Aquam
enim profundam dicit Salomon ex ore viri, et ibi invenient
aliquod salutis remedium. Jubetur quoque
sumere lutum et subigere, et lateres conficere, ut
meminerit se de luto confictum, mortalem sumpsisse
conditionem.
Sed ipsum lutum aqua sermonis Dei
temperet, ut lateres conficiat quibus munitio construatur,
ne iterum hostis per portas possit ingredi,
hoc est exemplis Scripturarum instruatur, ut sciat
diaboli resistere tentationibus.
Deinde jubetur ut
multiplicetur sicut bruchus, hoc est crescat et augeatur
numero virtutum, ut sicut ante multiplicabat
mundanas negotiationes, ita multitudinem peccatorum
exaequet multitudine virtutum. Dormitaverunt pastores tui, rex Assur, sepelientur
principes tui.
Latitavit populus tuus in montibus,
et non est qui congreget.
Cum (inquit) populus
tuus effeminatus, et quasi fragilis ut mulierefuerint,
non mirum si dormierint pastores tui, id est
principes et subreguli tui.
Et si edomiti sunt vel interfecti,
qui primi in acie stare debuerant, dispersus
est populus tuus ob timorem venientis Nabuchodonosor:
interfectis enim principibus, reliqua multitudo
imbellis dispersa est in montibus, et non est
qui congreget fugientes, et ad resistendum cogat
exercitum.
Non est obscura contritio tua, pessima est plaga
tua, id est non parva, et quae possit latere, quae a
nullo medicorum possit curari. Omnes qui audierunt
auditionem tuam, compresserunt manum super
te.
Manifestum est quia quicunque audierint
subversam Niniven, et regem quondam potentissimum
prostratum, stupebunt attoniti tantae rei magnitudine,
et compriment manus, ut solent facere
stupentes, vel certe prae gaudio insultantes ruinae
tuae, plaudent manibus.
Cur autem hoc, ostendit
subdens: Quia super quem non transiit malitia
tua semper? Idcirco (inquit) nullus potest super te
dolere, et vulneri tuo dare lacrymas, quia nullus
est super quem malitia tua non transierit.
Nec dicit,
steterit, sed transierit, quia malitia Assyriorum
et superbia eorum transitoria et caduca erat, nec
semper poterat permanere. Tropologice haec verba
ad mundi principem referri possunt.
Qui quondam gloriabatur: In coelum conscendam, super astra coeli exaltabo solium meum, cui etiam exprobrans propheta, dicit: Quomodo cecidisti de coelo, Lucifer, qui mane oriebaris? Dicitur ergo ei per apostropham: O Assur, dormierunt pastores tui in adventu Christi Domini, quia pascebant homines
non in salutem, sed ut saginatos omni immunditia et iniquitate, avidius eos devorarent.
Populus tuus,
qui te quondam colebat, discessit a te, et confugit
ad montes, ad apostolorum et doctorum praesidia. Et nunc omnes insultant tibi, qui a te decepti fuerant,
quia aut nullus aut rarus est, quem non aliquando
deceperis, et super quem non transierit malitia
tua.
Super quem enim stat malitia, non potest
insultare ei. Cum vero transierit malitia, et successerit
bonitas, tunc insultabunt diabolo, et bonis operibus
quasi complosis manibus super eum concrepabunt.