PROLOGUS.
Facile est de obscuris quibuslibet utcunque disputare;
cum nullus disputanti praesumit obviare.
Cum
vero aliquid dubium in lucem producere quis conatur,
et ejus conatibus aperte quilibet reluctatur:
apud auditores major dubitatio generatur: dum cui
potius credendum sit, ignoratur, nisi forte alter
eorum pluribus et validioribus testimoniis convincatur.
In hac igitur secunda responsione, orandus
est Deus, ut gressus meos dirigat in semita veritatis
et vera quae dixero, muniat invictae patrocinio firmitatis.
RESPONSIO DE DAMNATIONE SALOMONIS.
Quaeritis, fratres, utrum Salomon, rex Israel, salvus
debeat aestimari, an potius (ut quidam asserunt)
perditus debeat judicari.
De illo quippe tam multa
bona et mala in Scriptura canonica leguntur, ut multi,
si eis contigerit, ea vel legendo vel audiendo recensere;
in dubium ferantur, quae debeant praevalere.
Alii autem dubitatione relegata, dicunt illum bona
inchoata fine perdito terminasse, alii e regione
mala perpetrata poenitendo in melius commutasse.
Horum opinioni tam diversa et adversa sentienti,
vobis, fratres, exigentibus decrevi respondere; et ut
idem sentiant, et si consentiant, prout facultas dabitur
admonere.
Noverit igitur primo vestra omnium
dilectio, quod ea quae in Scriptura canonica de Salomone
leguntur, trifariam distinguuntur, ut vir prudens
diligenti consideratione provideat, cum ea legit
vel audit, quid, qualiter intelligere debeat.
Quod
Salomon in multis actibus suis Christum figuraverit,
neminem aestimo dubitare; quod in omnibus eum
figuraverit, nullus praesumat affirmare.
Eorum igitur
quae de Salomone dicuntur, quaedam ita eidem ad
litteram conveniunt Salomoni ut etiam mystice conveniant
Christo: quaedam ita conveniant illi, ut nec
possint, nec debeant coaptari Christo; quaedam vero
ita de illo dicuntur, imo dici videntur, ut eidem ipsi
nullo modo conveniant.
Conveniant autem secundum
spiritalem intelligentiam Christo. Aestimo congruum,
ut aliqua de multis ad medium deducantur, in quibus,
ea quae dixi, vera esse certius agnoscantur.
Dicit
quidem Scriptura, quod in Jerusalem templum Domino
Salomon aedificavit, in quo opere, luce clarius
Dominum nostrum Jesum Christum praefiguravit.
Qui nimirum Deo Patri templum, id est Ecclesiam
sanctam aedificat, dum lapides vivos, id est viros
sanctos dolat et quadrat, et caemento charitatis
agglutinat, ut in animam unam et cor unum redacti,
in aedificium spirituale consurgant, et ad videndam
faciem Creatoris assurgant.
Dicit autem Scriptura,
quod cum senex Salomon esset, depravatum est cor
ejus, et amavit mulieres alienigenas, de quibus dixerat
Deus: Non ingrediemini ad eas; et relicto Deo
vivo et vero, Deo, inquam, patrum suorum, adoravit
Asthartem deam Sidoniorum, et Chamos deum
Moabitarum.
Quod factum nulla commendat vel excusat
allegoria, sed pura tenetur historia. ut et hoc
realiter fecisse credatur, et in hoc, Deo non mediocriter
displicuisse sciatur. Legimus quidem Osee
prophetam uxorem accepisse fornicariam.
Quod utrum
ad litteram factum sit, an potius (ut quidam volunt)
solum modo spiritaliter intelligendum sit: non multum
refert, dum constet eum fecisse non morbo seductum
incontinentiae, sed vinculo adductum obedientiae.
In hoc enim matrimonio et divino mandato
obedivit: et Christum procul dubio figuravit. Caeterum,
nec debent, nec potest ullatenus coaptari,
quod Salomon a Deo legitur fornicari; et contempto
eo, a quo tanta dona perceperat, latus suum mulieribus
alienigenis inclinavit, et deos earum insuper
adoravit.
Item ad David quasi de Salomone dicitur, quod tamen Salomoni non convenire manifestissime comprobatur: Cum completi fuerint dies tui et dormieris cum patribus 362 tuis, suscitabo semen tuum post te, quod egredietur de utero tuo, et firmabo regnum ejus: ipse aedificabit domum nomini meo; et stabiliam
thronum regni ejus usque in sempiternum (II Reg VII).
Si quis diligenter advertat hanc
ad David factam promissionem, qua promittitur
suscitari semen ejus; suscitari, inquam, non ante
mortem, sed post mortem ejus: inveniet Salomonem
in ea non pronuntiari, qui procul dubio ante mortem
David invenitur suscitari.
Hoc siquidem divina
Sapientia prudenter ordinavit, quod Salomon ante
mortem patris, et natus est, et regnavit, quod de
nullo regum alio legitur, ut in illo haec prophetia
non inveniret effectum, quia dicitur: Cum dormieris
cum patribus tuis, suscitabo semen tuum.
De nullo quippe alio regum illorum aperte legitur,
quod ante mortem patris rex fuerit ordinatus, vel
rex a quolibet nominatus.
Etsi enim vivente adhuc Ozia rege leproso, et habitante seorsum propter lepram, Joathan filius ejus, ut scriptum est, gubernavit palatium, et judicavit populum terrae, non tamen rex, idem Joathan, appellatur, nec eum regnasse divina Scriptura protestatur, donec pater ejus Ozias vitae hujus privare
munere declaratur.
Potuit quidem
Joathan, et palatium gubernando et populum judicando,
praeesse, et tamen rex non esse, quia non
omnis cui judicandi ministerium delegatur, statim
regali et unctione, et nomine gloriatur.
Salomon vero vivente adhuc David, unctus est in regem in Gihon, acclamante populo et dicente: Vivat rex Salomon (III Reg I), at extunc, rex assidue nominatur, regni solio libere sublimatur, ut divina promissio, quae post mortem David semen ejus asserit suscitari, non in Salomone, sed in Christo
intelligatur necessario consummari.
Remoto igitur sensu litterali, in
Christo hoc impletur intelligentia spiritali, qui de
semine David longe post David erat temporaliter
nasciturus, et in sanctis suis aeternaliter regnaturus. Firmabo, inquit, regnum ejus; ipse aedificabit domum
nomini meo.
Quod ne de Salomone dixisse videretur,
qua ille materialem domum aedificavit Deo,
subjunxit: Et stabiliam thronum regni ejus usque
in sempiternum.
Sicut omnibus notum est thronum
regni Salomonis non fuisse sempiternum, sic certum
est Christum regnare in aeternum, ut eum praecinuisse
haec prophetia manifeste cognoscatur, quamvis
Salomoni alludere videatur.
Quod autem subditur: Qui si inique aliquid gesserit, arguam eum in virga virorum, misericordiam autem meam non auferam ab eo, sicut abstuli a Saul quem amovi a facie mea; ad Christum nihilominus veraciter refertur, secundum proprietatem duntaxat membrorum, ex quorum voce dicit in Psalmo: Longe a
salute mea verba delictorum meorum (Psal XXI).
Tripartitus quidem intelligendi modus in libris prophetarum, imo in omni Scriptura, quae Vetus Testamentum appellatur, potest inveniri ut ibi quaedam tantum litteraliter, quaedam solummodo spiritaliter, quaedam simul utroque modo convenienter intelligantur, et non pro voluntate cujusque uno quolibet
modo omnia disserantur.
Haec est enim, ut mihi
videtur, causa quod in Scripturis divinis nonnulli
plerumque offendunt, dum eas juxta sensum suum
intelligi debere contendunt, et dum quae loquuntur,
vel de quibus affirmant, non satis diligenter perpendunt,
errorem suum non tam veraci quam procaci
verbositate defendunt.
Quia enim acutuli sibi videntur
ad intelligendum, et forte promptuli sunt ad loquendum;
dedignantur submitti majoribus ad dicendum,
et impatientes nidi, antequam plumescant,
provolant ad disserendum.
Inde, ut arbitror accidit
quod de Salomone, alii et alii, aliter et aliter sentiunt,
et a Scriptura canonica (cujus auctoritas fixa
est) plerique dissentiunt, dum eis qui eam intellexerunt
et intellectam exposuerunt, non plane consentiunt.
Eapropter congruum duxi, in hac mea responsione
quam proposui reddere fratribus de Salomone,
ea quae de illo a majoribus et sensa, et dicta
sunt, compilare, et quae de illo dixero, istorum testimonio
confirmare.
Caeterum quae de illo Scriptura
canonica dicit, volo primitus recensere; ea
duntaxat quae ad praesentem responsionem videro
pertinere. Mortuo quidem parvulo filio, quem regi
David Bethsabee peperit de adulterio, consolatus
est, inquit, David Bethsabee uxorem suam.
Ingressusque
ad eam, dormivit cum ea. Quae genuit filium
et vocavit nomen ejus, Salomon, et Dominus dilexit
eum. Misitque in manu Nathan prophetae, et vocavit
nomen ejus, amabilis Domino, eo quod diligeret eum
Dominus.
In Hebraeo, ut aiunt, habetur: Vocavit
nomen ejus Idida id est dilectus propter Dominum.
Super quo traditio habet Hebraeorum quod propter
suam misericordiam Deus illum dilexerit, cum divina
dilectione dignus ille non fuerit, utpote natus de illa,
quam contra Domini utilitatem David sibi acceperat
in uxorem.
In hoc autem quod dilectus propter
Deum appellatur, ille, ut arbitror, figuratur; de quo
in Evangelio dictum est: Hic est Filius meus dilectus
in quo bene complacui (Matth XII).
Homo enim
etiam ille quem in unitate personae sibi assumpsit
Verbum Dei, nihil meruerat ut assumeretur, ut diligeretur,
scilicet quidquid assumens assumpto contulit
assumptus non meritis, sed gratiae assignavit. De quo propheta 363 praecinuit dicens: Beatus
quem elegisti et assumpsisti (Psal LXIV).
Beatus
nimirum ille fuit qui non eligens est electus, ut ad
eum quoque dici possit, quod dictum est ad nos:
Non vos me elegistis, sed ego elegi vos (Joan XV).
Processu vero temporis cum senuisset David, eo jubente,
Sadoch sacerdos, et Nathan propheta unxerunt
Salomonem in regem super Israel ducentes
eum in Gihon. Et vivente adhuc David in Jerusalem,
regnavit idem Salomon.
Unde cum ingressi servi
regis dicerent ad eum: Amplificet Deus nomen
Salomonis super nomen tuum, adoravit, inquit, rex
in lectulo suo, insuper et haec locutus est: Benedictus
Dominus Deus Israel, qui dedit hodie sedentem
in solio meo, videntibus oculis meis (III
Reg. I).
Postea ingresso David viam universae terrae:
Confirmatum est, inquit, regnum in manu Salomonis,
et affinitate conjunctus est Pharaoni regi
Aegypti. Accepit namque filiam ejus, et adduxit eam
in civitatem David donec compleret aedificans domum
suam, et domum Domini, et murum Jerusalem per
circuitum.
Attamen populus immolabat in excelsis. Non enim aedificatum erat templum nomini Domini
usque in diem illum. Dilexit itaque Salomon Dominum,
ambulans in praeceptis David patris sui: excepto
quod in excelsis immolabat (III Reg III).
Videntur mihi designari permistim in his verbis,
tam mala quam bona Salomonis.
Quod enim confirmato regno in manu sua, affinitate conjunctus est Pharaoni, accipiens filiam ejus, et ducens eam in civitatem David: non mediocriter peccavit, cum legisset prohibitum esse a Domino per manum Moysi, ne filiabus alienigenarum filii Israel in matrimonium jungerentur, ne blanditiis
illecti femineis, in earum idololatriam seducti, laberentur.
Si autem quis objecerit, quia et Moyses dicitur habuisse Sephoram filiam Raguelis, necnon et Aethiopissam, Tharbi scilicet, filiam regis Aethiopum pro qua postmodum Maria et Aaron arguuntur murmurationis, Joseph quoque in Aegypto uxorem accepit filiam Putipharis sacerdotis, respondebitur quia nondum
hujusmodi lex data erat a Domino; et ubi non est lex, nec praevaricatio.
Enim vero data
lege arguitur Samson a parentibus suis, quod visam
in Thannata mulierem de filiabus Philisthinorum
amaverit, eamque sibi uxorem petierit.
Nunquid,
aiunt, non est mulier in filiabus fratrum tuorum, et
in omni populo tuo, quia vis uxorem accipere de
Philisthiim qui incircumcisi sunt? Cujus rei cum
justam ille non inveniret excusationem; solam reddidit
causam eam, quae fere semper mala est, propriam
voluntatem.
Dixit enim ad patrem suum:
Hanc mihi accipe, quia placuit oculis meis. Cesset,
inquit, lex et ratio, sic volo, sit pro ratione
voluntas.
Quod autem de Salomone additur: Donec
compleret aedificans domum suam, et domum
Domini, et murum Jerusalem per circuitum;
bene quidem operatus est, qui jussus templum mysticum
aedificavit Domino, et civitatem Jerusalem
circumdedit muro. Attamen, inquit, populus immolabat
in excelsis.
Iterum culpa non solum populi
qui in excelsis immolabat, sed etiam Salomonis, qui
errantem populum non revocabat.
Relicta enim
civitate Jerusalem, in qua erat arca Domini posita
in medio tabernaculi, quod tetenderat ei David,
populus ad immolandum, excelsa requirebat, non
locorum sanctitate provocatus, sed amoenitate delectatus.
Hoc autem factum sequens sententia videtur
aliquatenus excusare: et tanquam non sit peccatum,
imo tanquam leve sit peccatum, quodammodo
palliare: Non enim, inquit, aedificatum erat
templum nomini Domini usque in diem illum.
Quod tamen non ideo dictum est, tanquam ante
aedificationem templi, esset illud commendabile,
sed quia post aedificationem templi, peccatum majus
fuit, et omnino inexcusabile.
Ad hoc enim, templum
illud nobile jussum est opere tam vario aedificari,
tantis auri laminis adornari, tam festiva
celebritate dedicari, ut illuc populus conveniret ad
adorandum, ad sacrificandum: ipsumque et templi
sanctitas invitaret, et structura mirabilis delectaret.
Qui igitur postea ad sacrificandum excelsa requisivit,
nullam jam habens excusationem, majorem
meruit damnationem. Sequitur: Dilexit itaque
Salomon Dominum ambulans in praeceptis David
patris sui.
Ecce iterum justitia Salomonis, quod scilicet
Dominum legitur dilexisse, et in praeceptis David
ambulasse. Quod autem Dominum necdum perfecte
dilexerit, nec in praeceptis David perfecte ambulaverit,
sermo divinus videtur innuere, cum subjungit:
Excepto quod in excelsis immolabat.
Hoc
quippe, nec Domino invenitur placuisse; nec David
cognoscitur praecepisse. Neque enim dubium est,
quin haec immolatio arguatur, quae a dilectione
Dei, et a praeceptis David excipienda judicatur.
Caeterum multa alia Salomon operatus est, quae et
Deo placuisse nequaquam dubitatur, et David praeceperat
antequam moreretur. Dein dicitur, quia
apparuit Dominus Salomoni nocte per somnium,
dicens: Postula quod vis ut dem tibi.
Et Salomon:
Dabis, inquit, servo tuo cor docile, ut judicare
possit populum tuum, et discernere inter bonum
et malum. Placuit ergo sermo coram Domino, quod
Salomon rem hujuscemodi postulasset.
Et dixit Deus Salomoni: Quia postulasti verbum hoc, et 364 non petisti tibi dies multos, nec divitias, aut animas inimicorum tuorum, sed postulasti sapientiam ad discernendum judicium: Ecce feci tibi secundum sermones tuos, et dedi tibi cor sapiens et intelligens, in tantum ut nullus ante te similis
tui fuerit, nec post te surrecturus sit.
Sed et haec quae
non postulasti dedi tibi, divitias et gloriam, ut nemo
fuerit similis tui in regibus cunctis retro diebus. Si
autem ambulaveris in viis meis, sicut ambulavit
David pater tuus; longos faciam dies tuos. Igitur
Salomon evigilavit, et intellexit quod esset somnium
(III Reg III).
Ecce iterum justitia Salomonis, et
honestum desiderium; quo videlicet petiit sapientiam
ad discernendum judicium. Cui Deus, ea bonitate
quae sua est, non solum postulata concessit;
verum etiam quae non postulaverat, divitias scilicet
et gloriam, gratuita largitate adjunxit.
Sed movet
me, fateor dilectioni vestrae; movet, inquam, me
quod additur: Igitur Salomon evigilavit, et intellexit
quod esset somnium.
Post haec, sequuntur
magna et praeclara opera Salomonis, quae operatus
est in judicando, in scribendo, in aedificando templum
Domini, et utensilia ejus, et caetera multa
quae in tertio Regum libro numerantur, et eadem
Scriptura teste non mediocriter commendantur.
Accepta quidem sapientia per somnium, quam perspicax
fuerit ad faciendum judicium, illarum designat
controversia meretricum, quarum una dicente:
Filius tuus mortuus est, meus autem vivit, alia e
regione respondit: mentiris, filius quippe meus
vivit, et filius tuus mortuus est (ibid).
Ut autem
haec contentio finiretur, gladium sibi rex jussit afferri,
inantemque vivum in duas dividi partes; ut
dimidia pars uni, dimidia vero daretur alteri.
Quo
audito, materna viscera concussa sunt, et quae veraciter
mater erat maluit ut totus infans apud aemulam
vivus permaneret, quam ipsa dimidium possideret;
et ideo: Obsecro, ait, domine, date illi
infantem vivum, et nolite interficere eum (ibid).
Econtrario illa cujus cor materna pietate non molliebatur:
Nec mihi, ait, nec tibi sit, sed dividatur
(ibid). Ad haec rex pulsa jam nebula dubietatis, et
tali experimento cognita facie veritatis: Date,
inquit, huic infantem vivum, et non occidatur, haec
est enim mater ejus (ibid).
In scribendo autem quanta fuerit ejus subtilitas,
tria volumina illa manifestant, quoniam catalogo
divinarum Scripturarum canonica recipit auctoritas,
videlicet: Parabolae, Ecclesiastes, Cantica canticorum.
In quorum primo est ethicus, dum bonis
moribus nos informat; in secundo, physicus, dum
quae sub sole sunt, naturaliter caduca esse denuntiat;
in tertio, theologicus, dum Deo et Domino
nostro Jesu Christo complexu indissolubili nos copulat.
In primo docet nos proximum diligere; in
secundo temporalia spernere, in tertio coelestibus
inhaerere. In primo, rudes et parvulos instruit; in
secundo, grandiusculos provehit; in tertio jam provectos,
in ea quae coelestia sunt, attollit.
In primo,
docet nos inter homines bene conversari, in secundo
quae infra hominem sunt, aspernari; in tertio,
quae supra hominem sunt, amplexari. Denique et
ipse tribus nominibus invenitur appellari, quibus
tria ista volumina videntur coaptari. Dictus est
quippe Idida, id est dilectus ab hominibus.
Ecclesiastes,
id est concionator; Salomon, id est pacificus.
Quia in primo volumine, docuit quomodo sine querela se homo inter homines habeat, quid videlicet compassionis exhibeat minoribus, quid humilitatis coaequalibus, quid reverentiae majoribus; quid dilectionis omnibus, quod quidem perutile et satis facile est hominibus, non mediocriter placuit
hominibus, et eo nomine est appellatus, cujus rem scribendo est assecutus.
In secundo autem volumine
concionem, id est omnes communiter ad contemptum
temporalium invitavit, dum ipsa temporalia,
caduca et brevia esse demonstravit; asserens quidquid
sub sole est genitum, festinare ad interitum.
Et quia concionatus est, id est non quasi in angulo
domatis, sed omnibus publice locutus est; merito
Ecclesiastes, id est concionator dictus est.
In tertio
volumine, cujus est titulus, Cantica canticorum,
dignitatem aliorum excedit, dum nos a vitiis defaecatos
et in contemptu temporalium roboratos, in
thalamum nuptiarum inducit, et laeva Christi supposita
dexteram superducens, in complexu illius
delectabiliter nos abscondit.
Sic nimirum justitia
sudoris patiens et algoris, expedita praecurrit, eisque
triumphanti pax festiva gratulanter occurrit; et,
ne aliquando mercedis inopia defaetiscat, feliciter
numerando succurrit.
Gaudent pariter in occursu
mutuo duae istae virtutes, ruunt in oscula, fit quod
scriptum est: Justitia et pax osculatae sunt
(Psal LXXXIV).
Quando vero de pace ista Salomon scripsit, quae justitia numeratur, cum in thalamum nuptiarum introducta divina visione laetatur, non incongrue Salomon, id est pacificus appellatur: illum praefigurans, qui factus est pax nostra, et faciens utraque unum, per mortem suam reconciliavit nos Deo, ut qui
eramus nostra filii irae, per gratiam efficeremur filii misericordiae.
Disputavit praeterea,
sicut scriptum est, super lignis a cedro quae
est in Libano usque ad hyssopum quae egreditur de
pariete, et disseruit de jumentis et reptilibus et
piscibus.
Quae nimirum Scriptura, nec apud nos, nec
apud Haebreos, nec uspiam alibi invenitur; quamvis
aliquando 365 fuisse, minime dubitetur. Sunt autem
duo volumina, quorum apud nos in Ecclesia lectio
frequentatur, quorum unum, sapientia Salomonis;
alterum, Ecclesiasticus appellatur.
Quae propter nonnullam
similitudinem eloquii, Salomon scripsisse a
quibusdam aestimatur, sed ab his qui antiquiores et prudentiores
sunt, falsa haec aestimatio judicatur.
Denique
et primum illorum, videlicet Sapientia Salomonis,
graecam, ut ait Hieronymus, eloquentiam redolet,
et cum nusquam apud Hebraeos inveniatur, non
Salomonis, sed cujusdam Philonis fuisse affirmatur.
Ecclesiasticum vero Jesus, filius Sirach perhibetur
scripsisse; qui tempore Simonis summi sacerdotis
invenitur fuisse.
Qui nimirum Simon pontifici Oniae
successit, et alterum Oniam praecessit, illum, inquam,
Oniam quem Andronicus, suggerente Menelao, non
veritus justitiam, peremit, sicut Machabaeorum
liber secundus ostendit.
In aedificando autem templum Domini et utensilia
ejus, quanta fuerit prudentia Salomonis, ipsa aedificatio,
si diligenter consideretur, insinuat, in qua et
juxta litteram non mediocris apparet pulchritudo, et
juxta spiritualem intelligentiam mirabilis supereminet
altitudo.
Cujus rei scientiam Deo quidem intrinsecus
infundente, sed et David patre suo extrinsecus
edocente legitur percepisse. Ipsum autem opus
multis tam advenis quam indigenis cooperantibus
invenitur perfecisse.
Quod enim eum Deus docuerit;
tertius Regum liber manifestat, cum dicit: Dedit
Deus sapientiam et scientiam Salomoni: et latitudinem
cordis sicut arenam quae est in littore maris
(III Reg IV); et paulo post: Dedit Deus sapientiam
Salomoni; sicut locutus est ei (III Reg V).
Quod autem ad praedictum opus faciendum David studiose instruxerit eum, Paralipomenonis liber primus patenter ostendit: Dedit, inquit, David Salomoni suo filio descriptionem porticus et templi, et cellariorum, et coenaculi, et cubiculorum in aditis, et domus propitiationis, et omnium quae
cogitaverat atriorum, et exedrarum per circuitum in thesauris domus Domini, et in thesauris sanctorum, divisionumque sacerdotalium et leviticarum in omnia opera domus Domini, et in universa vasa ministerii templi Domini (I Paral II).
Dedit etiam
(sicut ibidem sequitur) David Salomoni aurum purissimum
in pondere, et argentum, ad facienda
utensilia domus Domini.
Ut autem haec descriptio
commendabilis haberetur, eamque non de suo, sed
de Dei potius dedisse videretur, adjungit David:
Omnia haec venerunt ad me scripta manu Domini,
ut intelligerem universa opera exemplaris (ibid).
Ad ultimum vero infert Scriptura dicens: Rex autem Salomon amavit mulieres alienigenas multas, filiam quoque Pharaonis et Moabitidas et Ammonitidas, Idumaeas et Sidonias et Hethaeas de gentibus super quibus dixerat Dominus filiis Israel: Non ingrediemini ad eas; neque de illis ingredientur ad
vestras, certissime enim avertent corda vestra ut sequamini deos earum.
His itaque copulatus est
Salomon ardentissimo cum amore? et averterunt
mulieres cor ejus. Cumque jam esset senex, depravatum
est per mulieres cor ejus, ut sequeretur
deos alienos.
Nec erat cor ejus perfectum cum Domino
Deo suo, sicut cor David patris ejus; sed colebat
Salomon Astarthem deam Sidoniorum, et Chamos
deum Moabitarum et Moloch idolum Ammonitarum. Fecitque Salomon quod non placuit coram
Domino; et non adimplevit ut sequeretur Dominum,
sicut David pater ejus.
Tunc aedificavit Salomon
fanum Chamos idolo Moab in monte qui est contra
Hierusalem; et Moloch idolo filiorum Ammon. Igitur
iratus est Dominus Salomoni, quod adversa esset
mens ejus a Domino Deo Israel, qui praeceperat ei
ne sequeretur deos alienos: et non custodivit quae
mandavit ei Dominus.
Suscitavit autem Domino
adversarium Salomoni Adad Idumaeum de semine
regio. Jeroboam quoque filius Nabath, servus Salomonis,
levavit manum contra legem. Voluit ergo
Salomon interficere Jeroboam, et ille aufugit in
Aegyptum: et fuit ibi usque ad mortem Salomonis.
Reliqua autem verborum Salomonis, et omnia quae
fecit, et sapientia ejus: ecce universa scripta sunt
in Libro verborum dierum Salomonis. Dormivitque
Salomon cum patribus suis; et sepultus est in civitate
David patris sui (III Reg XI).
Haec sunt finalia, quae in Scriptura canonica inveniuntur
de Salomone, quae, etsi aperta et plana
videntur, quaedam tamen non perfunctoria digna
sunt consideratione.
In quibus admonemur et docemur
quomodo lugenda sit humana miseria: et solius
Dei memoranda et timenda justitia, nostra enim
justitia vel nulla est, vel digna fere pro nihilo reputari,
quia nec a seipsa incipere; nec per se, in se
habet consummari.
Unde propheta: Tanquam non
habens justitiam, vel forte oblitus aut contemptor
illius: Domine, inquit, memorabor justitiae tuae
solius (Psal LXX).
Quis itaque legens, vel audiens tot et tantis bonis Salomonem suffultum, sapientia, potentia, divitiis et gloria, quae divina ei largitas contulit, non eum laudibus efferat; non eum felicem fuisse arbitretur, si tamen ea felicitate indefective frueretur? Verum cum subsequenter legitur eumdem jam
aetate provectum in voraginem mersum luxuriae, tanta sapientia praeditum, in errorem lapsum idololatriae; 366 quis non lugeat humanae vitae tam labilem statum? quis non timeat divinae justitiae examen tam severum? Restat intelligi ut qui gloriatur, non in se, sed in Domino glorietur; recolens quod
scriptum est, quoniam nullus potest esse continens nisi Deus det; et ideo adii, inquit, et Dominum deprecatus sum (Sap VIII).
Ut video, nec ipsa fortitudo subsistit adamantis,
nisi eam conservet sua Deus protectione miserantis. Inde est quod juxta Septuaginta interpretes Amos
propheta super murum adamantinum Dominum vidit
stantem; qui et in manu sua tenebat adamantem.
Adamas lapis est protiosus, tantae, ut aiunt, fortitudinis,
ut malleo et incude non laedatur, non lima
atteratur, non igne corrumpatur, non aliqua vetustate
temporis consumatur.
Tamen qui contra haec
omnia indomabilis permanet hircini sanguinis calorem
non sustinet; sed si ejus attactu polluitur, tota
illa fortitudo dissolvitur.
Convenienter igitur adamantem
Dominus in manu sua tenere et muro
adamantino visus est insidere, quia nisi ejus potentia
illius fortitudo muniatur; non remanebit lapis
super lapidem qui non destruatur.
Qui enim non
expavit ad clangorem hostilium tubarum, qui derisit
assultus bellatorum, qui non cessit incursibus balistarum,
si hircino sanguine aliquatenus aspergatur:
tremit, ruit, funditus dissipatur.
Lapis adamas
quemlibet sanctum mirae fortitudinis, sanguis vero
hircinus immunditiam designat libidinis. Quamlibet
ergo quis fortis fuerit virtutibus congregatis, si solius
libidinis macula polluatur: ruit, perit, penitus
enervatur.
Non ergo mirum si Salomon antea tanto
fultus virtutum numine postea tam effrenata pollutus
libidine graviter de malo in pejus corruit, ut qui
lumbos zona fortitudinis non curavit accingere, nec
etiam formidaret a divino cultu recedere.
Sed forte
miramur, quare Deus hunc tam graviter permisit
peccare, quem tantis prius voluit virtutibus adornare.
Recolamus Angelum qui per excellentiam
sanctitatis, Lucifer est appellatus, divino permissu
de coelo corruisse, nec tamen super hoc divinae est
arguenda statera aequitatis, sed illius immutatae malitia
utilitatis.
Non est ergo discutiendum quare ita
fieri permiserit Deus, sed cum timore sciendum
quod ita fieri permiserit Deus.
Permittit quippe
judicio occulto, sed justo, adamantem de manu sua
non rapi, sed labi; et cum ad servandum sufficienter
fortis sit manus ipsius continentis, sufficit nihilominus
ad casum ipsa voluntas elabentis.
Elapsus
vero etsi caeteros incursus utcunque se putat refellere:
hircino tamen sanguini non pervalet illaesus
resistere.
Hoc satis convenienter aptatur Salomoni,
qui cum multo tempore divina manu visus sit contineri:
tandem elapsus, ad tam multa est flagitia
devolutus, ut nec ibi se fuisse recoleret, vel potius
longe esse ab illa non timeret.
Illud ergo quod dixi,
Scripturam ad ultimum inferre paulo diligentius
attendatur, ut adjuvante Domino, qualiter intelligi
debeat, videatur. Via enim retroacta quantumvis
praeclara fuerit, quodammodo ex fine pensatur: et
non qui aliquando bene vixerint, sed qui perseveraverint,
commendantur.
Rex, inquit, Salomon
amavit mulieres multas, filiam quoque Pharaonis,
et Moabitidas et Ammonitidas, et Hethaeas, Idumaeas
et Sidonias, de quibus dixerat Dominus: Non ingrediemini
ad eas.
Movet me cum Scriptura divina
mulieres alienigenas Moabitidas videlicet et Ammonitidas
et caeteras quas Salomon arguitur amasse,
generaliter nobis innotuerit cur filiam Pharaonis
singulariter expresserit.
Quod ideo mihi videtur
fecisse vel quia nullam praeter illam Salomon
Aegyptiam legitur accepisse, vel quam plus caeteris
eam credendus est dilexisse, vel quam prius et multo
diutius caeteris eam invenitur habuisse.
Dictum est
enim superius, quia confirmato regno in manu sua
antequam sapientem se fore somniaret, affinitate
conjunctus est Pharaoni, accipiens filiam ejus, et
ducens eam in civitate Domino.
Ubi, etsi Scriptura
eum aperte non arguit hujus affinitatis quam nec
propter illam tunc temporis Deum suum deseruisse,
nec deos alienos legitur coluisse: ad extremum
tamen satis manifeste declaratur, quod tam propter
illam, quam propter alias dignus argui judicatur.
Neque enim inter illas quas amasse arguitur, filia
quoque Pharaonis poneretur: nisi amando et eam,
pecasse probaretur.
Dicens quippe Scriptura, quia Salomon amavit mulieres alienigenas, filiam quoque Pharaonis, et reliquas quas enumerat, quomodo, et quo fine, tam illam quod caeteras amaverit, evidenter insinuat, cum subjungit: His itaque copulatus est Salomon ardentissimo animi amore, et averterunt mulieres cor
ejus.
Sequitur:
Cumque jam esset senex, depravatum est cor ejus
per mulieres.
Mira perversitas experimento innotuit, quia, etsi fervet ardor veneris tempore adolescentiae vel juventutis, frigescit tamen tempore senectutis; et qui intra officinas lumborum tumultuatur, dum aetatis virore confortatur, lege quadam naturae compellitur tenere silentium, cum processu temporis aetas
vergit in senium.
Unde cum Abraham jam seni promitteretur filius, respondit: Putasne centenario nascetur filius: et Sara nonagenaria pariet? (Gen XVII) Et paulo post eadem Sara: Postquam 367 ait, consenui et Dominus meus vetulus est, voluptati operam dabo? (Gen XVIII) Hoc est dicere: Cum carnis incentiva jam processu
frigescant aetatis, quomodo iterum exercebimus officia voluptatis? In quo manifestum est, quia convenerunt Abraham et Sara non tam appetitu concumbendi, quam spe et desiderio generandi.
Denique et
David cum senuisset haberetque, ut scriptum est,
aetatis plurimos annos, quaesita est ei adolescentula
virgo, ut foveret eum; et dormiens cum eo calefaceret
eum.
Inventa est autem Abysag Sunamitis,
puella videlicet pulchra nimis, quae dormiebat cum
rege et ministrabat ei, rex vero, inquit, non cognovit
eam.
Videtis virginem in initio pubertatis, dormientem
cum rege sine dispendio virginitatis, quia
rex longe factus a finibus juventutis, libidinis expers
erat, patrocinio senectutis.
Salomon autem
cum senex esset, et lege naturali jam deberet frigescere,
ordine perverso exarsit libidine: et in tantum
depravatus est amore mulierum, ut etiam sequeretur
deos earum. Nec erat, inquit, cor ejus perfectum cum Domino
Deo suo; sicut cor David patris ejus.
Perfectio
ista qua Scriptura divina Salomonem dicit caruisse,
quibusdam etiam alteris regibus legitur defuisse;
qui, etsi opera magna et praeclara fecerunt, non
tamen in eodem proposito permanserunt. De Abia
quidem filio Roboam dicitur, quia non erat cor ejus
perfectum cum Domino Deo suo.
Quod autem item
Abia, cujus cor perfectum non fuit, reprobus fuerit,
ipse textus historiae patenter ostendit, cum dicit:
Ambulavitque in omnibus peccatis patris sui quae
fecerat ante eum.
Pater quippe ejus Roboam fuerat,
de quo in Paralipomenon dicitur, quia cum roboratum
regnum Roboam et confortatum, dereliquit
legem Domini, et omnis Israel cum eo. Et ad ultimum
infertur, quia fecit malum, et non praeparavit cor
suum, ut quaereret Dominum.
Si ergo Abia in omnibus
peccatis patris sui ambulavit, constat nimirum
quia vitam suam, quemadmodum et ille, non
bene consummavit. De Amasia quoque legitur, quia
fecit bonum in conspectu Domini, veruntamen non
in corde perfecto.
Quod autem in corde perfecto non
fecerit, patenter insinuat cum subjungit: Amasias
vero post caedem Idumaeorum, et allatos deos filiorum
Seir, statuit illos in deos sibi, et adorabat eos,
et illis adolebat incensum (II Par XXV).
Videtis
duos istos reges teste Scriptura vitam reprobam
habuisse, quorum cor perfectum cum Deo legitur
non fuisse. Denique cum vellet commendare Scriptura
regem Asa filium ejusdem Abia, cujus modo
mentionem feci, sic ait: Verumtamen cor Asa
perfectum erat cum Deo cunctis diebus suis (II Par XV).
In qua perfectione nihil aliud mihi quam perseverantia
videtur designari, de qua Dominus in
Evangelio: Qui perseveraverit, inquit, in finem,
hic salvus erit (Matth X).
Etsi enim Asa aliquando
invenitur peccasse, credendus est tamen vitam suam
bene consummasse, alioqui non diceretur: Cor ejus
perfectum cum Deo cunctis diebus suis; sed forte,
perfectum aliquot, diebus suis.
Quod autem perfectus,
id est perseverans fuerit Asa cunctis diebus
suis cum Deo, paulo ante aliis verbis innuitur, cum
dicitur de eo: Et fecit Asa rectum ante conspectum
Domini, sicut David pater ejus (II Par XIV).
David quidem, etsi peccatum fecit, a via tamen
justitiae penitus non defecit, sed divino respectu ad
justitiam revocatus, in ea inventus est consummatus.
Unde et idem David in eadem Regum Scriptura
saepius commendatur, et vel ad commendationem
bonorum, vel ad confusionem malorum regum;
ejus perfectio ad medium frequenter revocatur.
De
Josaphat viro justo filio Asa, in Paralipomenon
legitur: Et fuit Dominus cum Josaphat, quia ambulavit
in viis David patris sui (II Par XVII). De
Ezechia tam in libro Regum quam in Paralipomenon
dicitur: Fecit quod erat placitum coram Domino,
juxta omnia quae facerat David pater ejus
(IV Reg XX).
De Josia vero in libro Regum:
Fecit, inquit, quod erat placitum coram Domino,
et ambulavit per omnes vias David patris sui (IV
Reg. XXII); et in Paralipomenon: Fecit, inquit,
quod erat rectum in conspectu Domini, et ambulavit
in viis David patris sui (II Par XXXIV).
De Abia
vero quem reprobum fuisse supra diximus, liber
Regum dicit: Non erat cor ejus perfectum cum
Domino Deo suo, sicut cor David patris ejus (III
Reg. XV). De Amasia: Fecit, inquit, rectum,
verumtamen non ut David pater ejus (IV Reg XIV).
De Achaz vero: Non fecit, inquit, quod erat placitum
in conspectu Domini Dei sui, sicut David pater
ejus (IV Reg XVI).
Videtis quia nullus regum istorum perfectum cor
habuisse sicut David, vel ambulasse dicitur sicut
David, nisi qui justus testimonio Scripturae coaptatur,
nulli vero hoc negatur, nisi cujus vita reproba
judicatur.
Asa quidem et Josaphat, Ezechiae et Josiae
similitudo David vel perfectio assignatur, quos
justos permansisse sermo divinus attestatur. Abia
vero, Amasiae, Achaz, eadem perfectio denegatur,
quos fuisse reprobos in eadem Scriptura declaratur.
Haec nimirum perfectio in libris Regum et Paralipomenon
frequenter invenitur, quae non videtur esse
alia, quam perseverans justitia.
De hac Josaphat in
Paralipomenon loquitur: Cum enim constituisset
Josaphat in Jerusalem levitas et sacerdotes et principes
familiarum, ut causam Domini et judicium judicarent
habitatoribus 368 ejus, praecepit eis
dicens: Sic agetis in timore Domini fideliter et corde
perfecto (II Par XIX).
Quid est: Sic agetis
fideliter et corde perfecto, nisi: Bene facietis et
perficietis? In eo quod dicit, fideliter, fides sonat quae
per dilectionem operatur, in corde perfecto, perseverantia
designatur.
Ezechias quoque, cum dixisset
ei Isaias propheta: Praecipe domui tuae, morieris
enim et non vives, convertit faciem suam ad parietem,
et oravit Dominum dicens: Obsecro, Domine,
memento quomodo ambulaverim coram te in veritate,
et in corde perfecto (IV Reg XX).
Recolens
quippe praeteritam vitam suam, et attendens praesentem
conscientiam suam, videbat se in mandatis
Domini usque ad id temporis perseverasse; et ideo
quamvis fleret, tali tamen gaudebat perfectione. Ad
hanc etiam, ut mihi videtur, perfectionem, ipse
David invitat Salomonem.
Tu autem, inquit, Salomon,
fili mi, scito Deum Patris, et servi ei corde
perfecto (I Par XXVIII). Quia vero hoc humana
industria non impletur, nisi divina gratia suffragetur,
orat Deum ipse David dicens: Domine Deus
Abraham, Salomoni filio meo da cor perfectum (I
Par. XXIX).
Orat etiam pro seipso in psalmis:
Perfice gressus meos in semitis tuis (Psal XVI). Si haec perfectio, perseverantia est, sicut esse videtur,
perseverantia Salomoni defuisse videtur, nisi
forte solus ipse excipitur ab eo quod non nisi reprobis
ascribi regibus invenitur.
Si enim catalogus
regum Juda a David usque ad Sedechiam, qui ultimus
regum fuit, recenseatur, nullus eorum, sicut
bene consideravi, perfectum cor, sicut David, cum
Deo suo habuisse negatur, nisi ut paulo ante dixi,
cujus vita reproba judicatur.
Nullus vero perfectum
cor habuisse cum Deo sicut David, vel in viis David
legitur ambulasse, nisi quem constat bonam vitam
optime consummasse.
Miror igitur, si forte de solo
Salomone inaniter dicitur, quod aliis regibus ad
testimonium damnationis ascribitur, ut videlicet in eo
solo non habeat effectum, quod legitur cum Deo suo
sicut David cor non habuisse perfectum. Quod si ita
est, movet me quod adhuc additur.
Cum enim de
Salomone dixisset Scriptura: Nec erat cor ejus
perfectum cum Domino Deo suo, sicut cor David;
paulo post subjunxit: Et non adimplevit ut sequeretur
Dominum, sicut David pater ejus. Non dixit:
Non inchoavit ut sequeretur Dominum, sed: Non
adimplevit ut sequeretur Dominum.
Quid est enim
adimplevit? Nihil aliud esse videtur, quam: Non
perfecit, non consummavit, ad finem usque non
perduxit. Si vero poenitentiam egisse affirmaretur;
profecto adimplevit ut Dominum sequeretur.
Quis
enim adimplet ut sequatur Dominum, nisi qui
bonum invenit finem; vel quis nisi qui adimplet ut
sequatur Dominum, bonum invenit finem? Si autem
omnino dicitur Salomon non implesse ut sequeretur
Dominum, quia inter sequendum peccavit, potest
dici et David adimplesse, quia et ipse peccavit.
Quod quidem dici de eo nefas esse videtur, cum
ejus adimpletio id eadem Scriptura maxime commendetur. In eo ipso enim quod arguitur Salomon,
quia non adimplevit ut sequeretur Dominum, sicut
David; eleganter ostenditur, quod adimplevit ut
sequeretur Dominum ipse David.
Alioquin non diceretur
de illo: Non adimplevit ut sequeretur Dominum,
sicut David; sed diceretur: Non adimplevit
ut sequeretur Dominum, sicut nec David. Constat
autem, quia David adimplevit ut sequeretur Dominum;
Salomon vero, ut scriptum est, non adimplevit
ut sequeretur eum.
Quod si in his verbis alius
alicui sensus esse videtur, qui et regulam teneat
veritatis, et tamen non obviet saluti Salomonis;
non praejudico melius intelligenti, si tamen quod
dixerit, vel ex Scriptura divina colligere, vel majorum
testimonio poterit comprobare.
Sequitur:
Tunc aedificavit Salomon fanum Chamos idolo
Moab in monte qui est contra Jerusalem, et Moloch
idolo filiorum Ammon.
Quia dixerat Scriptura,
cor ejus depravatum esse per mulieres, ut sequeretur
deos alienos, nunc dicitur quomodo secutus sit
eos, ut videlicet ostendat eum, non solum fuisse
depravatum, verum etiam depravatorem aliorum.
Aedificavit, inquit, fanum Chamos in monte qui
est contra Jerusalem. Non suffecit ei latera sua
inclinare mulieribus alienigenis, nisi deos earum
etiam adoraret, atque ad adorandum caeteros etiam
invitaret.
Ad hoc enim fanum Chamos aedificavit, ut
illuc populus conveniret, et exemplo regio commonitus,
fronte libera cultui daemonum deserviret.
Quis enim de populo videns regem sapientissimum, fanum aedificasse, genua curvare daemonibus, non ad idem sacrilegium excitetur; praesertim cum ad illud populus ille pronus fuisse semper legatur? Si enim Scripturas veteres velitis recensere; invenietis populum illum durae nimis fuisse cervicis et
oblitum divini cultus, in idololatriam multoties lapsum; et quamvis ab ea divinis flagellis revocaretur, ad eamdem tamen frequenter relapsum.
Accepta igitur
occasione a rege, idololatra factus est populus Dei:
et relicto templo quod ex praecepto Domini in monte
Moria fuerat constitutum, in fano quod in monte contra
Jerusalem rex aedificavit idolum Chamos, idem populus
adoravit.
Et bene in monte contra Jerusalem
idem fanum legitur constitutum, ut quemadmodum
cultus cultui contrarius habeatur, ita et mons 369
monti contrarius diceretur. In monte quippe Moria
templum Domini positum erat.
Et mira invidentia
hostis antiqui, qui, quoniam eadem cum Deo non
potest possidere, filiam saltem vult habere. Quia
igitur cultum divinum in monte videbat celebrari:
in monte quo fanum sibi voluit dedicari, ut fano suo
templum Domini aliquatenus obumbraretur, et mons
Moria monte contrario premeretur.
Hoc est nimirum
unde gloriatur in corde suo: Sedebo, inquiens, in
monte testamenti, et ero similis Altissimo (Isa XIV). Et notandum, quia in quo aedificatum est templum
Domini mons Moria dictus est; hoc est mons visionis,
in quo vero fanum Chamos, mons appellatus est
offensionis.
Quia enim offerentes sibi in templo suo
Deus videre dignatur; merito locus ipse tali nomine
decoratur; ut in ipso vocabulo rei veritas demonstretur,
et offerentium devotio spe videndi a Deo
confortetur.
Ipse est nimirum mons, in quo et Abraham
offerentem Isaac filium suum, Deus obedientiae
merito vidit, unde, ut scriptum est: Usque in
praesentem diem dicitur: In monte Dominus videbit
(Gen XXII).
Mons vero in quo Salomon fanum
Chamos aedificavit, dictus est recte mons offensionis,
quia et in eo offenditur Deus, et cultores divinae
religionis.
Haec sunt illa excelsa, quae in sui monimentum
erroris invenitur Salomon posteris reliquisse
quae longo tempore post Josias, rex justissimus legitur
destruxisse. Atque in hunc modum, inquit, fecit
universis uxoribus suis alienigenis, quae adolebant
thura et immolabant diis suis.
In hoc ostenditur,
quia non uni tantum Deo gentium, sed multis fana
vel idola fabricavit; non unum tantum, sed multos
adoravit.
Cum enim dicitur, quia in hunc modum
fecit universis uxoribus suis alienigenis, patet quia
ut satisfaceret voluntatibus omnium, quarum deperibat
amore, deos earum coluit voluntario devictus
errore.
Unde etiam colligitur, quia non sine culpa
filiam quoque Pharaonis amavit, et propter illam
deos Aegyptios, sicut et caeteros, adoravit. Sequitur:
Igitur iratus est Dominus Salomoni, quod
aversa esset mens ejus a Domino Deo Israel; et non
custodivit quae mandavit ei Dominus.
Post haec
verba nihil in Scriptura canonica legitur de Salomone
unde poenitentia ejus possit vel evidenter approbari,
vel saltem aliquatenus aestimari.
Quia igitur de praemisso capitulo utcunque dixi,
quod mihi videbatur? nunc aestimo demonstrandum
quibus testimoniis quod dixi muniatur, ne forte saluti
Salomonis videar invidere, et ob hoc, ad voluntatem
meam praesumptuose magis quam veraciter Scripturas
detorquere.
Scio enim quosdam graviter ferre,
si Salomon poenituisse negatur, procliviores ad credendum
quod famam loquacem Judaeis garrientibus
audiunt ventilare, quam quod ecclesiastici doctores
inveniuntur in suis litteris affirmare.
Isidorus, Hispalensis
episcopus, cum de his quae ante hoc capitulum
de Salomone leguntur, allegorizans aliqua per
strinxisset, videlicet de aedificatione templi, de sapientia
ejusdem Salomonis, qua in scribendo floruit, de
judicio meretricum, de regina Austri; ad extremum
conclusit.
Jam porro de caeteris operibus ejus quid dicam, quem vehementer arguit sancta Scriptura atque condemnat, nihilque de poenitentia ejus, vel in eum indulgentia Dei omnino commemorat, nec prorsus occurrit quid saltem in allegoria boni significet haec ejus flenda submersio, nisi forte quis dicat
mulieres alienigenas, quarum amore exarserat, significare ecclesias electas ex gentibus? Posset hoc fortasse non absurde intelligi, si illae propter Salomonem desererent deos suos; et colerent Deum ejus.
Cum vero ipse propter illas, offendit Deum suum, et
coluit deos earum; non est quid inde boni conjectari
possit. Nec tamen nihil arbitror significari, sed malum,
sicut de uxore filiabusque Loth diximus. Apparet
enim in persona hujus Salomonis mira excellentia,
et mira submersio.
Quod igitur in illo diversis
temporibus exstitit prius bonum et posterius malum:
hoc in Ecclesia in isto adhuc saeculo simul uno tempore
ostenditur.
Nam bono illius bonos Ecclesiae,
malo autem illius malos Ecclesiae significatos puto,
tanquam in unitate unius arcae, sicut in uno illo
homine bonos in granis, malos in paleis, aut in unitate
unius segetis, bonos in tritico, malos in zizaniis.
Cum dicit Isidorus, quia sancta Scriptura nihil de
poenitentia ejus, vel in eum indulgentia Dei omnino
commemorat, satis ostendit, quia in ipsa Scriptura,
nec illius poenitentia patenter potest intelligi, vel
latenter aliquatenus colligi.
Cum dicit inferius, quia
in illo diversis temporibus exstitit prius bonum, et
posterius malum; manifeste vult intelligi illud et
bene inchoasse, et male terminasse.
Neque enim
dixit: In illo exstitit prius bonum, et posterius malum,
et iterum bonum, quod profecto dixisset, si
poenitentiam ejus astruere voluisset; sed in illo,
inquit, exstitit prius bonum, et posterius malum, et
de bono illius nihil repetiit.
Ut autem idem Isidorus, tam ista, quam caetera quae per totum hujus libelli sui corpusculum dispersit majorum testimonio commendaret, in praefatione totius operis sic ait: Sumpta itaque sunt haec ab auctoribus, Origene, Victorino, Ambrosio, Hieronymo, Augustino, Cassiano, Fulgentio, ac nostris
temporibus insigniter eloquente Gregorio.
Utrum autem omnes 370 isti de Salomone
locuti sint, vel quid de eo locuti sint, nondum
ad liquidum comperi; neque enim omnium illorum
libros legi. Victorini quidem nullum librum adhuc
me legisse memini; reliquorum vero non omnes, sed
aliquot legi.
Quae igitur in illorum, vel in quorumdam
etiam aliorum libris de Salomone reperi, ducam
ad medium; si tamen ea quae mihi aliquando
contulit lectio, non obliteravit importuna oblivio.
Origenes in libro Numerorum homelia vicesima,
cum de Salomone loqueretur: Si relegas, inquit,
quae scripta sunt de Salomone, invenies eum et quidem
cum esset sapientissimus, multis mulieribus
latera sua inclinasse.
Ille ergo cum esset sapientissimus,
et ingentibus apud Deum meritis; tamen quia
se tradidit multis mulieribus, deceptus est. Ego puto
quod multae mulieres, multa dogmata et multarum
gentium diversae philosophiae nominentur.
Qui cum
singula agnoscere et perscrutari, utpote vir scientissimus
et sapientissimus, voluisset; semetipsum intra
legis divinae regulam tenere non potuit; sed decepit
eum Moabitica philosophia, et persuasit ut idolo
Moabitico immolaret. Similiter et Ammonitarum, et
reliquarum gentium.
Grande ergo est, et vere opus
Dei, tam multis dogmatibus, quasi mulieribus misceri,
nec tamen a veritatis regula declinare, sed
constanter dicere: Sexaginta sunt reginae et octoginta
concubinae, et adolescentulae, quarum non est
numerus: una est tamen columba mea (Cant VI).
In his verbis Origenis nulla sonat poenitentia Salomonis,
sed deceptus asseritur, quia multis mulieribus
se tradidit, et semetipsum intra legis divinae regulam
tenere non potuit.
Et ideo grande est, inquit, et
vere opus Dei, tam multis dogmatibus, quasi mulieribus
misceri; nec tamen a veritatis regula declinare,
sed constanter dicere: Sexaginta sunt reginae,
et octoginta concubinae, una est tamen columba mea.
Per quod videtur innuere, quia Salomon hoc quidem
dixit, sed constanter non dixit, constanter autem
dicere nihil est aliud quam in finem perseverare.
Unde Beda super Lucam ait: Non inchoatio patientiae,
sed perseverantia coelestis regni gloriam
donat, quia nimirum perseverantia quae alio nomine
constantia vocatur, robur quoddam et fortitudo
mentis cunctarumque est columna virtutum.
Idem
Origenes in Homelia vicesima septima super Lucam,
in qua ostendit Matthaeum et Lucam diversos generationis
Christi potuisse auctores, sic ait: In Matthaeo
nominatur conjux Uriae, quae violavit viri torum.
Quia enim Dominus noster atque Salvator ad
hoc venerat, ut hominum peccata susciperet, propterea
descendens in mundum, assumit peccatorum
hominum, vitiosorumque personas, et nasci voluit
de stirpe Salomonis, cujus peccata conscripta sunt,
et Roboam, cujus delicta referuntur.
Quando vero
de lavacro conscendit et secundo ortus esse describitur,
non per Salomonem, sed per Nathan nascitur;
qui ejus arguit patrem super Uriae mortem ortumque
Salomonis.
In his etiam verbis satis manifeste Salomonem,
quemadmodum et Roboam Origenes accusat,
et nulla eum poenitentiae assertione excusat.
Matthaeus quidem cujus propositum fuit a superioribus
ad inferiora descendendo nativitatis Christi seriem
texere, eidem generationi voluit vitiosorum hominum
personas inserere, ut eum ostenderet de peccatoribus
natum, qui in carne venerat damnare
peccatum.
Ideo Salomonem et Roboam nominavit,
quorum, ut ait Origenes, peccata conscripta
sunt. Lucas vero ab inferioribus ad superiora conscendens
Christum non descendentem in mundum,
sed de lavacro baptismi ascendentem describit, et
seriem generationis a Joseph inchoans, ad ipsum
usque Deum perducit.
Cum enim de Christo baptizato
dixisset, et ipse Jesus erat incipiens quasi annorum
triginta, ut putabatur filius Joseph, qui fuit
Heli, qui fuit Matath, qui fuit Levi, sursum versus
per ordinem currens, ad hoc, seriem nominum conclusit,
ut diceret, qui fuit Sem, qui fuit Adam, qui
fuit Dei.
In hoc igitur catalogo, cujus Deum finem,
vel limitem ponere voluit, Salomonem, et Roboam
Lucas ponere noluit, ne restis, quae tam sancto fine
consummatur, Salomonis, cujus peccata conscripta
sunt. insertione turparetur.
Nathan vero prophetam
loco ejus inseruit: qui non solum non arguitur,
verum etiam David regem patrem Salomonis humili
praesumptione corripuit. Volunt autem quidam Nathan
prophetam, qui super Uriae mortem David corripuit,
non fuisse filium ipsius David, sed filium
Samaa, fratris David.
Qui et altero nomine. ut aiunt. appellatur Jonathan; sed cum dicitur propheta,
non dicitur Jonathan, sed solummodo appellatur
Nathan. Verumtamen David Nathan filium genuit,
quem sive prophetam, sive non prophetam catalogo
suo pro Salomone Lucas inseruit.
Augustinus in secundo Tractatu de psalmo octogesimo
nono, sic dicit: Promisit ex semine ejus
in aeternum aliquid, et natus est Salomon. Factus
est autem tantae sapientiae tantaeque prudentiae, ut
promissio Dei de semine David putaretur impleta. Sed cecidit Salomon, et dedit locum sperandi Christum.
Hic dicturus tibi erat Deus: Juravi quidem
et promisi, sed iste noluit perseverare.
Quid ergo? Domine Deus, non praesciebas istum non perseveraturum? Utique sciebas. 371 Quare ergo in non
perseveraturo mihi, quod in aeternum esset, promittebas? Idem Augustinus in Tractatu de psalmo
centesimo vicesimo sexto sic dicit: Salomon mulierum
amator fuit, et reprobatus a Deo est.
Sed si,
illo cadente, quae per ipsum dicta sunt delentur,
judicaretur quia ipse dixerat, non per illum dicta
erant. Videtis quia Augustinus in prius dicto
psalmo Salomonem dicit non perseverasse, in
sequenti autem reprobatum a Deo, cum tamen ea
quae scripsit reprobata non sint.
Idem Augustinus in decimo septimo De civitate Dei, sic loquitur de David et Salomone: Regnavit, inquit, David in terrena Hierusalem filius coelestis Hierusalem, divino multum testimonio praedicatus, quia et delicta ejus tanta pietate superata sunt per saluberrimam poenitendi humilitatem ut prorsus
inter eos sit, de quibus ipse ait: Beati quorum remissae sunt iniquitates, et quorum tecta sunt peccata (Psal XXXI).
Post hunc
regnavit eidem populo universo Salomon filius ejus,
qui suo coepit patre vivente regnare.
Hic bonis
initiis malos exitus habuit, quippe secundae res quae
sapientium animos fatigant, magis huic obfuerunt
quam profuit ipsa sapientia, etiam nunc et deinceps
memorabilis, et tunc longe lateque laudata.
Evidentiorem
de Salomone sententiam Augustinus proferre
non potuit, quam dicendo: Hic bonis initiis
malos exitus habuit. Quod utique non dixisset, si
eum poenituisse cognovisset. Si enim in finem veraciter
poenituit, non malos, sed bonos exitus habuit.
Denique Augustinus ante mortem suam, cum in Scripturis divinis jam quadraginta annis exercitatus esset, libros quos a primordio conversionis suae usque ad id temporis scripserat, diligenter retractavit; et ducentos triginta duos inveniens, praeter epistolas et tractatus populares, quidquid in illis
dignum reprehensione videbatur, partim reprehendendo, partim defendendo et exponendo, quomodo intelligi deberet excerpens, in uno volumine copulavit.
Librum itaque De civitate Dei inter caeteros
retractavit; et tamen quod de Salomone dixerat. dignum corrigi nequaquam judicavit.
Qui si per tanti
spatium temporis, vel ex Scriptura canonica, vel ex
praecedentium Patrum veracibus scriptis poenitentiam
Salomonis percepisset, malos eum exitus habuisse,
vel non dixisset, vel dictum procul dubio arguisset.
Gregorius papa, quem loco et tempore constat
longe ab Augustino fuisse, invenitur eidem sententiae
assensum praebuisse.
Ait enim in secundo libro
Mortalium: A qualitate temporis finis exprimitur
actionis, sicut non rediturus ad veniam ad traditionis
perfidiam nocte Judas exisse perhibetur, cum
egrediente illo ab evangelista dicitur: Erat autem
nox (Joan XIII).
Hinc etenim et iniquo diviti dicitur:
Hac nocte animam tuam repetunt abs te (Luc XII). Anima quippe quae ad tenebras ducitur, non
in die repeti; sed in nocte memoratur. Hinc est
quod Salomon, qui sapientiam non perseveraturus
accepit, in somnis hanc et nocte accepisse describitur.
Haec sunt verba Gregorii. Videte ergo quid
dixerit: Sapientiam, inquit non perseveraturus
accepit: et ideo in somnis hanc, et nocte accepit. Quod autem hanc perseverantiam, finem intelligi
voluerit, satis manifestat, cum dicit: A qualitate
temporis, finis exprimitur actionis.
Judam quippe
et iniquum divitem male finiisse nequaquam dubitatur,
quod a qualitate temporis, ut ait Gregorius,
designatur.
Si autem Salomon, quem eis adjungit
poenitendo ad lucem verae sapientiae remeavit, ad
quam procul dubio, quemcunque veraciter poenitet,
redit: apud ipsum a qualitate temporis, non finis,
sed medium exprimitur actionis.
Cum ergo dixisset
Gregorius: A qualitate temporis finis exprimitur
actionis, non debuit hoc probare exemplo Salomonis,
cujus actio finem lucidum habuit, si tamen
poenituit.
Movet itaque me quod superius movere
me dixi, quid videlicet sibi vult quod Scriptura
sacra dicit: Quia Salomon evigilavit et intellexit
quod somnium esset (III Reg III).
Cum enim
somno felici teneretur, putabat forte fixum ac solidum
esse quod videbat; cum autem dormire destitit,
intellexit perfunctorium ac volaticum fuisse
quod viderat.
Quid hoc significat? Quid, quaeso,
nisi quia non erat permansurus in ea sapientia quam
somniando accepit, sicut et in ipso somno, in quo
sapiens factus est, non permansit? In eo quippe
quod in somnis videmus, non permanemus; et tunc
primum nos dormisse pro certo cognoscimus, cum
dormire desistimus.
Felix itaque Salomon, si nunquam
evigilasset, qui quod somnians meruit obtinere,
vigilans non potuit, imo noluit custodire. Defectus
igitur somniandi defectum innuit sapiendi:
nox in qua se cum evigilasset invenit, tenebras indicat
peccatorum, ad quas cum desipuisset devenit.
Denique vix invenietis aliquem sanctorum, qui sapiens factus sit somniando, imo quisquis invenitur sapientiam habuisse adeptus est eam, non nisi vigilando, etsi enim quibusdam antiquis patribus locutus est Deus, sive per visiones, sive per somnia, sicut ad Aaron et Mariam dicit: Si quis fuerit inter
vos propheta Domini, in visione apparebo ei, et per somnium loquar ad illum (Num XII), non tamen donum sapientiae cuiquam somnianti, ni fallor, legitur contulisse, ne appetitores ejus, non ad studium et diligentiam, sed ad otium et somnolentiam videretur animasse.
372 De apostolis quidem
vigilantibus Lucas dicit: Tunc aperuit illis
sensum ut intelligerent Scripturas (Luc XXIV).
Joannes quoque evangelista, qui fluenta verbi Dei
de fonte Dominici pectoris hausit, gratius quippe
ex illo fonte bibuntur aquae, supra Christi pectus in
coena non dormisse legitur, sed recubuisse (Joan XXI).
Apud litteras saeculares, quasi per somnium
recolo me legisse, quod in monte Parnasso Ennius
somniavit, et sic repente poeta prodivit.
Unde et a
posteris idem poeta non magnopere commendatur,
imo in suis tam scriptis quam actibus, non solum
dormitare quod et bonus quandoque fecit Homerus,
sed dormire et enerviter stertere judicatur.
Salomonis autem sapientia etsi commendabilis, quia divinitus est collata, ei tamen non utilis, quia non permansit in ea, dum, ut verbis Augustini utar: Secundae res, quae sapientium animos fatigant, magis ei obfuerunt, quam profuit ipsa sapientia, et nunc, et deinceps memorabilis, et tunc longe
lateque laudata.
Hoc idem et Papa Gregorius affirmat,
dum exemplo ejusdem Salomonis a qualitate temporis
finem dicit exprimi actionis. Fulgentius sine litteris , libro octavo, absque
h.
Deus meus, quid sibi vult tam secreta tui judicii dispensatio? Cur maculosi criminis soboles successu paterni fruitur regni? Nunquidnam oportuerat, ut Salomon adulterinae vulvae contagione turpatus, aut aedificandi templi meritum caperet, aut sapientiae thesauros indagaret; aut paterni regni
successor, ac potentior fieret? Sed vide quia criminis filius, crimen incurrit, et adulterinum germen non bono termino consummavit.
Licet ab hyssopo usque in cedros Libani disputet, licet Austri reginam suam sapientiam admirantem exspectet, quamvis templum ineffabile construat, spiritibus jubeat, prudentia confluat, judiciis calleat, divitiis fulgeat, auro rutilet, gemmis ardescat; tamen cauteriavit in vita quidquid insitum
traxerat de natura, et quod omnibus deterius est, gentilium deorum in senectute jam non prudentissimus, sed impudicus cultor.
Cum dicit Fulgentius,
quia Salomon criminis filius et adulterinum
germen non bono termino consummavit, satis
aperte ejus poenitentiam abnegavit, adjungens
quantum illius senectus religioni fuerat inimica,
dum eam non prudentia conservavit, sed sicut ait:
Cultura polluit impudica.
Paschasius Ecclesiae Romanae diaconus, vir divinis litteris apprime eruditus; cujus sanctitatem et scientiam Gregorius in quarto libro Dialogorum commenti de Salomone sic loquitur: Semen ejus in aeternum manebit, et thronus ejus sicut sol in conspectu meo, et sicut luna perfecta in aeternum et
testis in coelo fidelis, ergo qui volunt de Salomone hoc dictum accipere cogitent quomodo thronus ejus sicut sol in conspectum Dei Patris fuerit, cum Scriptura sancta dicat quod aversum sit cor ejus propter concupiscentiam feminarum, et adoraverit Astaroth, et Chamos deum Sidoniorum ac reliqua
portenta gentium.
Unde ad ultimum infert Scriptura, quod non erat Deus cum Salomone; si ergo non erat Deus cum eo, quomodo thronus ejus in conspectu Dei Patris sicut sol fulgebat, praesertim cum et foedatus omni immunditia libidinis, et propter idololatriam sit condemnatus? vel unde in coelo fidelis, qui supra terram
idola venerando falsus inventus est testis? Sed quia nequaquam de eo istud potest intelligi, necesse est super Christo velit nolit inimicus interpretari.
Haec sunt verba
Paschasii de Salomone, in quibus dicit eum et super
terram idola venerando inventum esse testem falsum,
et propter idololatriam condemnatum.
Beda, presbyter, qui praecedentium Patrum libros
tanto studio et assiduitate invenitur legisse, ut multa
sicut in illis posita sunt, sic omnino et in suis inveniatur
posuisse, in libello quem scribit ad Nothel
minimum de quibusdam quaestionibus libri Regum
cum Josiam commendaret.
sic locutus est: Excelsaque erant in Hierusalem ad dexteram partem Montis offensionis quae aedificaverat Salomon rex Israel Astaroth idolo Sidoniorum et Chamos offensioni Moab polluit rex et contrivit statuas, videlicet Josias de quo loquebatur, et addidit de Salomone: Ubi, ni fallor, ostenditur,
quod utinam non ostenderetur, quia videlicet Salomon de admisso idololatriae scelere nunquam perfecte poenituit.
Nam si
fructus poenitentiae dignos faceret, satageret ante
omnia ut idola quae aedificaverat, de civitate sancta
tollerentur; et non in scandalum stultorum, quae
ipse cum fuisset sapientissimus, erronea faceret
quasi sapienter ac recte facta relinqueret.
Haec
eadem verba sicut in libello Bedae posita sunt, Anglosmus
et Rabanus, qui posteriores Beda fuerunt,
in suis quoque libris posuerunt.
Quia dixi aliqua quae poenitentiae Salomonis luce
clarius inveniuntur, adversari dicam et ea in quibus
eadem ut quidam volunt videntur affirmari, ne videar
tacere ex industria quod illi nolunt reticere.
Inveni quippe quaedam foliola, in quibus ad testimonium
poenitentiae ejus quaedam conscripta
erant, quae de sanctorum opusculis Patrum excepta
erant. Ea igitur ducam ad medium quae ibi collecta
inveni, ne tacendo offendam eos qui plus justo compatientur
Salomoni.
De praevaricatione, inquit, regis
Salomonis quid sanctus Augustinus, doctor egregius,
373 senserit quid interpres et expositor divinae
legis Hieronymus de ejus poenitentia scripserit vel
ubi illum catholicae fidei defensor Ambrosius sanctum
appellaverit, paucis intimabo.
Et subjungit: In expositione libri Geneseos ad litteram libro undecimo Augustinus de eo: Salomon, inquit, vir tantae sapientiae nunquidnam credendum est quod in simulacrorum cultu credidit esse aliquid deitatis? Non: sed mulierum mori ad hoc malum trahenti resistere non valuit, faciens quod sciebat
non esse faciendum, ne suas, quibus deperibat atque defluebat mortiferas delicias contristaret.
Haec nimirum Augustinus
in libro undecimo de Genesi dicit; sed si quis
diligentius attendat circumstantiam lectionis, in
his verbis non excusationem, sed accusationem inveniet
Salomonis.
Neque enim hoc dicit Augustinus
ad comprobandum quod Salomon poenitentiam
egerit, sed ad ostendendum quod prudenter, id est
scienter peccavit, cum id non esse faciendum procul
dubio sciret et tamen contempto Deo, voluntati
mulierum obediret.
Sic et ille primus Adam prudenter
peccavit cum sciens non esse faciendum quod
mulier suadebat, fecit tamen quod illam velle pertinaciter
attendebat, ne quam sociam acceperat, contristaret,
quam credebat moerore tabescere si ei
licet in malo assensum non praeberet.
Unde Apostolus:
Adam, inquit, non est seductus, mulier autem
seducta in praevaricatione fuit (I Tim II),
pro eo scilicet quod illa credidit verum esse quod serpens
sibilavit, ille vero falsum esse et tamen declinavit.
De ipso quippe Adam quem dicit Apostolus
non fuisse seductum in eo quem praediximus libro
loquitur Augustinus, cujus et gratia Salomonem
ducit ad medium, asserens quoque ipsum seductum
non fuisse, hoc est non ignoranter, sed scienter
peccasse.
Quod etiam in libro De civitate Dei decimo quarto manifeste declaravit, cum de Adam similiter loqueretur: Sicut Aaron, inquit, erranti populo ad idolum fabricandum non consensit inductus, sed cessit obstrictus; nec Salomonem credibile est errore putasse idolis esse serviendum, sed blanditiis
femineis ad illa sacrilegia fuisse compulsum: ita credendum est illum virum conjungi ad Dei legem transgrediendam non tanquam loquendi verbo credidisse seductum, sed sociali necessitudine paruisse.
Ne autem eum vel eos Augustinus excusasse
videretur, subjungit de Adam: Nec tamen
minus reus si sciens prudensque, in his igitur verbis
nulla poenitentia commendatur, sed nociva scientia
condemnatur, juxta illud Jacobi apostoli: Scienti
bonum facere et non facienti, peccatum est illi
(Jacob IV).
Item in foliolis: Ambrosius, inquit, in libro Exameron
mentionem Salomonis faciens: Nosce, inquit,
te ipsum, o homo, quod non ut ferunt Apollinis
Pythii sed Salomonis sancti est, qui ait: Nisi
scias te formosam in mulieribus.
Item Ambrosius
in Apologia David: Quid de David dicam, quid de
sancto Salomone? Qui, quoniam judaicum vulgus
aestimabat eum venisse pro Christo, ne videretur
esse super hominem, nutu divino corruit. Haec
Ambrosius.
Ne autem videremur dubitare quare
Salomonem Ambrosius dixerit sacrosanctum, qui
haec in foliolis scripsit quasi de suo subscripsit:
David, inquit, non dicitur sanctus qui ab omnibus
sanctus esse scitur; sed Salomonem sanctum nobis
nominat, ut nobis de poenitentia ejus dubitationem
tollat.
Quod de Aaron quem David sanctum
nominat Gregorius Papa in Homelia septima super
extremam partem Ezechielis prophetae dicit, cum
illum versiculum de psalmo ad medium ducit: Et
irritaverunt Moysen in castris; Aaron sanctum Domini
(Psal CV).
Moyses, inquit, non dicitur sanctus,
quia sanctus ab omnibus scitur: et Aaron sanctum
nominat, ut de vita illius dubitationem tollat.
Quod ergo de Aaron Gregorius dicit hoc iste usurpatorie
Salomoni attribuit, cum idem Gregorius qui
defert Aaron testimonium sanctitatis, poenitentiam,
ut supra dictum est, deneget Salomonis.
Denique
idem Ambrosius in eadem apologia David, ubi Salomonem
sanctum nominat, ejus tamen poenitentiam
non affirmat: imo, si quis autem velit diligentius
inclinare, inveniet Ambrosium Salomonis poenitentiam
abnegare.
Sic enim ait: Quid de Salomone
sancto loquar? cujus posteriora cum gravi errore
non careant, vulgus tamen Judaicum ipsum aestimat
venisse pro Christo.
Et quam multos gravis erroris offensa revocavit? Major itaque culpa plus profuit ne supra hominem crederetur qui vitio non caruisset humano? Cum dicit Ambrosius, quia posteriora Salomonis gravi errore non caruerunt, patenter asserit quod poenitentiam abjecerunt, quam si ut a quibusdam contenditur,
assumpsissent, errore gravi procul dubio caruissent.
Quo autem judicio Deus
illum in extremis permiserit sic peccare, videtur
idem Ambrosius intimare, ne illum scilicet Christum
populus aestimaret, si inchoatam sanctitatem fine
debito consummaret.
Multos igitur ab errore, ut ait, gravis hujus erroris offensa revocavit, dum, ne Christus putaretur, purum hunc esse hominem declaravit, et plus profuit culpa militans saluti electorum, quam justitia perseverans uni utilis in perniciem plurimorum: non ergo moveat si in his quae praediximus locis,
verum etiam in quibusdam aliis Salomonem Ambrosius sanctum appellat, quae perquirere et ad medium ducere non est necessarium, cum semel vel iterum invenisse sufficiat.
Philippus
quoque in primo libro super Job, sanctum eum dicit:
374 Sicut, inquiens, sanctus Salomon dicit: Fructus
autem impiorum peccata. Et alibi in sequentibus,
et forte in aliorum opusculis Patrum similiter poterit
inveniri, si quis voluerit vel potuerit diligentius
incumbere lectioni.
Caeterum quantum mihi videtur,
non per hoc Salomon poenituisse comprobatur, nec
quod dicitur sanctus, cogit intelligi eum ad sanctitatis
regulam in extremis rediisse, sed eum sanctum
aliquando fuisse.
Sicut enim Petrus Satanas
appellatur, sapiens non quae Dei sunt, sed quae
hominum, qui tamen in eo proposito non remansit;
sic nimirum Salomon dici potest merito sanctus,
etsi in ea quam habuit sanctitate non permansit.
Quod si quis dixerit quia Petrus non invenitur Satanas appellari nisi quando Christo voluit adversari et abjecto vitio quod tali nomine signabatur, nusquam postea Satanas appellatur, recolat Scripturas et attendat, ut Apostolus praecipit, lectioni, et inveniet multos id quod jam non erant, sed
aliquando fuerant, appellari.
Apud Matthaeum cum Judas Iscariot accedens
ad Jesum, oscularetur eum: Dixit illi Jesus:
Amice, ad quid venisti? (Matth XXVI) Patet quia
eum vocat amicum quem sciebat jam non esse sed
aliquando fuisse amicum.
Neque enim credendum
est quod Christum Judas nunquam amaverit, licet
in eodem amore nequaquam permanserit. Sicut
enim injustus plerumque Deo miserante convertitur
et fit justus: sic e regione justus aliquando Deo deserente
pervertitur et fit injustus. Quod apud Ezechielem
(cap.
XXVIII) declaratur cum dicitur: Si impius egerit poenitentiam, et fecerit judicium et justitiam, vita vivet, et non morietur. Si autem averterit se justus a justitia sua, et fecerit iniquitatem in praevaricatione qua praevaricatus est, et in peccato suo quo peccavit; in ipsis morietur. Nec tamen
dicendum est quod ibi subjunctum est: Non est aequa via Domini (ibid). Verum quia non est necesse ut ad hoc probandum multa de Scripturis testimonia proferamus; cum in hujus vitae instabili cursu id non tam legi quam fieri nos ipsi videamus, unum dixisse sufficiat et ad propositum redeamus.
Matthaeus cum catalogum texeret apostolorum, seipsum inter caeteros appellat Publicanum: Philippus, inquit, et Bartholomaeus, Thomas et Matthaeus publicanus. Publicani autem eo tempore dicebantur qui publicis negotiis quae sine peccato vel vix vel non possunt agi, vel sceleribus et flagitiis non
verebantur implicari, et contempta bene vivendi censura, quidquid eis inordinate libebat, non ex decreto legis, sed ex decreto perversae voluntatis perpetrare licebat. Absit vero ut talis esset Matthaeus cum Evangelium scriberet et se in illo publicanum nominaret, sed talis procul dubio fuerat
quando ad teloneum residebat? Caeterum Christi vocatione et inspiratione commonitus, tam teloneum quam caetera quae male vel agebat vel habebat, dimisit, et re ipsa vocabuli relegata, rei tamen vocabulum non amisit. Apud eumdem Matthaeum dicit Dominus: Pharisaei, publicani et peccatores praecedunt
vos in regno Dei (Matth XXI). Quomodo, quaeso, in regno Dei publicani Pharisaeos praecedunt, qui, nisi publicani esse desierint, ad illud nunquam accedunt? Eos igitur publicanos appellat qui publicani fuerunt et quando ad regnum Dei vel non accedentes, vel tardius accedentes praecedunt, publicani
esse procul dubio destiterunt. Marcus Evangelista (cap II), cum de ejusdem Matthaei vocatione loqueretur: Vidit, inquit, Levi sedentem ad teloneum et ait illi: Sequere me. Et surgens secutus est eum.
Et factum
est cum accumberet in domo illius, multi publicani
et peccatores simul discumbebant cum Jesu et discipulis
ejus.
Istos publicanos et peccatores qui in
domo Matthaei cum Jesu discumbebant, non aestimo
esse quales antea fuerant: imo non mediocrem eos
aestimo consecutos gratiam, quos suo dignos convivio
Christus vocavit ad poenitentiam.
Unde scribis
et Pharisaeis super hoc murmurantibus respondit:
Non veni vocare justos, sed peccatores ad poenitentiam
(ibid). Hoc est dicere: Non veni vocare
vos qui justos (quod non estis) putatis vos esse, sed
eos qui se ipsos accusando, quod erant jam meruerunt
non esse.
Lucas Evangelista: Unus, inquit, de his qui pendebant
latronibus, blasphemabat eum dicens: Si
tu es Christus, salvum fac te ipsum et nos. Respondens
alter increpabat eum dicens: Neque tu times
Deum quod in eadem damnatione es (Luc XXIII).
Et
dicebat, inquit, ad Jesum: Memento mei, Domine,
cum veneris in regnum tuum.
Cum dicit Lucas quia unus de his qui pendebant latronibus blasphemabat, et alter illum increpabat, tam illum qui blasphemavit quam eum qui blasphemantem increpavit, latronem appellavit, cum nimirum blasphemator latrocinii vitio teneretur, alter vero jam non latro, sed confessor devotissimus
haberetur.
Haec pro eo
dicta sint, quod Salomonem Ambrosius sanctum
dicit, in quo, quantum videtur, caeteris doctoribus
nequaquam contradicit, quorum Augustinus: Hoc,
inquit, bonis initiis malos exitus habuit.
Hoc quippe
dicendo, bene illum inchoasse et male consummasse,
satis manifeste Augustinus designat, propter quae
375 initia nomen ei sanctitatis Ambrosius assignat.
Sic nimirum et alios quosdam reges, tam
Juda quam Israel sancta regni primordia, dicit
sermo divinus habuisse, quorum tamen finalia mala
idem asserit exstitisse. Sicut enim Joas, Amasiae,
Oziae, regum Juda prima opera commendantur, sic
profecto eorumdem ultima condemnantur.
Reges
autem Israel quorum diviso regno primus fuit Jeroboam
filius Nabath, ultimus vero Osee filius Hela,
omnes reprobi fuisse cognoscuntur, quorum tamen
opera nonnulla commendantur.
Ut enim caeteros omittam, Jehu filium Josaphat filii Namsi, quanta laude sermo divinus commendet et quanta eum vituperatio postmodum decoloret: in promptu est audire, si legenti silentium velitis impertire: Dixit, inquit, Dominus ad Jehu: Quia studiose quod rectum erat et placebat in oculis meis, et
omnia quae erant in corde meo fecisti, contra domum Achab: filii tui usque ad quartam generationem sedebunt super thronum Israel (IV Reg X).
Et
statim adjungit Scriptura: Posthaec Jehu non
custodivit ut ambularet in lege Domini Dei Israel
in toto corde suo; non enim recessit a peccatis Jeroboam
qui peccare fecit Israel (ibid).
Sicut rex iste
Jehu opera Deo placita primo legitur habuisse, et
eisdem operibus calcem detestabilem posuisse, sic
nimirum et Salomonem eadem Scriptura dicit Deo
primitus placuisse, ad extremum vero cum senex
factus esset, iram divinam per mulieres incurrisse.
Sequitur in Foliolis: Testimonium de Salomonis
poenitentia. Hoc de libello cujusdam Bacharii assumptum
est; sed nomen ejus ibidem positum non
est.
Ille quidem Bacharius in libello quem ad Januarium
scribit, asserens non esse desperandum de
quodam fratre qui foveam inciderat fornicationis,
ducit ad medium ruinam et poenitentiam Salomonis.
Salomon, inquit, ille mirabilis qui meruit
assistrici Dei, id est sapientiae, copulari, in alienigenarum
mulierum incurrit amplexus, et in vinculo
libidinis laqueatus etiam sacrilegii errore se polluit,
quoniam simulacrum Chamos idolo Moabitico fabricavit.
Sed quia per prophetam culpam erroris
agnovit, nunquid medicinae coelestis extorris est? At forsitan dicas: Nunquam eum in canone lego
poenituisse, neque veniam consecutum.
Audi ergo,
frater: poenitentiam ejus quae non scribitur legibus,
fortasse ideo acceptabilem aliqui dicunt, quia non
ad faciem populi sed in secreto conscientiae, Deo
teste, poenituit.
Veniam autem ex hoc consecutum
esse agnoscimus, quia, cum solutus esset a corpore
sepultum eum inter regum Israelitarum corpora,
Scriptura commemorat. Quod tamen alibi peccatoribus
regibus abnegatum esse cognoscimus, qui
usque in finem vitae suae in proposita perversitate
manserunt.
Et ideo, quia inter reges justos meruit
sepeliri, non fuit alienus a venia, veniam autem
ipsam sine poenitentia non potuit promereri. Haec
sunt verba Bacharii.
Quia, inquit, per prophetam
culpam erroris agnovit, nunquid medicinae coelestis
extorris est? Quod Salomon, per prophetam peccatum
suum agnoverit, et per hanc cognitionem poenitentiam
egerit, miror in quo Bacharius codice
legerit; cum hoc in Scriptura canonica nequaquam
invenerit.
Si enim recenseat libros Regum, vel Paralipomenon vel caeteros quos auctoritate firmatos canonica Ecclesia legit catholica, non inveniet, si tamen non fallor, quod Salomonem peccantem quisquam propheta vel arguerit, vel admonuerit poenitere: quod tamen de David, vel Asa, vel caeteris quibusdam tam
justis quam injustis regibus poterit invenire.
Quatuor quidem vicibus, Deus Salomoni
locutus fuisse legitur, ubi tamen nullus propheta
medius invenitur.
Confirmato regno in manu sua, cum esset in Gabaon: Apparuit, inquit, Dominus Salomoni per somnium nocte, dicens: Postula quod vis ut dem tibi (III Reg III); et infra: Cum texisset domum quam aedificabat, laquearibus cedrinis, et aedificasset tabulatum super omnem domum, factus est, inquit, sermo
Domini ad Salomonem dicens: Domus haec quam aedificas, si ambulaveris in praeceptis meis, firmabo sermonem meum tibi quem locutus sum ad David patrem tuum (III Reg. VI), etc.
Longe post: Cum perfecisset, inquit,
Salomon aedificium domus Domini, apparuit
ei Dominus secundo sicut apparuit et in Gabaon.
Dixitque Dominus ad eum: Exaudivi orationem
tuam (III Reg IX), etc. Ad extremum cum tam
libidine quam idololatria offensam divinam incurrisset:
Iratus est, inquit, Dominus Salomoni, eo
quod aversa esset mens ejus a Domino Deo suo, et
non custodivit quae mandavit ei Dominus.
Dixit
itaque Dominus Salomoni: Quia habuisti hoc apud
te, et non custodisti pactum meum, et praecepta
mea quae mandavi tibi (III Reg XI), etc.
Neque
hic, neque alibi postea Salomon in Scriptura canonica
peccatum suum per prophetam legitur agnovisse,
ut per hoc medicinam coelestem credendus
sit invenisse.
Denique Ahias propheta Silonites cum
praediceret Jeroboam filio Nabath, quod regnaturus
esset super decem tribus Israel: Apprehendens,
inquit, Ahia pallium suum novum scidit in duodecim
partes, et ait ad Jeroboam: Tolle tibi decem
scissuras.
Haec enim dicit Dominus: Ecce ego scindam
regnum de manu Salomonis: et dabo tibi decem
tribus; eo quod dereliquerit me; et non 376
ambulaverit in viis meis sicut David pater ejus, te
autem assumam et regnabis (ibid).
Et finito sermone
Aliiae Silonitis, infert Scriptura: Voluit
ergo Salomon interficere Jeroboam (ibid).
Ex quo
potest colligi, quoniam ea quae fuerat propheta
locutus, quod scilicet Jeroboam esset regnaturus,
Salomon quidem cognovit, sed hac cognitione medicinam
coelestem vulneri suo non admovit, dum
eum quem divina voluntas regnare disposuit, invidiae
reus et homicidii interficere voluit.
At ille
surrexit, inquit, et aufugit in Aegyptum: et
fuit in Aegypto, usque ad mortem Salomonis
(ibid). Quod si ad Josephum Judaicae scriptorem antiquitatis
Bacharius velit recurrere, ut quod de Salomone
asserit illius patrocinio velit defendere, non
inveniet quod ille asserat Salomonem poenituisse.
Quamvis dicat ad eum prophetam venisse. Ne autem
videar injuste Bachario subtrahere, Josephi verba
ducam ad medium.
Salomon, inquit, irrationabili
amore constrictus ducens uxores numero septuaginta
et trecentas concubinas, super has autem, et
filiam regis Aegyptiorum, repente captus ab eis est;
ita ut earum quoque sequeretur culturas.
Aetate
siquidem procedente et ratione propter tempus pariter
infirmante, cum jam non posset studia paterna
retinere, deum quidem proprium duarum uxorum
jugiter honorabat. Venit ergo propheta, missus a
Deo dicens, quia neque iniquitas ejus latet eum,
neque diu in his esset laetaturus.
Haec audiens Salomon
contremuit, et valde turbatus est, et ex omnibus
pene bonis in quibus erat repente mutatus. Haec Josephus de Salomone.
Quomodo autem ex omnibus
pene bonis in quibus erat repente sit mutatus,
declarat cum adjungit: Non multo, inquit,
tempore transeunte ex quo ei haec ipsa venire praedicta
fuerant a propheta, mox suscitavit super eum
Deus inimicum Adher nomine.
Et paulo post tempore, inquit, quo jam Salomon in malis erat propter praevaricationes praedictas, et Dei ariter ram dimissus, Adher a Pharaone venit in Idumaeam, et cum jam non posset eum Salomon colligere quod multis praesidiis servabatur, recessit facies ejus invisa, surgensque inde venit in
Syriam.
Junctus
autem illic cuidam Raaz nomine et usque amicitiis
copulatus, cum haberet circa se latronum maximam
multitudinem, ascendens et tenens Syriam rex ejus
effectus est. Tunc quoque discurrens, Israelitarum
provinciam affligebat; et adhuc Salomonem vastabat.
Inter haec autem Jeroboam, filius Nabathei,
surrexit contra Salomonem, cognoscens autem Salomon
ejus voluntatem et dolum, quaerebat ut eum
comprehendens interficeret.
In his verbis Josephi
nulla sonat poenitentia Salomonis, sed peccatum
ejus, et eodem peccato exigente tam ipsius quam
totius afflictio regionis.
Et concludit: Mortuus est
itaque Salomon valde longaevus, et sepultus est in
Hierosolymis cunctos felicitate et prudentia et divitiis
reges excellens, praeter illa in quibus circa
senectutem deceptus mulierum ardore praevaricatus
est.
Quod autem praevaricatus non poenituerit, longe superius idem Josephus manifestat cum dicit: Dum fuisset, inquit, Salomon omnium regum gloriosissimus atque religiosissimus, et prudentia, et divitiis excelleret universos qui ante eum Hebraeorum tenuerunt principatum, non in his usque ad vitae suae
terminum permansit, quoniam relinquens solemnium custodiam paternorum, circa mulieres et veneream intemperantiam turpiter exardescens, non simili fine rerum quo David conversatus est.
Videtis quia et Josephus dicit Salomonem
non simili fine conversatum quo et David, sicut
Scriptura canonica dicit, quod superius satis discussum
est: Quia non erat cor ejus cum Domino
sicut David; et non adimplevit ut sequeretur Dominum
sicut David.
Si autem veraciter poenituisset,
quod nulli dubium est fecisse David, veraciter dici
posset conversatus simili fine rerum quo et David. Nihil ergo aliud in his verbis Josephi sonat quam
Salomonis peccatum. Et nulla ejus poenitentia post
peccatum. Ad Scripturam canonicam et ad Bacharium revertamur.
Dormivit, inquit Scriptura, Salomon cum
patribus suis, et sepultus est in civitate David (III
Reg. II). Hinc etiam Bacharius conatur argumentari,
quod ideo Salomon salvus debeat judicari, quia de
sepulcris regum non invenitur excludi, unde nonnulli
regum leguntur exclusi.
Sepultus est, inquit,
in civitate David: civitas David dicta est Sion,
quae et Hierusalem. Unctus quippe in regem David
super Israel, abiit, inquit, in Hierusalem: haec est
Jebus; et coepit arcem Sion, quae est civitas David. Habitavit autem David in arce, et idcirco appellata
est civitas David.
Ibi sepultus est David, sicut scriptum
est: Dormivit David cum patribus suis, et
sepultus est in civitate David (ibid).
Ibi omnes
post David reges Juda numero duodecim tam justi
quam injusti usque ad Ezechiam, sepulti leguntur;
sed, eadem Scriptura teste, de sepulcris regum
nonnulli excluduntur.
De Joram quippe in Paralipomenon
scriptum est: Sepelierunt eum in civitate
David (II Par XXII), verumtamen non in sepulcris
regum. De Ozia leproso, qui et Azarias dictus est,
in libro Regum legitur: Sepelierunt eum cum majoribus
suis in civitate David (IV Reg XV).
In libro secundo
377 Paralipomenon (cap XXVI) de eodem:
Sepelierunt eum in agro regalium sepulcrorum, eo
quod leprosus esset. Ubi quaerendum est, utrum aliud
sit, sepeliri in agro regalium sepulcrorum, et aliud,
in sepulcris regum.
Quod esse aliud nequaquam
videretur, nisi per hoc quod adjunctum est, intelligi
quodammodo doceretur. Volens enim Scriptura quasi
causam ostendere, cur in agro regalium sepulcrorum
sepultus esset, subjunxit: eo quod leprosus
esset.
Quod non videtur esse adjunctum ad decus
illius, vel gloriam, sed ad dedecus et ignominiam.
Potest ergo intelligi, quod ager regalium sepulcrorum
majoris erat amplitudinis, quam spatium, vel
continentia sepulcrorum, in cujus parte aliqua remota
duntaxat a sepulcris caeterorum, Ozias credendus
est sepultus esse, quem constat usque ad diem
mortis suae leprosum permansisse.
Sicut enim dum
adviveret expulsus de templo, habitavit, ut scriptum
est, in domo separata propter lepram, sic fortasse
et mortuus, in sepulcro separato sepultus est, propter
lepram.
Quod ergo dictum est in libro Regum,
quia sepelierunt eum cum majoribus suis in civitate
David, non est intelligendum ut ita sepultus sit cum
majoribus suis, ut esset intra sepulcra eorum cum
illis; sed in eadem tantum civitate cum eis.
Sic enim
et de Joram in libro Regum scriptum est: Et dormivit
Joram cum patribus suis, sepultusque est cum
eis in civitate David (IV Reg VIII). Item in eodem,
de Joas: Et sepelierunt eum cum patribus suis in civitate
David (IV Reg XII).
Quos tamen exclusos de
sepulcris regum, in Paralipomenon declaratum est,
sicut paulo ante dictum est.
Item de Achaz in Paralipomenon scriptum est: Et sepelierunt eum in civitate Jerusalem, neque enim receperunt eum in sepulcra regum (II Par XXVIII), isti tantum quatuor reges a David usque Ezechiam, de sepulcris regum leguntur exclusi, si tamen inter eos Ozias nominatur, reliquorum vero nullum
exclusum divina Scriptura protestatur.
Cum autem inter reliquos, Roboam,
Abia, Acharias, Amasias inveniantur, qui reprobi
fuisse nequaquam dubitantur: non satis est conveniens,
vel sufficiens argumentum Bacharii, ut ideo
scilicet salvus recte Salomon judicetur, quia de
sepulcris regum exclusus non habetur.
Sepeliri enim
inter reges, non est argumentum aeternae sanctitatis,
sed perfunctoriae cujusdam cumulus dignitatis: excludi
vero ab eis, non est aeternae damnationis judicium,
sed subjectae plebis perseverans in regem
demonstrat odium.
Denique Scriptura divina, nec aperte dicit, nec latenter uspiam innuit quod justus debeat judicari, qui cum justis inventus est tumulari; cum Saul et Jonathan in Jabes Galaad subter quercum legantur sepulti, quorum Saul injustus, Jonathan vero asseritur justus; Manasses quoque rex Juda, et Ammon
filius ejus in horto domus suae, in horto Asa ambo sepeliuntur, quorum Manassen post multa scelera dicit Scriptura valde coram Deo poenitentiam egisse; Ammon vero in perversitate sua pertinaciter permansisse.
Habetur quoque in
Foliolis aliud testimonium de poenitentia Salomonis.
Hieronymus, inquit, in tertio decimo libro super
ipsum Ezechielem prophetam: Salomon peccavit
et offendit Deum, licet postea egerit poenitentiam,
scribens Proverbia in quibus ait: Novissime ego egi
poenitentiam, et respexi ut eligerem disciplinam.
Versiculus
iste quem dicitur hic Salomon in Proverbiis
dixisse, in Proverbiis non invenitur, si a principio
usque ad finem millies relegantur.
Ipse quidem
Hieronymus proverbia Salomonis de Hebraeo transtulit
in Latinum, et in ea translatione non posuit
eumdem versiculum, quem si in Hebraica veritate
esse comperisset, in sua eum translatione procul
dubio posuisset.
Adeo enim Hieronymus fidelis interpres
exstitit, ut sicut ipse multoties fatetur, nihil
in divinis Scripturis vel addiderit, vel subtraxerit,
vel mutaverit, quin vel verbum e verbo, vel sensum
e sensu exprimendo, Hebraicam veritatem Latinis
auribus diligenter infuderit.
Verum quia antequam
divinas Scripturas interpretaretur, aliorum translationes
in Ecclesiis legebantur, videlicet Septuaginta
interpretum, Aquilae, Symmachi, Theodotionis,
quinta quoque editio, potest quis dicere quia de
aliqua earum praedictum forte sumpsit versiculum.
Ipse enim, non solum juxta Hebraicam veritatem,
verum etiam juxta cujuslibet interpretis editionem,
pleraque de Scripturis testimonia in opusculis suis
ducit ad medium; nec si nova, ut ait, cudere videretur,
ut vetera destruere arguatur.
Ad quod respondendum est quia Origenes, qui Hieronymo longe anterior exstitit, nequaquam hoc dicere videtur, qui tamen omnes illas editiones ad liquidum novit, qui de omnibus, excepta ea quae Septuaginta interpretum est, unam bibliothecam componens, in una pagina sex ordines distribuit, quibus
singulis singulas editiones attribuit, ut diligens lector simul omnes post invicem reperiens, facile pervideret, in quo una ab altera discreparet, vel in quo una cum altera concordaret.
Hoc est enim quod Hieronymus dicit, quia legis veteris interpretes Aquilam, Symmachum, Theodotionem Graeci et curiose legunt, et per Origenis laborem in exaplos Ecclesiis dedicarunt; et alibi: Aquila, inquit, et Symmachus, et Theodotion judaizantes haeretici sunt recepti, qui multa mysteria
Salvatoris subdola interpretatione celarunt, 378 et tamen in exaplois habentur apud Ecclesias.
Exaplois,
id est exemplaribus, vel bibliothecis sex ordines
habentibus.
Idem Origenes in secunda homilia super
Leviticum: Fortasse, inquit, aliquibus videbitur
error elocutionis per interpretem factus, sed mihi
curiosius inquirenti compertum est omnes interpretes
similiter protulisse. Ex quo patet Origenem omnium
translationes interpretum habuisse.
Quaeri potest, cum Origenes, ut dictum est, sex
editiones in una bibliotheca sex ordinibus distribuerit;
quis singularum interpres exstiterit. Quatuor
quippe earum manifestos habemus interpretes, videlicet
Septuaginta, Aquilam, Symmachum, Theodotionem.
Quintam vero editionem, et sextam, et septimam, ut ait Hieronymus, Origenes miro labore reperit, et excepta ea quae a Septuaginta sapientibus est translata, et in Ecclesiis erat tunc temporis frequentius usitata, tribus reliquis, id est Aquilae, Symmachi, Theodotionis, editionibus tres sequentes, id
est quintam et sextam, et septimam copulavit, et in una bibliotheca, sicut praedictum est, ordinavit.
Quarum trium ultimarum, id est, quintae, sextae,
septimae, qui fuerint interpretes satis cognitum non
habemus, nisi forte alicujus earum auctorem fuisse
Aquilam existimemus, ut ille unus translationes
duas ediderit, etsi causam ignoramus quae illum ad
transferendum secundo compulerit.
Quod enim Aquila
duas translationes ediderit, Hieronymus in Commentario
super Ezechielem patenter ostendit: in quo
aliquoties de illius editione prima, aliquoties vero
loquitur de secunda.
Sed quia cum vel idem Hieronymus, vel alii doctores de qualibet illarum aliquid in medium proferunt, ordinis earum raro faciunt mentionem, id est utrum de prima, an de secunda id sumpserint, non frequenter ostendunt, putatur a nonnullis una tantum fuisse illius editio, a quibus, vel nondum est
inventa, vel forte memoriter non retenta ista distinctio.
Quae nimirum distinctio in
illo super Ezechielem versiculo, manifestius adnotatur,
in quo tam prima quam secunda editio pariter
a Hieronymo nominatur.
Prima, inquit, editio,
Aquilae baculum, secunda et Symmachus, Theodotioque
firmamentum interpretati sunt.
Hic, et prima,
et secunda, ut dictum est, evidentius nominatur, et
quod in alia et alia, aliter et aliter Aquila dixerit,
demonstratur; et utramque in sua bibliotheca Origenem
aestimo posuisse, qui superius innotuit omnium
se translationes Interpretum habuisse.
Ipse
autem Origenes non facile invenitur poenitentiam
Salomonis astruere; sed in his quae superius diximus
locis, dicit eum etiam per mulieres deceptum fuisse. Et illud quod ibi de Canticis ponitur, constanter
non dixisse.
Ipsum etiam et Roboam filium suum dicit exclusos a genealogia Christi, quam Lucas contexuit, et ab inferioribus incipiens, usque ad Deum perduxit, ne scilicet in reste cujus praerogativa in Deum consummatur, eorum, quorum peccata conscripta sunt, mentio habeatur, quamvis, ut alios omittam, ibi David
nominatim exprimatur, cujus tam adulterium quam homicidium sacris litteris continetur.
Caeterum peccata David, testante propheta
Nathan, ab eo transferuntur; peccata vero Salomonis
et Roboam, per poenitentiam deleta non leguntur.
Quod si ea deleta esse Scriptura canonica protestatur,
non est cur Salomon vir tantae sapientiae,
tanti meriti, tantae famae, de catalogo justorum excludatur,
cum David pater ejus merito poenitentiae
ibidem ascribatur.
Reliqui etiam doctores ecclesiastici, qui ante Hieronymum, vel tempore Hieronymi, alicujus famae vel nominis fuerunt, qui editione Hieronymi nondum, vel facta, vel vulgata juxta aliorum translationes divinas Scripturas cognitas habuerunt, praedictum versiculum se in Proverbiis invenisse nequaquam
retulerunt, non quod omnia eorum scripta perlegerim, sed quia non aestimo ea latere potuisse Augustinum, Gregorium, Paschasium, Bedam, Fulgentium, Isidorum, qui diversis locis et temporibus in Ecclesia viguerunt, et praecedentium Patrum scripta magno studio legentes; de Salomone tamen, unam
eamdemque sententiam protulerunt.
Arbitror autem, quia et ipse Commentarius
Hieronymi super Ezechielem eosdem non latuit,
sed cum eum legerunt, vel hoc testimonium de poenitentia
Salomonis ibidem inventum non approbaverunt;
vel potius non invenerunt.
Credibile est enim
quia hoc Hieronymus in Commentario suo, vel omnino
non dixit, vel tam absolute non dixit; sed
vel lectoris forte industria, vel potius scriptoris incuria
codex est depravatus, et eo depravato sensus
est immutatus.
Hoc est nimirum, quod frequenter
idem Hieronymus conqueritur, quia videlicet exemplaria
Scripturarum, et Graeca, et Latina, scriptorum
erant vitio depravata; unde et ab amicis suis
plerumque cogebatur vel emendare vetera, vel cudere
nova.
Neque enim audeo affirmare, imo non audeo aestimare, quod Hieronymus vir tantae scientiae, tantae auctoritatis in canone Scripturarum quidquam sentiat contra omnes, vel contra eum omnes: praesertim cum aliud sit in Scripturis consona duntaxat veritate, sentire diversa, aliud eadem reluctante sentire
adversa.
Sicut ergo cum aliud volumen Salomonis, videlicet Ecclesiasten, idem Hieronymus 379 exponeret, nequaquam affirmavit, sed ejus affirmationem Hebraeis assignavit, ita fortasse et super Ezechielem, cum de eodem Salomone loqueretur, suspensam potius, quam fixam credendus est sententiam protulisse, etsi
modo aliter codicibus continetur.
Ait quippe super Ecclesiasten:
Aiunt Hebraei hunc librum Salomonis
esse poenitentiam agentis; non dixit Hieronymus:
Hic liber est Salomonis poenitentiam agentis, quod
profecto tam fiducialiter quam veraciter dicere
potuisset, si eum in Proverbiis poenituisse comperisset.
Quis enim dubitet Ecclesiasten librum esse Salomonis poenitentiam agentis, si Proverbia eum testantur poenituisse, cum universalis Ecclesia teneat ipsum Salomonem, prius Proverbia, postea vero Ecclesiasten scripsisse? Si autem Proverbia post poenitentiam scripsit, multo magis Ecclesiasten, quem post
ipsa Proverbia scripsit.
Potuit
ergo affirmative dicere: Hic liber est Salomonis
poenitentiam agentis, non hoc dictum attribuere
Judaeis; quibus non solum in hoc loco, verum
multoties alibi solet assignare, quod vel falsum esse
agnoscit, vel verum esse nesciens, affirmare non
praesumit.
Quod enim multa dicant, in quibus contradicant
veritati, et ipse Hieronymus multis in
locis, et quod amplius est, in Apocalypsi angelus
protestatur, a quo non Judaei, sicut se esse mentiuntur,
sed synagoga Satanae appellantur.
Libros
quippe quos ab illo scriptos catholica legit Ecclesia,
non post poenitentiam, sed ante illam detestabilem
culpam eum scripsisse doctores ecclesiastici crediderunt,
et ne quod senserunt, nos lateret, in suis
scriptum opusculis reliquerunt.
Unde Augustinus
super octavum canticum graduum quod superius
dictum est: Salomon, inquit, mulierum amator
fuit, et reprobatus est a Deo, sed si eo cadente,
quae per eum dicta sunt, delerentur, judicaretur
quia ipse dixerat, non per eum dicta erant.
In
quibus verbis ostenditur quia prius Salomon scripsit,
et postmodum cecidit, sed Deo nobis potius, quam
illi providente, quod scripserat eo cadente non
cecidit.
Denique et sacra historia prius narrat illum
percepisse sapientiam dormiendo, postmodum dedisse
operam in scribendo: ad extremum vero cum
jam senex esset, Deum reliquisse alienigenis mulieribus
adhaerendo. De his hactenus, ad Hieronymum
revertamur.
Qui ergo super Ecclesiasten in astruendo poenitentiam Salomonis, praecipitem ferre sententiam non praesumpsit, sed eam caute Judaeis attribuit super Ezechielem, eumdem vel similem modum loquendi credendus est tenuisse; et ideo digne credendus ne vel reliquos sanctos tot et tantae eruditionis viros
fatuitatis et ignorantiae inveniatur arguisse; vel ipse potius arguendus errorem incurrisse.
Quod utrumque incommodum possumus convenienter evitare, si quod ibi displicet, scriptorum vitio volumus assignare; qui dum Commentarium Hieronymi studiose dictatum, et studiosius forsitan emendatum, vel coacti imperio vel conducti pretio transcripserunt aliud in ore versantes et aliud in corde
meditantes, vel forte dormitantes, quod in exemplari erat, negligenter dimiserunt; vel quod in illo non erat, negligentius suo ascripserunt.
Ab
hac negligentia scriptores ipse Hieronymus quodam
loco revocat dicens: Nihil enim proderit emendasse
librum, nisi emendatio librariorum diligentia conservetur.
Denique in explanatione super Osee cum
de justis regibus idem Hieronymus loqueretur,
sic eorum catalogum contexuit dicens: Cum legerimus
David, Asa, Josaphat, Ezechiam, Josiam,
reges fuisse justos.
Ubi non mediocriter miror
quare Salomonem praeteriit, cum ille sapientia,
potentia, divitiis et gloria nominatissimus fuerit
caeterorum, et in numero justorum regum digne
poni debuerit, si ad justitiam quam deseruit peccando,
reversus est poenitendo.
Atque si Manassen
quem Scriptura teste poenituisse Hieronymus noverat
in justorum numero non posuit, non est magnopere
mirandum, cum illius in tota vita sua nullum
omnino justum opus inveniatur donec ad extremum
poenituisse declaratur.
Caeterum Salomon qui ante illud tam luxuriae quam idololatriae gravissimum peccatum, tanta sapientia enituit, tanta potentia viguit, tam praeclaris operibus floruit, tantis divitiis abundavit, tanta fama vel gloria rutilavit; etsi ad horam a justitiae tramite declinavit, non tamen debuit excludi de
numero justorum regum; cum legerimus David et Asa, graviter aliquando peccasse, quos non solum Hieronymus, sed et Scriptura canonica justos dicit fuisse.
Alibi vero idem Hieronymus Salomonem vehementer
accusat; et accusatum nullo testimonio
poenitentiae subsequentis excusat; sed sic eum et
Achaz regem reprobum impiis asserit actibus involutos,
ut eosdem non subjungat per poenitentiam
absolutos.
Loquens enim ad Vitalem presbyterum
de Salomone et de Achaz rege Juda qui Jonathan
filius pater exstitit Ezechiae, utrosque dicit idololatriae
sordibus inquinatos; nec tamen dicit processu
temporis emundatos. Consideremus, ait, quod
Scriptura Salomonem, et Achaz voluptatis, et impietatis
accuset.
Uterque enim cum esset de stirpe David, recessit a Domino; et alter in tantum secutus est libidinem (haud dubium quin Salomon), ut 380 septuaginta haberet uxores, et trecentas concubinas, et adolescentulas, et scorta passiva quorum non erat numerus, neglectoque Deo patrum exstruxerit idola gentium
plurimarum et fuerit, non ut prius Idida, id est amabilis Domini, sed amator mulierum.
Nihil hic Hieronymus de poenitentia
Salomonis adjungit, sed sic eum Achaz
regi reprobo per impietatem conjungit, ut sicut eos
patenter ostendit per idololatriam concordare, sic
innuere videatur neutrum ab altero per poenitentiam
discordare.
Quod si evidentius testimonium
Hieronymi vultis audire, quod a Salomonis poenitentia
constat non mediocriter dissentire, attendite
quod alias ad Rusticum monachum dicit, in quo
satis evidenter Salomonis poenitentiam contradicit.
Quid Salomone, inquit, sapientius? Attamen infatuatur
amoribus feminarum.
Quid sit autem infatuari, ne quis improprie praesumeret interpretari, verbis sequentibus idem Hieronymus demonstravit, dum illud de Evangelio ad medium revocavit: Bonum est, inquit, sal; quod si infatuatur, foras projicitur, in tantumque perdit nominis dignitatem, ut nec in sterquilinio quidem utile
sit.
Dicens
ergo Hieronymus Salomonem infatuatum, et adjungens
quod infatuatum sal foras projicitur, nec ultra
utile est, satis liquido Salomonem asseruit reprobatum,
id est nunquam ad saporem poenitentiae
revocatum.
Constat enim quod sal infatuatum irreparabiliter
exinanitur, perditoque genuino sapore,
iterum non salitur, sed ubique, et semper inutile
penitus invenitur, dum vel ipsum per aliud, vel per
ipsum quidquam aliud non conditur.
Quapropter
cum de sale infatuato sermo in Evangeliis ventilatur,
nihil aliud, quam quivis reprobus designatur,
qui perdito sapore justitiae, perversitate insulsa et
insipida depravatur, et in gradum pristinum, nulla
poenitentia revocatur.
Quod attendens David, cum
de quodam reprobo loqueretur, pro certo sciens,
quod illius consilium Deo nullatenus placitum haberetur;
satis humiliter idem consilium postulavit
infatuari, id est a divinae voluntatis beneplacito
reprobari. Infatua, quaeso, Domine, ait, consilium
Achitophel.
Et haec quidem postulatio non est
infatuata, sed Achitophel malitia reprobata, qui
perverso et injusto consilio justitiam Creatoris
offendit: et effectu carens consilii, disposita domo
sua laqueo se suspendit.
Bene ergo sal infatuatum foras projicitur, in qua projectione nil aliud, quam haec eadem reprobatio demonstratur, qua perversus quilibet irreparabiliter condemnatur; foralis quidem projectio, aeterna est reprobatio, qua miseri quique ligatis manibus et pedibus foras projiciuntur, qui Domini gaudium
intrare non sinuntur.
Quam projectionem visus est David abhorrere,
cum attendens multitudinem peccatorum illam sibi
quasi cerneret imminere; et quod per id temporis
dixerat tremebundus, timore paululum mitigato memoriter
cecinit laetabundus.
Ego dixi, inquit, in pavore
meo: Projectus sum a facie oculorum tuorum (Psal XXX). Cum timerem, ait, meorum sarcinam delictorum,
dixi, Projectus sum a facie oculorum tuorum:
indignum me reputans, cui tua gratia subveniret,
tanquam multa iniquitas tuam multam misericordiam
praepediret.
Sed quia timui, timendo humiliatus
sum, humilis factus invocavi te; ideo exaudisti
vocem orationis meae, dum clamarem ad te. Quid
autem clamaverit, in alio psalmo dicit: Ne projicias
me a facie tua.
Ne projicias, inquit, me a facie
tua, sed absconde me in abscondito faciei tuae, quia
et projectus a facie tua, ad tenebras compellitur
exteriores devolvi, et absconditus in abscondito
faciei tuae, ab omni conturbatione hominum gratulatur
absolvi.
Dicamus et nos: Bone Jesu, non nos
infatua, non nos projice a facie tua, ne cum Achitophel
vel nequam servulo qui foras projectus est,
pereamus, sed in abscondito vultus tui securitate
perpetua gaudeamus.
Cum ergo infatuatum, cum
projectum Hieronymus Salomonem affirmat, patet
quia ejus poenitentiam non confirmat: et non solum
doctoribus caeteris, sed et sibi ipsi contrarius comprobatur,
si de Salomone aliud super Ezechielem,
aliud ad Rusticum protestatur.
Joannes quoque Chrysostomus, cum in libello De reparatione lapsi, poenitentiam David magnifice commendaret, et ibidem ad medium duceret Salomonem, nullam de poenitentia ejus fecit mentionem, cum satis conveniens videretur, ut sicut lapso illi quem revocare nitebatur ad poenitentiam, David proposuit
ad exemplum poenitendi, sic et Salomonem proponeret; praesertim cum, sicut praedixi, ejus ibi memoriam ad medium revocaret.
Ait quippe:
Beatus David cecidit eodem casu, quo et tu nunc:
et hoc non solum, sed et aliud addidit gravius. Homicidium etenim adjunxit adulterio.
Et quidem post haec, nunquid permansit jacens? nonne surrexit, et iterum stetit contra inimicum: et ita eum subegit, ut etiam post mortem merita ejus profuerint posteris suis? Nam Salomon cum immane illud admisisset scelus, et dignus mille mortibus haberetur; propter David tamen concessurum se
Dominus regnum ei integrum dicit.
Ait enim: Scindens
scindam regnum tuum et dabo servo tuo. Verumtamen
in diebus tuis non faciam, propter David patrem
tuum, sed de manibus filii tui accipiam illud. (III Reg XI).
Sed et Ezechias, cum in pericula
381 extrema venisset, quamvis ipse esset justus:
tamen pro bono David dicit se ei Dominus
auxilium laturum.
Ecce Joannes et David poenitentiam
commendat et Ezechiam justum dicit; et inter
utrumque, Salomonem ponens, nec eum poenitentem
dicit nec justum, sed ad hoc ei tantum merita David
profuisse, ne in diebus suis regnum ejus scinderetur,
cum dignus mille mortibus haberetur.
In homilia
nihilominus de quinquagesimo psalmo idem
Joannes poenitentiam David magnis laudibus attollit,
et ibidem multos poenitentes ad medium ducit, videlicet
Petrum, Paulum, Matthaeum, publicanum, Mariam
peccatricem, Latronem.
Inter quos nusquam Salomonem poenitentem commendat, cum nullius poenitentiam solemnius debuit praedicare, quam regis tam divitis, tam potentis, tam sapientis, si in Proverbiis vel uspiam in Scripturis canonicis eum poenituisse legisset, vel saltem in opusculis Patrum quae digna fide et auctoritate
judicasset.
Denique venerabilis Beda, cum ipsa Proverbia Salomonis juxta translationem Hieronymi exponeret et multis in locis quid in antiqua translatione haberetur ostenderet, non dixit quidquam se in eis de poenitentia illius invenisse, non quidquam ab aliis inventum cognovisse, sed in libello quem scribit ad
Nothelmum, sicut superius dictum est, affirmavit quia nunquam perfecte poenituit.
Sequitur in foliolis: Aiunt libri Hebraei Salomonem
quinquies tractum fuisse per plateas civitatis,
poenitentiae causa. Item aiunt eum venisse in
templum quod aedificaverat cum quinque virgis, et
dedit eas legisperitis ut verberaretur ab illis.
Qui
communi accepto consilio dixerunt, quod in
unctum Domini non mitterent manum. Inde frustratus
ab illis, a se ipso est depositus de regno. Haec in foliolis.
Omnes quidem Scripturas quae apud
Hebraeos in canone continentur, Hieronymus de
Hebraeo transtulit in Latinum, in quibus non est invenire
quod Salomon poenitentiae causa per plateas
civitatis tractus fuerit vel legisperitis virgas ad se
verberandum praebuerit.
Reliquae autem Scripturae
quae apud illos sunt, apocryphae sunt, quarum auctoritas
non est idonea ad ea quae in contentionem
venerint roboranda.
Unde et Jesu filii Syrac liber, et
Judith, et Tobiae, et primus Machabaeorum qui apud
illos sunt, quia in canone eorum non habentur ab
ipsis inter apocrypha computantur.
Si quos autem
alios libros dicunt se habere quos poenitentiam Salomonis
asserant continere, non est his libris credendum,
cum ex ipsorum ore Judaeorum tale testimonium
proferatur, ut quidquid non est in canone,
dignum fide nequaquam habeatur.
Denique Josephus
Judaicae scriptor antiquitatis tale asserit se
legisse, nec didicit ex Scriptura, sive canonica, sive
apocrypha Salomonem poenituisse.
Unde manifeste
colligitur quia non est a Judaeis alienum mentiri;
sed peculiare satis, et domesticum est eis vel negare
quod verum est, vel affirmare quod falsum est.
Propter quod et Hieronymus a Sophronio compulsus est psalmos Davidicos juxta Hebraicam transferre veritatem, quia videlicet cum Sophronius cum quodam Hebraeo disputaret, et quaedam adversus eum testimonia de psalmis juxta Septuaginta interpretes proferret: Hebraeus garriens et illudens illi
Hebraicas litteras nescienti per singula pene verba, dicebat in Hebraico vel non haberi quod habebatur, vel haberi quod non habebatur.
Sequitur in foliolis: Verba Salomonis postquam
sponte amiserat regnum scribentis Ecclesiasticum
(cap XLVII): Salomon imperavit in diebus pacis
cui subjecit Deus omnes hostes ut conderet domum in
nomine ipsius, et caetera quae in eodem capitulo subsequuntur.
Ecclesiasticum Salomon non scripsit
sicut Augustinus in decimo septimo libro De civitate
Dei et ante Augustinum multis in locis Hieronymus
dixit. Hunc quidem librum Hieronymus,
ut ait, Hebraicum reperit, non Ecclesiasticum ut
apud Latinos sed Parabolas praenotatum.
Cui, ut ait,
juncti erant duo alii, Ecclesiastes et Cantica canticorum,
ut scriptorum eorum similitudinem, Salomonis,
non solum librorum numero sed et materiarum
genere coaequaret.
Propter hanc itaque eloquii similitudinem,
ut Salomonis Ecclesiasticus diceretur,
apud imperitos consuetudo obtinuit, sed antiquiores,
et sapientiores dicunt eum esse Jesus filii Syrac, qui
sicut longe superius dictum est, tempore Simonis
summi pontificis fuit.
Qui cum in extrema ejusdem
voluminis parte praecedentium patrum fortia
facta laudaret, in conclusione satis honorifice eumdem
Simonem commendavit, tantoque eum copiosius
et sublimius extulit quanto eum vicinius et
perfectius novit.
Hic nimirum Jesus Ecclesiasticum
scripsisse perhibetur, sicut ibidem completa Simonis
laude manifestare videtur. Doctrinam,
inquit, sapientiae et disciplinae scripsit in codice isto
Jesus filius Sirac Hierosolymita, qui renovavit sapientiam
de corde suo.
Cum itaque enumeratis laudibus David ad facta Salomonis narranda deveniret, primum ejus sapientiam, famam, divitias magnis laudibus extulit, deinde grave illud peccatum, ac dedecus ejus in medium protulit, ut eumdem iste ordinem teneret in vitam illius describendo, quem ille tenuit in 382 vivendo:
Eruditus est, inquit, in juventure sua, et impletus est quasi flumen sapientia.
Et apostropham faciens ad eum,
subjungit: Ad insulas longe divulgatum est nomen
tuum; et dilectus es in pace tua. In Cantilenis et
Proverbiis miratae sunt gentes. Collegisti quasi aurichalcum,
aurum, et ut plumbum complesti argentum. Hactenus laudes.
Et adjungit: Inclinasti femora
tua mulieribus; potestatem habuisti in corpore
tuo. Quaeri potest quid sit quod ait: Potestatem
habuisti in corpore tuo, cum Apostolus dicit: Non
estis vestri, empti enim estis pretio magno, glorificate
et portate Deum in corpore vestro (I Cor VI).
Qui ergo Dei se esse cognoscit, non passim et
libere utitur corpore suo ad suam ipsius voluptatem;
sed castigat et subjicit servituti, ad illius
cujus se meminit voluntatem.
Sicut enim equus
mansuetus et domitus, non suo, sed rectoris sui
arbitrio utitur corpore suo; sic nimirum justus
Deum habens rectorem, non ipse, sed Deus potestatem
habet in corpore suo.
De his autem qui
ordine perverso potentes sunt sui, et suo potius
vivunt arbitrio quam Domini sui, quidam sapiens
alibi dicit: Potentes potenter tormenta patientur
(Sap VI).
Itaque Salomon, cum jam nec Deum timeret male liber a freno sanctitatis, nec hominem revereretur, tumens sceptro regiae potestatis: potestatem habuit in corpore suo tanto liberius et profusius explens illius voluptates, quanto et Deus patienter eum dignatus est sustinere, et homo, qui regem non
praesumpsit a proposito cohibere.
Ideo
incurrit quod subjunctum est: Dedisti, inquit,
maculam in gloria tua, et profanasti semen tuum,
inducere iracundiam in liberos tuos, et in caeteris
incitari stultitiam tuam, ut faceres imperium bipartitum
et ex Ephraim imperare imperium durum
(Eccli XLVII).
In quo manifeste ostenditur, quia sicut justitia David, Scriptura teste, posteritati suae ineffabiliter profuit, ita et Salomonis iniquitas semini suo et liberis suis non mediocriter nocuit, dum et super eos divina iracundia induci perhibetur, et propter patris stultitiam, imperium obtinere integrum
non merentur.
Quod autem ibidem subjungitur: Deus
autem non relinquet misericordiam suam, neque
perdet a stirpe nepotes electi sui, et semen ejus
qui diligit Dominum non corrumpet (ibid).
Electum
suum et eum qui diligit Dominum David appellat,
cujus semen et stirpem non penitus exstirpavit;
ne cassa illa promissio haberetur, qua ipsi
David juravit veritatem suam: De fructu, inquiens,
ventris tui ponam super sedem tuam
(Psal CXXXI).
Dedit ergo, sicut ibi sequitur, reliquum
Jacob; et David de ipsa stirpe.
Hoc est
dicere: Propter David de ipsa stirpe Deus reliquum,
id est, Roboam dedit, ut plus apud eum
praeclarum David meritum valeret ad posteritatem
generis sui conservandam, quam Salomonis iniquitas
ad eam penitus exstirpandam.
Quod ergo de
ipsa stirpe datus est Roboam meritum David esse
perhibetur; quod autem idem Roboam perversus,
Salomonis iniquitas promeretur, hoc est forte quod
paulo ante dictum est Salomoni: Profanasti semen
tuum, inducere iracundiam in liberos tuos
(Eccli XLVII).
Quantum autem profanus Roboam
fuerit, et in hoc quem habemus inter manus, Ecclesiastico
legitur, et in libris Regum et Paralipomenon
plenius invenitur. Cujus etiam filius Abia
non minoris malitiae fuit, ut illud terribile veraciter
impleretur.
Ego sum Deus zelotes, qui reddo iniquitatem
patrum in filios usque in tertiam generationem
eorum, qui oderunt me (Exod XX). De
Roboam quippe hic dicitur, quia Salomon reliquit
post se de semine suo gentis stultitiam et minutum
prudentia Roboam, qui avertit gentem consilio suo.
Hujus nimirum tempore factum est imperium bipartitum, et ex Ephraim durum imperium processit; dum duabus tantum tribubus, Judae scilicet et Benjamin, quae uno nomine appellantur Juda, idem Roboam imperavit: reliquas vero decem, quae appellatae sunt Israel, Jeroboam filius Nabath imperio durissimo
praegravavit.
Hoc est quod dictum est Salomoni,
ut faceres imperium bipartitum, et ex Ephraim
imperare imperium durum. De tribu enim Ephraim
Jeroboam fuit, qui super decem tribus durum imperium
imperavit.
Separato quippe Israel a Juda, duos aureos vitulos Jeroboam fecit, quorum unum in Bethel, alterum posuit in Dan: praecepitque ut illuc ad adorandum populus conveniret, timens ne si adorandi gratia more solito Hierosolymam iret, hac occasione ad Roboam regem Juda converteretur, et sic imperium
divisum iterum uniretur.
Propter
hoc de illo scriptum est, quia peccare fecit
Israel (III Reg XVI).
Et cum postea successorum
ejus, reproborum scilicet regum, perversa vita
describitur, de singulis fere illorum dicitur quia
ambulaverunt in viis Jeroboam filii Nabath, qui
peccare fecit Israel.
Ipse etiam Roboam filios, Juda
imperio durissimo pressit, sicut populo hujus duritiae
remedium postulanti, superbe respondit dicens:
Pater meus aggravavit jugum vestrum; ego
autem addam jugo vestro. Pater meus cecidit vos
flagellis, ego autem caedam vos scorpionibus (III
Reg. XII).
Hos profecto Salomon regni simul et impietatis
suae reliquit haeredes, quorum, ut ait Jesus,
Roboam evertit gentem consilio suo. Jeroboam vero
peccare fecit Israel et dedit Ephraim viam peccandi.
In
quo patet quia in hac sua narratione Jesus, non solum
viros justos, verum etiam nonnullos apponit injustos:
383 forte ut clarius justorum sanctitas elucere,
cum e regione reproborum tenebrosa perversitas
pariter appareret.
Nullus enim, ut de Salomone
taceam, Roboam et Jeroboam reprobos ignorat
fuisse, nisi qui divinarum Scripturarum, vel nullam
vel tenuem scientiam invenitur habere.
Non igitur
mirandum, cum regum successio describitur a Jesu,
si post David Salomon nominatur, cum ibidem Roboam
et Jeroboam nominentur, quos reprobos fuisse
nequaquam dubitatur.
Sed hoc movet me, si Salomonem
Jesus laudando, justum eum voluit comprobare,
cur post laudes, peccatum illius ad medium
studuit revocare, cum de nullo justorum, quos ante
et post Salomonem multos enumeraverat, hoc inveniatur
fecisse.
Si enim ab Henoch, a quo sumpsit initium laudis usque ad Simonem, Oniae filium, quem in conclusione laudavit, catalogum quem contexuit, velitis inspicere; nullius eorum quos laudat invenietis peccatum ad medium duci, nisi tantum Salomonis, cum tamen quidam illorum graviter peccasse inveniantur, si
aliae Scripturae diligentius revolvantur.
Denique in toto ipso catalogo, in quo multos antiquos patres posuit, qui in populo Dei succedentes post invicem vel sanctitate vel dignitate praefuerunt, nullum omnino injustitiae arguit, praeter Salomonem, Roboam et Jeroboam, quorum Roboam et Jeroboam reprobos fuisse minime dubitatur; Salomonis
vero poenitentia, vel post peccatum justitia nulla ibi omnino memoratur.
Quod si de sorte Roboam et Jeroboam, Salomonem excipiendum judicavit: miror cur vel peccati ejus mentionem fecit, cum ibi nullius justi laudes peccati commemoratione attaminaverit, vel cur saltem post peccatum poenitentiam ejus non subjunxit, ut laus illius digno fine commendabilis haberetur, et
inter justos ponendus sine scrupulo censeretur.
Cum autem idem Jesus Josiam inter caeteros justos
dignis laudibus extulisset, subjungit: Praeter
David et Ezechiam et Josiam omnes peccatum commiserunt. Ubi quaerendum est, quos omnes vel
quod peccatum velit intelligi.
Si enim omnes quos
antea nominavit velimus accipere, verendum est ne
eos plus justo peccati arguamus cum inter eos inveniantur
quidam quorum peccata in sacris litteris
non leguntur; quidam vero qui, etsi peccasse minus
tamen quam David peccasse referuntur.
Quomodo ergo dicemus omnes illos peccasse praeter David, cum quibusdam eorum amplius peccasse inveniatur ipse David? Videamus si placet sequentem versiculum, si forte ex ipso utcunque poterit elici, quos peccatum commisisse velit intelligi; cum dixisset, omnes peccatum commiserunt, subjungit: Nam
reliquerunt legem potentem reges Juda.
Per quod
videtur innuere quia, cum dixit omnes, intelligi voluit
reges, ut omnes reges Juda, id est populi Israel
peccatum asserat commisisse, praeter David et Ezechiam
et Josiam quos nimirum constat reges fuisse.
Cum autem teneamus omnes reges debere intelligi,
adhuc quaerendum aestimo, utrum omnes illos qui
in libris Regum et Paralipomenon nominantur an
ista generalitate aliqui illorum excludantur.
Si enim
omnes illos dixerimus, occurrent nobis Asa et Josaphat,
quos justos fuisse Scriptura canonica protestatur,
ita ut de Asa dicat quia fecit Asa rectum
ante conspectum Domini sicut David pater ejus. De Josaphat vero, Quia ambulavit in viis David
patris sui.
Non sunt ergo arguendi injustitiae qui
in viis David leguntur ambulasse, nec aestimandum
est ut eos Jesus asserat arguendos dissimilitudinis,
quos Scriptura canonica tanta coaequat similitudine
sanctitatis. Revertendum est itaque ad eos tantum
reges, quos in libro suo Jesus nominavit.
Cum enim
illic poneret patriarchas, prophetas, judices, sacerdotes,
qui, ut superius dixi, in populo Dei fuerunt;
interposuit etiam non omnes, sed quosdam ejusdem
populi reges, videlicet David, Salomonem, Roboam,
Jeroboam, Ezechiam, Josiam.
Post Josiam vero cum
nullum regem vellet deinceps nominare, dixit quod
saepe dictum est: Praeter David, et Ezechiam et Josiam,
omnes peccatum commiserunt. Omnes scilicet
reges quos nominavit, id est Salomonem, Roboam,
Jeroboam.
Nunc videndum est cujusmodi peccatum
sit, quod isti commiserunt, a quo David et
Ezechias et Josias immunes exstiterunt.
Neque
enim omne, sed quoddam peccatum vult intelligi,
sicut Dominus in Evangelio cum de Judaeis loqueretur:
Si non venissem, inquit, peccatum non haberent
(Joan XV); non omne, sed quoddam peccatum
volens intelligi quod scilicet ante adventum
ejus non habebant, eo autem praesente habuerunt.
Hoc autem peccatum quod Salomon et Roboam et
Jeroboam commiserunt, quantum aestimo, idololatria
est, qua relictis patriis legibus ad ritum gentium
transeuntes aedificaverunt excelsa, idola fabricaverunt,
adoraverunt daemonia.
Quod ibidem videtur
innui cum additur: Nam reliquerunt legem potentem
reges Juda. Lex potens est colere Deum, adorare
Deum, juxta illud mandatum: Dominum
Deum tuum adorabis.
Cui legi si quis indefective
mancipatur, etsi per devia quaedam errabundus vagatur,
ad eum tamen quem colit potest facile revocari,
quandiu hic fidei vinculo invenitur ligari.
Neque enim divinae gratiae mediocre beneficium et humanae 384 industriae aspernabile meritum est, unumquemque fidei signaculum retinere et quamvis peccet, non est enim homo qui non peccet, ad Deum tamen adorandum animum retorquere, ut ei soli genu flectatur, curvetur collum, obsequium Deo debitum
deferatur, nec alius cum ipso vel pro ipso, deus infideliter adoretur.
Unde cum fidelium animae
Deo commendantur: hoc ei meritum eleganter praetenditur. Licet enim peccaverint, tamen te non
negaverunt, sed signo fidei insigniti, te qui omnia,
et eos inter omnia fecisti, fideliter adoraverunt.
Si
autem ejusmodi nexuras ruperit, ut Deo scilicet cultum
debitum Creatori, impudenter attribuat creaturae. Legem potentem reliquisse penitus comprobatur:
eo longe factus a venia quo veniae largitorem
jam nec saltem extrinsecus veneratur.
Unde in secundo libro Machabaeorum cum per Jasonis impii sacerdotis nefarium et inauditum scelus sacerdotes, et caeteri contribules sui ad ritum gentium se transferrent, et contempto, sicut ibi scriptum est, templo et sacrificiis neglectis per omnia gentibus fieri similes festinarent, adjecit sermo
divinus: In leges divinas impie agere, impune non cedit (II Mach IV).
Quomodo autem eis importune non cesserit, paulo
inferius ostendit cum dicit, quia rex Antiochus
profectus ex Aegypto, efferatis animis civitatem quidem
armis cepit (II Mach V). Erant autem toto
triduo octoginta millia interfecti, quadraginta millia
vincti.
Ab hac lege praedicti reges idololatriae, tam
corde quam opere recedentes, ab omni omnino sanctitate
defecerunt, cum nullo timore revocati, pro
Deo daemonia coluerunt. Unde ibi subditur: Defecerunt
et contempserunt timorem Dei.
Nam dederunt,
inquit, regnum suum aliis, et gloriam suam
alienae genti (Eccli XLIX).
Qui enim veraciter regnare
potuissent, si divino imperio humiliter subditi
permansissent, juxta quod scriptum est: Per me
reges regnant (Prov VIII); regnum suum et
gloriam aliis, id est daemonibus tradiderunt, cum
illis dominantibus et ob hoc gloriantibus sese enerviter
subdiderunt.
Post haec verba nihil invenitur
Ecclesiasticus attestari, unde horum regum poenitentia
possit aliquatenus aestimari.
Nec moveat quod in libro Regum de Salomone dicitur reliqua verborum Salomonis, et omnia quae fecit et sapientia ejus, ecce universa scripta sunt in libro dierum verborum Salomonis: et in Paralipomenon reliqua, inquit, operum Salomonis priorum et novissimorum, scripta sunt in verbis Nathan prophetae,
et in verbis Aliiae Silonitis, in visione quoque Addo videntis contra Jeroboam filium Nabath.
Isti quippe libri, nec apud nos, nec apud Hebraeos
usquam habentur, et ideo, nec nos nec ipsi
ullatenus scire possunt quae sunt ista reliqua, quae
ibi continentur.
Nostra autem Scriptura non dicit
quod in illis poenitentia Salomonis inveniatur, unde
non video quomodo astruendum, vel saltem conjiciendum
sit quod penitus ignoratur.
Sufficiat igitur
nos scire docente Scriptura canonica quod libri illi
aliquando fuerunt, etsi modo non sunt, contendere
autem scriptum esse in illis quod nullo documento
possumus demonstrare, tantummodo verba sunt.
Sicut enim de Salomone in Paralipomenon dicitur, reliqua operum Salomonis scripta sunt in verbis Nathan prophetae, et in verbis Aliiae Silonitis, in visione quoque Addo videntis: sic nimirum paulo post et de Roboam filio ejus dicitur: Opera Roboam prima et novissima, scripta sunt in libris Semeiae
prophetae, et Addo videntis.
Si ergo de Salomone
contentiose quis dixerit quod poenitentia ejus in illis,
quos non habemus, libris, forsitan scripta fuit, potest
similiter et de Roboam contentiose dici, quia poenitentia
ejus in illis, quos non habemus, libris forsitan
scripta fuit.
Roboam autem nullus divinae Scripturae
peritus dubitat reprobatum fuisse a Deo; et
de Salomone quidem super octavum Canticum graduum
dicit Augustinus, quod superius me posuisse
recolo, quia reprobatus est a Deo.
Quas igitur Scripturas
scire non possumus, sive eas non habendo,
sive habitas non intelligendo, divino tribuendae sunt
igni, juxta quod mandatur in lege de carnibus agni.
Et illae quidem Scripturae, quas vel apud nos, vel
apud Hebraeos diximus non haberi, antiquitus irreparabiliter
combustae sunt igni.
Tempore etenim
Sedeciae, qui filiorum Juda ultimus regum fuit, anno
undecimo regni ejus hostilis Chaldaeorum exercitus
invasit Judaeam, et Hierusalem obsessam et captam
destruxit. Et inter caetera bibliothecam, quae magno
illic erat studio congregata, igne penitus concremavit.
Postmodum vero, concedente Artaxerxe rege Persarum, Esdras scriba de captivitate Babylonis ascendit; et reversus Hierusalem de tanta multitudine librorum, quos penitus ignis consumpserat, paucos quibus nunc utimur mirabili fultus scientia, imo ineffabili repletus gratia, in statum pristinum
restauravit.
Quod si videtur incredibile, quomodo scilicet vir iste etsi clarus ingenio, et a puero divinis eruditus litteris, tantum pelagus Scripturarum potuerit memoria claudere, et libros igni consumptos ad notitiam hominum corde memori revocare, recolamus quia Deo, qui illos primitus voluit scribi et per
Esdram voluit eosdem rescribi, nihil est impossibile: imo verum est quod de eo scriptum est, subest ei posse cum 385 voluerit, et omnia quaecunque voluit, fecit.
Cum itaque solum facere mirabilia, non est incredibile,
cujus solius, sicut ad Manue dicit, nomen est
mirabile, propterea et ipse Esdras, scriba velox in
lege Moysi legitur appellari, et Artaxerxes rex ei
scribens: Esdrae, inquit, sacerdoti scribae legis
Dei doctissimo salutem (I Esdr IV).
Et paulo post:
Missus es, inquit, ut visites Judaeam et Hierusalem
in lege Dei tui, quae in manu tua est (I Esdr VII).
Praeterea idem Esdras novos tunc temporis reperit
apices litterarum, manentibus duntaxat sonis et numero
pristinarum.
Quos apices, quia promptiores et
legibiliores pristinis fuerunt, Hebraei gratanter susceperunt,
et eis usque in hodiernum utuntur, qui antea
eisdem quibus et Samaritani tam sonis quam characteribus
utebantur. Manet igitur, hodieque Judaeis
et Samaritanis in sonis litterarum identitas.
in
figuris autem earumdem magna diversitas. Quia
vero quae scripta sunt de Salomone reperi, duxi ad
medium, congruum est, ut huic responsioni imponam
silentium; prudentis lectoris derelinquens arbitrio,
eorum quae dicta sunt, quae, quibus, veraci
praeponat judicio.
Neque enim lectorem, si tamen
prudens fuerit, ab his aestimo dissentire, quibus
Augustinum, Paschasium, Gregorium, Bedam, Fulgentium,
Isidorum, Anglosinum, Rabanum, viderit
consentire, cum isti divinis Scripturis non inveniantur
repugnare, imo eis per omnia concordare.
Quis adeo parvi, vel potius pravi cordis fuerit, ut audeat dicere istos, vel saluti Salomonis invidisse, et ob hoc abnegasse poenitentiam ejus vel Scripturas divinas non intellexisse, et ob hoc in abnegando illius poenitentiam, omnes pariter erravisse? Securum est igitur hujusmodi doctores et
ductores sequendo venerari, cum per eos in Scripturis cognoscere veritatem sit commendabile, vel forte cum eis ignorare sit excusabile.
Quod si mihi daretur optio, mallem
in Scripturis cognoscere quae ipsi cognoverunt, et
nescire quae ipsi nescierunt, quam nesciendo quae
ab eis sunt cognita, et praesumendo incognita, in
eis, vel negare quod ipsi affirmaverunt, vel affirmare
quod ipsi negaverunt.
Cum igitur, fratres mei, in
dubium quid venerit, non sunt foliola imperitorum
in medium proferenda, sed venerabilium scripta
Patrum, diligentius revolvenda, ut eorum assertionibus
detergatur nostra ignorantia, quorum doctrinis
ut sole, luna, refulget Ecclesia.
Recipiat quae de
Salomone intelligere et recolligere potui, vestra
dilectio: his enim finem poni secutura poscit responsio. <span class="text-blue-600 font-bold"