FifteenXV. Quam si diligentius aspicias, nihil virtutis est,
nihil speciositatis, nihil candoris gloriaeque, quod ex
 ea non resplendeat. Et ideo bene circumdant eam
flores rosarum, et lilia convallium, ut virtutes virtutibus
fulciantur, et formositas decore castitatis augeatur.
Nam omnis splendor et gloria, quanto illustratur
fulgore suo sublimius, tanto apparet praestantior
claritate quorumlibet subjectorum, et eximior
praedicatur. Sic et beata Dei genitrix, cujus plantatio
ac si rosae in Jericho, specialius refulsit, et candor
virginitatis splendidius emicuit, cum circumdata officio
charitatis, submittitur illi sanctorum claritas:
ut ejus amplius splendor et gloria commendetur:
quae super angelorum choros elevata, jam beata
praedicatur, et jam beatissima. Nam angelorum quamvis
celsior natura sit: non tamen gratia major, quia
et ipsi gratuita gratia, ne corruerent, sunt salvati.
 Unde David, Verbo Domini, inquit, coeli firmati sunt,
et spiritu oris ejus omnis virtus eorum (Psal. XXXIII, 6).
Quod si spiritu oris ejus omnis virtus eorum subsistit:
constat beatam et gloriosam virginem Mariam,
in quam supervenit Spiritus sanctus, et Deus totus
illapsus portatum novem mensibus in utero, ut credendum
est, ampliora promeruisse virtutum privilegia,
et percepisse gratiam ab angelis etiam collaudatam.
Unde et si mirabilis est eorum virtus, et
firmitas perpetuitatis: mirabilior tamen in Maria,
quam obumbravit virtus Altissimi: ut ultra omnem
virtutem sit angelicam, quod factum est in ea, et
admirabile cunctis saeculis sacramentum. Ac per
hoc etiam angelis exinde major praestatur gratia,
 cum instaurantur ab ea omnia, quae venerantur et
adorant super se Christum regem Dominum natum
ex eadem Virgine. Hinc et Maria cunctis tanto venerabilior,
quanto gratiosior: et quanto virtute Altissimi
extollitur ad sublimia, tanto clarior resultat
in gloria. Plena siquidem gratia, plena Deo, plena
virtutibus, non potest non possidere plene gloriam
claritatis aeternae, quam plenissime accepit, ut mater
fieret Salvatoris. Quam viderunt omnes filiae Sion, et
beatissimam praedicaverunt, ac reginae laudaverunt
eam: quoniam tantam eam viderunt, quantam nullus
narrando explevit mortalium; quanto magis Deum,
qui talem ac tantam fecit eam, ut ipse fieret per
eam! Unde David: Et homo, inquit, natus est in ea,
et ipse fundavit eam Altissimus (Psal. LXXXVII, 2).
 Beata igitur talis ac tanta nativitas, beata et supernorum
civium societas, et admirabilis charitatis eorum
unanimitas: ubi nemo angelorum, nemo archangelorum,
non dico beatae virginis Mariae, verum neque
alicujus sanctorum invidet gloriam: sed totum
in altero unusquisque possidet, quod gratis praestatur
omnibus: ut de omnibus, et in omnibus glorificetur
Deus, honoretur et adoretur ab omnibus: ubi
non sexus, non aetas, non dignitas generis, sed meritorum
qualitas sola discernitur: ubi plurimum
stella a stella differre claritate, quamvis omnes in
suo sint ordine suscitandi. Quod si est alia claritas
solis, et alia claritas lunae, et alia claritas stellarum
(I Cor. XV, 41): una tamen claritas est, qua illustrantur
omnia. Idcirco beata Dei genitrix, quae adhuc
 tantis in terra praedicatur laudibus, non immerito
creditur hodierna die exaltata et glorificata, necnon
et clarificata, quantum novit ille qui eam elegit in
sua sapientia, qua disposuit omnia. Quod si in domo
patris mansiones multae sunt, credimus splendidiorem
matri hodie filium praestitisse, quam sibi olim
aedificavit domum, subnixam columnis septem: in
qua domo nimirum parantur nuptiae Ecclesiarum
Dei, et foederantur terrenis coelestia. In eo namque
utero Virginis, sponso immortali virginitas consecratur,
ut sit totum coeleste commercium.