Ten X. Unde constat tempus non praejudicasse sacramento
uniti hominis ac Dei: ita ut jam esset in illo
per unitatem personae ab initio saeculi, qui nondum
erat natus de Maria Virgine: quod multis Scripturarum
declaratur indiciis. Unde Dominus ad Judaeos:
Antequam Abraham fieret, inquit, ego sum. Quibus
utique verbis ostendit se qui loquebatur, in eo semper
fuisse mysterio unitatis. Quam ut commendaret,
Antequam Abraham fieret, inquit, ego sum (Joan. VIII,
58). Nam, Abraham antequam fieret, humanitatis est
brevitas. Ego autem sum, aeternitas naturae declaratur:
in qua nimirum aeternitate jam se fuisse qui loquebatur,
per sacramentum suae incarnationis insinuat.
Quod apostolus Judas volens apertius dilucidare:
Jesus, inquit, populum ex Aegypto salvans: secundo
 eos, qui non crediderunt, perdidit (Jud. I, 5).
Et alibi Paulus: Neque tentemus Christum, sicut quidam
eorum tentaverunt (I Cor. X, 9): non quod jam
esset Jesus aut Christus natus ex Maria: sed quia
in illo unico Filio Dei jam unitas personae commendabatur,
quae occulta erat in mysterio. Quod et alibi
evidenter Paulus: Qui elegit nos, inquit, ante mundi
constitutionem in ipso (Eph. I, 4): quia profecto quidquid
Deus fecit ab initio, Christus fecit totum per
unitatem sacramenti. Et ideo jam Jesus erat in
filio, qui populum educebat, et Christus in eo qui
tentabatur: quoniam semper per sacramenti unitatem
in Deo fuisse non dubitatur. Alioqui nisi ita credideris,
aut Christus Deus non erit omnino, aut
 contra prophetam Deus recens esse videbitur. Sed
ne talibus quatiamur calumniis, scrutandae sunt
Scripturae, in quibus unitas in Christo commendatur
personae, quoniam non praejudicat tempus, ne unus
semper dicatur. Hinc quoque beatus Petrus loquens
de patribus, ait: Per gratiam Domini nostri Jesu
Christi credimus salvari, quemadmodum et illi (Act.
XV, 11). Namque illos Dominus solus ducebat: et
non erat cum eis Deus alienus: unde nec nobiscum
Deus recens: quia unus idemque est qui et eorum
ductor fuit, et noster per passionem carnis suae Redemptor:
unus siquidem sua in carne, unus in sacramento,
atque unus in spiritu: nec admittit ratio,
ut alius filius hominis, alius filius Dei intelligatur.
Qui nec tempore praescribitur, nec passione separatur:
 sed totus Deus in Christum, et Christus in
Deum transit, ut quidquid Dei filius est, Christus dicatur;
et quidquid in carne Christus pertulit, id
Deus pertulisse recte credatur: alioqui si ad rationem
respicias et ad sensus humanos, nequaquam ita
hactenus potuerunt inter se convenire deitas et humana
conditio: convenerunt tamen in Christo, et
unus est ex ambobus Emmanuel. Unde mihi videtur
quod altitudinem tanti mysterii diligenter intelligere
et videre non potuerunt, qui aut duos filios certe,
aut aliud Christum, quam Dei filium existimavere.
Quapropter nec nos hominem seorsum colimus, quod
nefas est, nec adoramus; sed Deum magis incarnatum,
qui proprium sibi corpus animatum univit, ita
ut Deus Verbum caro fieret: et non in alium quemlibet,
 sed in semetipsum caderet unitas, qui unus et
verus Dei filius semper erat. Idcirco non alium quam
eumdem, ipsumque Dei filium et colimus et adoramus.
Qui nihil ipse pro assumpto homine est auctus,
nihilque quod Verbum caro factum est, imminutus,
vel immutatus est: et ideo unus idemque semper
cum Deo Patre Filius adoratur, non novus, non recens
ex tempore, non alienus a natura, vel genere.