ElevenXI. Quod si tibi novum videtur, quod pro te hominem
assumpsit: noveris quod hoc semper cum eo et in
ejus consilio fuit ut sic fieret: et nunc quando plenitudo
temporis venit, id factum est quod in Christo
semper factum fuit. Talibus quippe priores sancti
divinitus afficiebantur odoramentis, talibus inspirabantur
de Christo praesagiis, quod nasciturus esset
 in mundo, in quo esset omnium salus et benedictio
aeternae haereditatis. Istae siquidem sunt fidei vestes:
istae quibus priores sancti vestiebantur: istae quas
Rebecca, immo Spiritus sanctus secum domi habuit,
quibus induit Jacob filium suum. Alias autem nisi a
Spiritu sancto servatae domi et prolatae essent, quid
miri odoris in eisdem pater Isaac hauriret, ita ut diceret,
cum praesensisset vestimentorum fragrantiam:
Ecce odor filii mei, sicut odor agri pleni, cui benedixit
Dominus (Gen. XXVII, 27)? Sed forte dicturus est aliquis:
Quid ad Rebeccam Spiritus sanctus pertinet, cum
multis in locis personae pro Deo figurate accipiantur?
Verumtamen et spiritus in Hebraeo RUA feminino
genere dicitur, non quod sexus in Deo monstretur:
 immo ne forte suspicetur, sub regula trium linguarum,
Spiritus sanctus diverse accipitur: in Hebraeo scilicet,
ut dixi, feminino genere legitur: in Graeco vero, ne
sexus in eo credatur, πνεῦμα neutro invenitur: et
in Latino masculinum esse decernitur. Qui nimirum
Spiritus sanctus bene per Rebeccam intelligitur: et
ideo totum est in mysterio quod geritur, ut per vestimentorum
fragrantiam Christus annuntietur: quem
nos omnes quicumque baptizati sumus induimur, in
quo benedixit nos non qualicumque, sed omni (ut
ait Apostolus) benedictione spirituali in coelestibus
(Eph. I, 3). Unde et angelus Mariae loquens, a benedictione
exorsus ait: Benedicta tu in mulieribus, et
benedictus fructus ventris tui (Luc. I, 28). Cujus profecto
in spiritu longe odorem trahens pater Isaac
 benedicebat filium, in quo coelestis omnis benedictio
mundo effloruit. Et bene ab eo plenus ager dicitur,
quia plena gratia virtutum virgo Maria pronuntiatur:
de cujus utero credentibus fructus vitae effulsit.
Et nos (inquit evangelista) omnes de plenitudine ejus
accepimus (Joan. I, 16), gratiam pro gratia. Quapropter
obsecro vos, o filiae, talem ac tantam gratiam
ne in vacuum recipiatis, quae est in Christo Jesu, in
quo est Deus et homo, sic unitus in una eademque
persona, ut legatur quam saepe in Scripturis divinis
homo Deo coaeternus protper unionem substantiae:
ac deinde Deus homini videatur compassus, cum
nec initialis sit homo, nec passibilis Deus, tamen
sic unitus est Deus suo corpori, ut nullam patiatur
fieri inter Deum et hominem humana opinione distantiam:
 ne forte (quod absit) alius filius Dei, et
alius filius hominis credatur: praesertim quia Scriptura
divina sic connectit et concorporat Deum et hominem,
ut nec in tempore hominem admodum quis
a Deo, nec in passione possit ab homine Deum discernere.
Unde si ad tempus respicias, invenies quidem
pro certo semper filium hominis cum filio Dei.
Si ad passionem, invenies semper cum filio hominis
eumdem Dei filium ita unitum et individuum, quantum
ad vocem Scripturae pertinet, ut nec homo separari
a Deo tempore, nec ab homine Deus valeat passione.