EightVIII. Et haec est hujus praesentis diei festivitas, in
qua gloriosa et felix ad aethereum pervenit thalamum.
Quae profecto festivitas, sicuti beata Maria incomparabilis
est virginibus caeteris, ita incomparabilis
est omnium sanctorum festivitatibus: et admiranda
 est etiam angelicis virtutibus. Propter quod
ex persona supernorum civium in ejus ascensione
admirans Spiritus sanctus, ait in Canticis: Quae est
ista quae ascendit per desertum, sicut virgula fumi ex
aromatibus (Cant. III, 6)? Et bene quasi virgula fumi,
quia gracilis et delicata, quia divinis extenuata disciplinis,
et concremata intus in holocaustum incendio
pii amoris, et desiderio charitatis. Ut virgula,
inquit, fumi ex aromatibus: nimirum quia multis repleta
est virtutum odoribus: manans ex ea fragrabat
suavissimus odor etiam spiritibus angelicis. Ascendebat
autem Dei genitrix de deserto praesentis saeculi,
virga de radice Jesse olim exorta: sed mirabantur
electorum animae prae gaudio, quaenam esset
 quae etiam meritorum virtutibus angelorum vinceret
dignitatem. De qua rursus idem Spiritus sanctus in
eisdem Canticis: Quae est ista quae ascendit, inquit,
quasi aurora consurgens, pulchra ut luna, electa ut
sol, terribilis ut castrorum acies ordinata (Cant.
VI, 9)? Admiratur autem Spiritus sanctus, quia omnes
de ascensu hujus Virginis admirantes facit, quod
quasi novi diluculi aurora rutilans, ascensu suo resplendeat,
multis freta et vallata sanctorum agminibus.
Unde dicitur, terribilis ut castrorum acies ordinata.
Siquidem terribilis suis facta virtutibus, ut
castrorum acies admodum ordinata: hinc inde angelorum
sanctorum fulta praesidiis: pulchra ut luna,
immo pulchrior quam luna, quia jam sine defectu
sui coruscat, coelestibus illustrata fulgoribus. Electa
 ut sol, fulgore virtutum, quia ipse elegit eam sol
justitiae, ut nasceretur ex ea. Ad cujus profecto
exsequias (quantum fas est credere) famulabantur
angeli, et universae coelorum congratulabantur curiae.
Nec mirum, quia honor maternus ejus est, qui
est natus ex ea: quem omnis coelorum ordo veneratur
et adorat super se elevatum cum Patre in sede
majestatis Domini. Legimus enim quam saepe ad
funera et ad sepulturas quorumlibet sanctorum angelos
advenisse, et exsequiis eorum obsequia praestitisse:
necnon et animas electorum usque ad coelos,
cum hymnis et laudibus detulisse: ubi et utriusque
sexus chori commemorantur frequenter auditi, laudesque
cecinisse: interea et quod perspicacius est,
multo nonnumquam lumine eosdem resplenduisse;
 insuper et adhuc viventes in carne, ibidem miri odoris
fragrantiam diutius persensisse. Quod si ad recreandam
spem, dilectissimae filiae, et corroborandam
fidem interdum astantium, Salvator noster Jesus
Christus, ob merita suorum amplius comprobanda,
talia et tanta dignatus est exhibere per suos coeli
ministros circa defunctos: quanto magis credendum
est hodierna die militiam coelorum cum suis agminibus
festive obviam venisse genitrici Dei, eamque ingenti
lumine circumfulsisse, et usque ad thronum
olim sibi etiam ante mundi constitutionem paratum,
cum laudibus et canticis spiritualibus perduxisse!
Nulli dubium, omnem illam coelestem Jerusalem,
tunc exsultasse ineffabili laetitia, tunc jucundatam
esse inaestimabili charitate, tuncque cum omni gratulatione
 jubilasse: quoniam festivitas haec quae nobis hodie
revolvitur annua, illis omnibus facta est continua.