SeventeenXVII. Quod si me, quia ita loquor, praesumptionis
 velit arguere invidorum aliquis, quod vobis scripserim:
arguat charitatem atque dilectionem, quia
rogantibus vobis ne hoc quidem inexpertus judicavi
negandum. Malui enim excipere ruborem pudoris,
quam non exsequi jussionem vestram, quarum precibus
nonnumquam Deus noster obedire videtur;
praesertim cum habeatis vobiscum, quas imitari virtutis
est, cum quibus discere potestis: affectum a me
potius quam magisterium ad laudem hujus diei requisistis.
Unde excusare non debui propter observantiam
gravitatis, ne impartirem devotioni vestrae, quae
mandastis. Quod si docere nequivi, saltem ad laudem
tantae virginis exhortari omnino curavi: quatenus
non deessem vobis quem diligitis in die tantae festivitatis,
sed jungerer precibus, jungerer votis, si quo
 modo mente ad ea vobiscum elevari merear vestris
suffragantibus meritis, ad quae pervenit beata et intemerata
virgo Maria. Ecce hodierna die ad illum
praeclarum et splendidum thronum angelorum, ipsa
per humilitatem et integritatem carnis ascendit, unde
intemperantia olim eximios archangelorum et superbia
dejecit. Quapropter gaudete, gaudete, inquam,
quia vobis via patefacta est coelorum. Quamvis
enim nobis eadem promittantur: vobis tamen jam
praesto sunt, quae cum angelis incorruptionem servatis.
Quae licet de hoc mundo sitis, tamen, favente
Deo, jam in hoc mundo non estis: quia et si saeculum
vos habere meruit, tenere omnino non potuit. Beata
itaque Maria hodie jam ab omnibus gentibus longe
lateque praedicatur: et vobis quae secutae estis exemplum
 tantae virginis, beatitudo condonatur coelestis.
Quas non illecebrae sollicitant corporis, non colluvio
praecipitat voluptatis, non aestus inflammat incentivae
carnis, immo angelica imitatio delectat in terris:
quorum in futuro aequalitas repromittitur in coelis.
Beatae igitur estis, filiae, sed et beatae viduae, quae
coelibem in Christo vobiscum ducunt vitam: quia secundum
Apostolum liberatae a lege viri, sic permanserunt.
Beatior, inquit, erit, si sic permanserit secundum
meum consilium. Puto enim, ait, quod et ego spiritum
Dei habeo: evidenter volens exprimere, quid
intersit inter eam, quae adhuc est juncta lege viro,
et inter eam, quae jam soluta vinculo beatior praedicatur.
Quod si utraque beata, quia in Christo, beatior
 tamen quaecumque jam soluta est vinculo, et coelestia
sectatur. Ideo viduae semper virginibus bene copulantur,
ut ait Apostolus: Mulier innupta, et virgo, cogitat
quae sunt Domini, ut sit sancta corpore et spiritu
(I Cor. IX, 34): quodammodo enim magisterium virginitatis,
viduarum gliscit et confortatur exemplis,
quae cum viris castum servaverint connubium, docent
integritatem magis virginibus Deo servandam:
et quod propemodum non inferioris virtutis est a
conjugio abstinere, quod aliquando delectaverit,
quam conjugii delectamenta nescire: In utroque siquidem
gradu fortitudo laudatur, et coelestis vitae
praedicatur virtus. Idcirco cognationem jam cum
Christo uterque ordo sortitur. Unde Dominus: Si
quis, inquit, fecerit voluntatem Patris mei, qui in coelis
 est, ipse meus frater, soror et mater est (Matth. XXXII, 5):
ubi non sexus, non aetas, non conditio discernitur,
sed, qui fecerit, inquit, voluntatem Patris mei, qui in
coelis est.