Item idem in libro quem scripsit adversus haereticos
(Lib. XI), quod Spiritus sanctus inspiratio sit Patris
et Filii, et filius fons Spiritus sancti; unde colligitur
et a Filio procedere. 
Lux Domini inspiratio est nominum, quae scrutatur
interna ventris (Prov. XX, 27). Et manifestum est
quia Spiritus omnia scrutatur, quemadmodum scribit
Paulus (I Cor. II, 10), et quod a principio formato
Adam, in faciem ejus spiravit Deus Spiritum sanctum,
sicut Moyses ait, Et inspiravit Deus in faciem
Adae inspirationem vitae, et factus est homo in animam
 viventem (Gen. II, 7). Neque enim id quod inspiratum
est a Deo, anima est secundum fabulatores Judaeos,
alioquin quomodo hoc quod a se inspiratum est Deus
igni aeterno condemnat? sed vivificans Spiritus est,
de quo Paulus ait, Spiritus vero vivificat. Et inspiravit,
inquit, Deus in faciem inspirationem vitae, et
factus est homo in animam viventem (II Cor. III, 6).
Itaque Spiritus sanctus et spiritus vitae, a quo excidentes
nonnulli viventes mortui sunt, sicut Paulus
scripsit, Nam quae in deliciis agit, vivens mortua est
(II Tim. V, 6). Alioquin quomodo etiam audiendus
est Salomon dicens, Lux Domini inspiratio est hominum,
quae scrutatur interna ventris, si non animas hominum
lumen Dei esse dictis? nisi Spiritum sanctum
lumen Domini confiteamini, et inspirationem Filii
 esse credatis, dicente Moyse, Inspiravit Deus in faciem
Adae inspirationem vitae; et Filius Dei, Ego sum
vita? (Joan. XIV, 6.) Sed et sapientia Salomonis
introducens Salvatorem dicentem, Ecce proferam vobis
meae inspirationis professionem (Prov. I, 23). Sic
enim in Proverbiis ait: Sapientia in exitu canit, in
plateis vero fiducialiter agit, in portis autem potentior
assistit, in muris quoque civitatis confidenter agit.
Quanto tempore simplices obtinent justitiam, non erubescent,
imprudentes autem, cum sint contumeliae cupidi,
impii effecti odio habuerunt sensum, et obnoxii
facti sunt increpationibus. Ecce proferam vobis meae
inspirationis professionem, docebo vos meum sermonem
(Prov. I, 20 seq.). Et Isaias Spiritus sancti promissionem
praedicans, sic ait, Haec dixit Dominus
 qui fecit coelum et affixit illud, qui solidavit terram et
quae in ea sunt, qui dat inspirationem populo qui est
super eam, et spiritum calcantibus illam (Isa. XLII, 5).
Dicite quis est populus qui accipit inspirationem.
Nunquid et hic inspirationem animam esse dicitis?
aut dabitis sine anima populum super terram constitisse?
Sed non est: promissionem namque Spiritus
sancti praedicans propheta, haec ait. Denique
completam promissionem super fideles qui sub illo
tempore erant scripsit Lucas: Et cum complerentur
dies Pentecostes quinquagesimae, erant pariter omnes
in unum, et factus est subito sonus de coelo tanquam
si spiritus vehemens ferretur, et implevit totam domum
ubi erant sedentes, et visae sunt eis divisae linguae
tanquam ignis, et sedit super unumquemque eorum,
 et coeperunt loqui aliis linguis, prout Spiritus dabat
eloqui illis (Act. II, 1). Simili modo et magnus ille
Job, adversus amicos suos, cum essent Spiritu sancto
privati, et nihil verum dicerent, neque opinarentur
se ante Deum loqui. Aiebat ergo Job, Nonne ante
Deum loquimini? et rursum, Cui annuntiastis verba?
inspiratio vero cujus est quae procedit a te (Job XXVI,
4)? Ex quibus unus magna loquens dicebat, Spiritus
est qui pro mortalibus intercedit, inspiratio vero
omnipotens est quae me docet (Job XXXII, 8). Omnipotens
statim Filius Dei, de quo Zacharias ait, Propterea
sic dicit Omnipotens, post gloriam misit me super
gentes quae vos depraedatae sunt (Zach. II, 8). Audiamus
etiam Salomonem dicentem, Lux Domini inspiratio
 est hominum (Prov. XX, 27); et a Moyse instructi,
quia inspiravit Dominus in faciem Adae inspirationem
vitae, et factus est homo in animam viventem
(Gen. II, 7). Audientes vero et Salvatorem dicentem,
Ego sum vita (Joan. XIV, 6), et Paulum scribentem,
Lex enim spiritus vitae (Rom. VIII, 2), et rursum, misit
Deus Spiritum Filii sui in corda nostra clamantem
(Gal. IV, 6); videntes etiam Unigenitum inspirantem
in faciem apostolorum et dicentem, Accipite
Spiritum sanctum (Joan. XX, 22), inspirationem Filii,
in propria vita et substantia manentem, Spiritum
sanctum esse doceamur, et neque genitum, neque
creatum esse a Filio credamus, et quod non sit Verbum
Filii, genitum vero a Deo est Verbum suum
in propria vita et substantia permanens Filius Dei,
 cum ipse sit vita: propterea vero non est genitus ab
eo Spiritus, quia non est verbum ejus, Creatum
vero dicere Spiritum sanctum nefas est: verumtamen
inspirationem Filii Dei eum esse sanctis Scripturis
edocti sumus. Fontem vero Spiritus sancti
Filium Dei esse dicimus, ipso filio in Jeremia dicente:
Quia duo nequam fecit populus iste, me dereliquerunt
fontem aquae vivae, et effoderunt sibi lacus detritos,
qui non poterant aquam portare (Jer. II, 13). Aqua
vero viva Spiritus sanctus, sicut Joannes docuit dixisse
Salvatorem ad Samaritanam mulierem, Si scires
donum Dei, et quis est qui dicit tibi Da mihi bibere,
tu utique petisses eum, et dedisset tibi, aquam vivam
(Joan. IV, 10); et rursum, Quicunque biberit ex aqua
quam ego dabo ei, non sitiet in aeternum (Ibid.). Nam
 et in medio templi clamat, Si quis sitit, veniat ad me
et bibat; qui credit in me, sicut dixit Scriptura, flumina
de ventre ejus fluent aquae vivae (Joan. VII, 37); et interpretatum
est sic, Hoc autem dicebat de Spiritu quem
accepturi erant qui crediderunt in eum (Ibid.). Ita
etiam et Isaias Dominum dixisse ait, quia ego dabo
in siti aquam his qui in sicco iter fecerunt, et ponam
spiritum meum super semen tuum, et benedictiones
meas super filios tuos; et orientur tanquam in aqua
fenum, et velut salix inter fluxus aquae (Isa. XLIV, 3).
Ergo manifeste Scripturis sanctis profitentibus aquam
vivam Spiritum sanctum esse cognoscimus. Dominus
se fontem esse spiritus dixit sic, Me dereliquerunt
fontem aquae vivae (Jer. II, 13). Sic et David cantat
in tricesimo quinto psalmo (vers. 10) dicens ad Dominum,
 Quia apud te est fons vitae. Igitur praeter
Dominum ostende alium fontem esse vitae, qui apud
eum sit. Non enim dixit, quia tu es fons vitae, sed
quia apud te est fons vitae: apud te est vero, apud
Deum; et est Filius fons existens spiritus, de quo
Paulus ad Romanos scribit, Spiritus vero vitae propter
justitiam (Rom. VIII, 10). Ita non alienum sed proprium
Patris esse eum dicit. Nam cum professus
fuisset, quia apud te est fons vitae, adjunxit, in lumine
tuo videbimus lumen (Psal. XXXV, 10); id est,
in Filio tuo videbimus spiritum. Nec non etiam in
nomine virtutis Dei appellatur spiritus, et vita et sapientia
esse monstratur. Audivimus enim salvatorem
in Evangelio promittentem discipulis suis missurum
 se esse Spiritum sanctum, quibus dicit, Ecce
ego mitta promissionem Patris mei super vos, vos vero
sedete in civitate, donec induamini ex alto virtute (Luc.
XXIV) 49. In Actibus apostolorum idem Dominus ait,
Accipietis virtutem supervenientem super vos Spiritum
sanctum (Act. I, 8). Hoc quoque impletum esse postmodum
comperimus sub die Quinquagesimae consummatae.
Aut ergo virtutem Domini Spiritum sanctum
esse profitemini, aut sicut Sabellius Spiritum paraclitum,
cum sit virtus Dei, eumdem Filium Dei esse
praedicate; et audientes Paulum dicentem, Spiritus
vitae propter justitiam (Rom. VIII, 10), fontem iterum
spiritus instruimur esse Filium.