INCIPIT EPISTOLA SECUNDA
DE COMMUNI OFFICIO.  
 Quia favente Domino ordinem sacrae oblationis in
priore epistola breviter explananda perstrinximus,
nunc diversa Ecclesiae carismata qua ratione subsistant,
juxta quod Dominus nobis intelligere tribuit,
brevi paginola commendemus.
Antiphonas vero quas dulci cerimonia psallet Ecclesia
hinc traxerunt exordium. Rex Salomon cum
domum celeberrimum instruxisset, ibidem cantores
instituit, qui cum diversis organis Dei magnalia decantarent,
ut inter reliqua ornamenta quae fulgebant
in templo, etiam divina eloquia dulci proferrentur
eloquio, ut toto  plus delectaretur Dei
verbum, quanto elegantius volvebatur vocis ornatu.
Propter carnalis namque in ecclesia non propter
spiritualis consuetudo est constituta cantandi, ut qui
 verbis non compunguntur, suavitate modolaminis
moveantur, pensantes quanta sit dulcedo caelestis
cantici, quando in incolatu hujus saeculi tam eleganter
resonat Ecclesia laudes Christi. Antiphona autem
dicta, quia prius ipsa anteponitur, et sic ponetur
psalmi versiculum, cum gloria Trinitatis adnectetur,
quarum quaterna sunt genera, organo ex prophetico,
tympano ex evangelii sacro tonitruo, vel compassione
 catholicorum Patrum
pro ordine temporum, vel deprecando, vel narrando,
vel laudes divinas tympanizando compositae.
Responsoria vero quae in divinis officiis die aut
nocte cantantur, de Pentateucho Moysi duxerunt originem,
quando Pharaone submerso, Maria prophetissa
 sumens tympanum, praecinebat canticum, et
respondebat populus adunatus in choro. Horum vero
quaterna ratio constat, sicut de Antiphonabus superius
continetur. Consuetudo praecinendi et respondendi
non solum ad mare Rubrum, sed in multis
Ebraeorum gentibus comprobatur, quod plenius
Veteris Testamenti narrat historia.
Sanctus Deus archangelorum in quadragesimo
concinetur et non canticum Zachariae, quia ista
modulatio deprecabilis est populo, sicut verba texti
ipsius continentur. Et propter hoc non canetur prophetia,
propter quod et baptisterium claudetur; scilicet
quia canonis praecipiunt, vel baptismum quadragesimae
non est.
 Oleum autem quod cum chrisma benedicitur,
voce psalmi ostenditur, qui de Christo profertur
(Psal. XLIV, 8): Unxit te Deus de oleo laetitiae prae
consortibus tuis, vel illud: Oleo sancto meo linui eum
(Psal. LXXXVIII, 21), prius ergo ungebantur veteris
oleo, sic perfundebantur unguento. Specialiter autem
oleum Graece Latine misericordia dicitur, et per
oleum Sancti Spiritus gratia designatur. Hunc enim
liquorem consecravit Deus in Ecclesia ad mystica
 conficienda unguenta, vel praeparanda lucerna, vel
fovenda peccaminum vulnera.
Symbulum quoque pro hoc competentibus supra
scripto die tradetur, ut sicut quando dixit Deus Fiat
lux, quod signat illuminatio credulitatis, appareat.
Septima Die benedixit et sanctificavit in requie: ideo
hac die fides populi firmatur, symbolum et lacte
chrismatis enutritur, quia in die septima requies
Christi in sepulcro coletur, et declinante jam die
triumphum resurrectionis illius consecratur. Ideo
autem venientem sacerdotem symbolum tradere, expandetur
super cancellum molliciis plumarum, vel
candida sabana, et defertur in calicis vascula chrismatis
et olei benedicenda, vel codix sacri Evangelii
rubro tectus velamine, quia populus ad fidem
 veniens infantiae figuram tenet. Sicut enim infans
est tener et novus in corpore: ita caticuminus tener
et novus in fidem, infantis membra super plumacia
ponuntur, ut melius nutriatur. Caticumino blanda
verba Domini proferuntur, quo amplius delectetur.
Non enim potest sustinere fortiora praecepta ante
quam per baptismum Spiritus sancti confirmetur in
gratia. Membra parvoli sabana, id est candido ac vilati
linteo exterguntur, ne corium ei laedatur. Ita
caticumino subtilitas fidei aperitur in symbulo, ut per
credulitate tergatur ab omni peccato. Prius liniter
per blanda praecepta, ne exasperetur tener in intelligentia,
post modum . . . . per fortiora mandata ut
convalescat per opera. Infans lacte nutritur, et caticumenis
chrismate unguetur. Lac ex matris ubera
 suggetur, et chrisma in sinu sanctae matris Ecclesiae
consecratur.
Liber autem Evangelii in specie corporis Christi
rubro tegitur velamine, sanguinis signo monstrante.
In calicis autem chrismae vascula deferuntur, quia
omnia sacramenta baptismatis in Christi passione
firmantur. Vitrea autem vel cristallina vasa chrismatis,
claritatem signant baptismatis. Balsamum autem
chrisma conficitur. Lentiscus genus ligni dicitur,
unde risina balsamae tolletur, de hoc lentisco in
cruce dominica illa pars fuisse traditur, ubi sanctas
manus Domini clavo confixit impius, perficitur. Ideo
et risina ligni ipsius dispensante . . . etiam ab antiquis
temporibus imprimatis . . . . transfundetur. Angelus
enim Dei ad secreta super altare tamquam super monumentum
 descendit, et ipsam hostiam benedicit,
instar illius angeli qui Christi resurrectionem evangelizavit.
Tunc libera lingua, et voce clara omnia
cantica quae in quadragesima fuerunt sub silentio
clausa recipiuntur, et submersio Pharaonis et Sanctus
de caelis et alleluia cum gaudiis quia surrexit
Dominus. Media autem nocte in officio consummatur,
quia media nocte fregit infernum Salvator, tunc
ab ore fidelis populi Agni caro comeditur, et sanguis
 dulciter bibetur, per quod omnis mundus pretio praeclaro
redimitur, atque ilico discitur ut auroris tentae
diluculo laus resurrectioni Domini claro cantico cum
benedictionibus celebretur.
Palleum vero in pascha cum tintinnabulis Eucharistia
velatus instar veteris testamenti, ubi tonica
sacerdotis plena tintinnabulis signans verba praedicationis
ostenditur. Praecinctio autem vestimenti
candidi quod sacerdos baptizaturus praecingitur in
signa sancti Joannis agetur, qui praecinctus baptizavit
Dominum. Albis autem vestibus in Pascha induetur
secundum quod angelus ad monumentum
albis vestibus cerneretur. Albae etenim vestis exultationem
significant.
Casula quam amphibalum vocant, quod sacerdos
 induetur, tota unita per Moysem legiferum instituta
primitus demonstratur. Jussit ergo Dominus fieri
dissimilatum vestimentum, ut talem sacerdos induerit,
quale indui populus non auderetur. Ideo sine
manicas, quia sacerdus potius benedicit quam ministrat.
Ideo unita prinsecus, non scissa, non aperta;
quia multae sunt Scripturae sacrae secreta mysteria,
quae quasi sub sigillo sacerdoti doctus debet abscondere,
et unitatem fidei custodire, non in haerese
vel schismata declinare.
Palleum vero quod circa collo usque ad pectus
venit, rationale vocabatur in vetere testamento, scilicet
signum sanctitatis super memoriam pectoris,
dicente propheta ex persona Domini Spiritus Domini
super me. Et post pauca, ut ponerem gloriam lugentibus
 Sion, et darem eis coronam pro cinere, oleum
gaudii pro luctu (Isai. LXI, 3). Palleum laudes pro
spiritu maeroris. Quod autem collo cingit, antiquae
consuetudinis est, quia reges et sacerdotes circumdati
erant palleo veste fulgente, quod gratia praesignabat.
Quod autem fimbriis vestimenta sacerdotalia
adnectuntur, Dominus Moysi praecepit in Numeris,
ut per quatuor angulos palleorum filii Israel fimbrias
facerent, ut populus Domini non solum opere, sed
etiam et vestitu mandatorum Dei signum portaret.
Manualia vero, idest manicas induere sacerdotibus
mos est instar armillarum, quas regum vel sacerdotum
brachia constringebantur. Ideo autem ex quolibet
pretioso vellere, non metalli duritia extant, vel
ut omnes communiter sacerdotes, etiam minoris dignitatis
in saeculo facilius inveniant.
 Vestimentum parvolum, quod non sit in alio uso,
nisi ad frequentandum sacrificium, vel significat quod
non graventur manus nostrae honoribus saeculi, sed
circumdentur subtilia exercitia mandatorum Dei.
Prohibet autem manica tonica ne appareat vile vestimentum,
aut quocumque indignum tactum sordium
super divina sacrificia, quo manus immolantes discurrunt.
Albas vero, quas levitae utuntur, ideo statuerunt
patres, quia in vestimento tincto non sic apparet cito
macula quomodo in albo: et minister altaris ideo
utitur, ut observet et caveat omnem maculam, et
nullatenus vestimenta ministrantium vel leviore tactu
appareant sordida; sed candida sint exterius veste,
interius mente. Sirico aut vellere fictur, quia Dominus
 sacerdotibus ideo exinde habere indumenta mandavit,
ut eorum vestis spem resurrectionis ostenderet.
Sirico enim de ligno per verme fictur. Vermis
post mortem procedit in alate, et post occasum et
volatum figurans Christum, qui ex ligno crucis
quiescens in sepulchro tamquam vermis clausus in
sacculo angusto, surrexit de tumulo, et ad caelos
sumsit volatum. Alterius vero velleris alba innocentiam
tantum vitae demonstrant. Alba autem non
constringitur cingulo, sed suspensa tegit levitae corpusculum,
quia omnis conversatio Levitica in desiderio
caelestis patriae a terrenis operibus debet esse
suspensa, nec cingulo peccatorum constricta.
Stola autem quam super alba diaconus induit,
significat subtilitatis intelligentiam in divina mysteria,
 licet veteri stola induentes gaudium solemnitatis
se habere monstrabant. Et pro hac causa in quadragesima
pro humiliatione non utetur, sicut nec alleluia
in nostra Ecclesia, Sanctus, vel prophetia,
hymnum trium puerorum, vel canticum Rubri maris
illis diebus decantantur. Stola alba namque angelus
praecinctus apparuit quando sedens in monumento
Domini, solemnitatem resurrectionis illius nunciavit.
Ideo in Quadragesima prohibendum haec cantica,
quia caelestia et angelica sunt. De caelis enim
columna ignis in nocte, et columna nubis in die, angelus
in camino flammae in caelis audita est. Alleluia
vel Sancti  tacentur ergo in poenitentia, ut nova
fiant in Resurrectione dominica quando reserantur
et baptisma. Oportet ergo levita caelestem cantet
canticum.