HAYMO HALBERSTATISCHEN EPISCOPUS
IN OSEE PROPHETAM
CAPUT PRIMUM.
Verbum Domini, quod factum est ad Osee, filium
Beeri in diebus Oziae, Joathan, Achaz, Ezechiae, regum
Juda, et in diebus Jeroboam filii Joas regis
Israel. Verbum Domini illud debemus intelligere,
de quo Joannes in exordio Evangelii sui dicit: In
principio erat Verbum.
Hoc Verbum non dicit factum
in sua natura, sed genitum a Deo Patre ante
omnia saecula. Quod ergo hic dicitur, Factum est
verbum Domini ad Osee, ita intelligendum est, Factum
est verbum Domini, id est ut sermo Dei Patris
fieret, hoc est loqueretur, ad Osee.
Loquendo autem
verbum Domini ad Osee, fecit illum deum et salvatorem
populi sui. Interpretatur enim Osee salvator,
ut pote qui doctrina et exemplo sanctitatis, populum
ad quem mittebatur, salvum facere curabat.
Quod
autem idem Osee caeterique prophetae dii sunt nuncupati,
ad quos hoc verbum factum est, Dominus in
Evangelio manifestat: Si illos (inquit Dominus)
dicitis deos, ad quos sermo Dei factus est, etc.
Sicut ergo Deus loquendo hominibus facit illos
deos, sic ipse Salvator facit ut et ipsi sint salvatores. Dicuntur autem sancti dii et salvatores per
gratiam, cum sit unus Salvator et Deus per naturam.
Ubi notandum quod hic non dicitur: Factum est
verbum Domini in Osee, ne scilicet sit sensus, quasi
per illum fiat sermo ad alium, sed ad Osee,
ut ostendatur ad illum proprie sermo conferri, ad
quem dirigitur. Aliud est enim (ut B. Hieronymus
exponit) loqui Dominum in Osee, aliud ad Osee.
In Osee quippe non ipse loquitur Osee, sed per Osee
ad alios sermo dirigitur, sicut Propheta dicit in
psalmo: Audiam quid loquatur in me Dominus
Deus, quoniam loquetur pacem in plebe sua. Ubi
ostenditur, quia per illum qui hoc loquebatur, aliis
Deus loqueretur.
Ad Osee vero loquens, ostendit
proprie ad illum pertinere prophetam ea quae sequuntur,
cum dicitur ei: Vade, sume tibi uxorem,
etc.
Prophetavit autem iisdem temporibus
quibus Isaias, Amos, Michaeas, Joel, Abdias et Jonas:
quod ex nominibus regum manifeste probatur,
qui in titulis eorumdem ponuntur prophetarum. Unde intelligimus eum et ante captivitatem et post
captivitatem prophetasse.
Praedixit quippe captivitatem
decem tribuum, quam visam postea deflevit. Filium Beeri. Tradunt Hebraei, quod ubicunque
nomina patrum vel avorum prophetarum ponuntur,
ipsi quoque patres vel avi prophetae fuerint. Unde
constat Beeri prophetam fuisse, cujus filius Osee
fuisse refertur.
Osee interpretatur (ut diximus)
salvator, ideoque Dominum Christum significat, qui
est vere Salvator mundi. Unde et Jesus dicitur, ad
quem pertinent ea quae sequuntur. Unde Osee filius
Beeri dicitur, qui puteus meus interpretatur.
Ipse
quoque Deus Pater per Prophetam dicit: Me dereliquerunt
fontem aquae vivae, et foderunt sibi cisternas,
cisternas dissipatas, quae continere non valent
aquas.
Hoc enim inter puteum et cisternas distat,
quod puteus perpetuas aquas habeat et de vivo fonte
manantes; cisterna vero externas et adventitias
aquas possideat atque temporaneas. De hoc fonte
Propheta dicit: Sitivit anima mea ad Deum fontem
vivum. In diebus Oz. , Joa. , Ach. , Eze. , regum
Juda.
Ozias ipse est qui alibi vocatur Azarias,
qui regnavit in Hierusalem super duas tribus, quae
appellantur Juda, annis quinquaginta et duobus. Cui successit in regnum Joathan, qui regnavit
annis sexdecim.
Post quem filius ejus Achaz,
qui et ipse sexdecim annis regnavit, cujus undecimo
anno decem tribus ductae sunt in captivitatem in
montes Medorum et Persarum a Salmanasar rege
Chaldaeorum. Post Achaz regnavit filius ejus
Ezechias annis viginti novem.
Ex quo perspicuum
est (ut supra diximus) Osee et ante captivitatem
et post captivitatem prophetasse et ipsam
ingruentem captivitatem. In diebus Hier. fi. Joas.
Hieroboam istum non debemus autumare primum regem decem tribuum, qui filius fuisse Nabat perhibetur, quia iste (sicut hic commemoratur) filius fuit Joas, pronepos Jehu, qui interfecta Jezabel impiissima regina, et duobus regibus impiissimis, Joram, scilicet filio Achab rege Samariae, cum septuaginta
ejus fratribus, et Ochozia rege Juda, promissum est quod regnarent filii ejus usque ad quartam generationem.
Qui tamen, quoniam reversi sunt
ad peccata regum filiorum Israel, cito amiserunt
regnum. Principium loquendi Domino in Osee.
Haec
verba dupliciter intelligi possunt, vel quia isti primum
captivitas decem tribuum nuntiata est, ante
Isaiam videlicet, caeterosque qui tunc temporales ei
in prophetando fuerant; vel quia hoc verbum primum
ei a Domino dictum est quod sequitur, de conjunctione
mulieris meretricis.
Unde statim infertur:
Et dixit Dominus ad Osee: Vade, sume tibi uxorem
fornicationis, et fac filios fornicationum, quia
fornicans fornicabitur terra a Domino.
Licet quidam
haec juxta litteram acta contendant, excusantes
prophetam a culpa fornicationis, utpote qui Dei praeceptis
in hoc obedierit, nec attendentes quod Deus
nihil injustum, nihil turpe unquam praecepit.
Meliori
tamen intellectu juxta mysticos sensus accipiendum
est, sicut illud quod Ezechieli dictum est:
Dormies super latus tuum sinistrum trecentis nonaginta
diebus, et non te convertes in latus aliud, et
iterum dormies super latus aliud dextrum quadraginta
diebus.
Illud quoque quod Jeremiae in carcere clauso praecipitur, ut in vicinas gentes populo Israelitico inimicas pergat ad Euphratem, et ibi abscondat lumbare quod possideret, qui nec inter suos positus ad venditionem sui agri exire potuit, sed eo pergens quasi proditor et delator suorum civium, ab ipsis
captus et ligatus atque in carcerem collocatus est, maximeque cum jam ab hostibus Hierusalem obsessa et undique vallata erat.
Quantum autem ad
litteram pertinet, uxor fornicationum est; quae
multorum patet libidini adultera, quae super virum
suum inducit alienum. Filii vero fornicationum
sunt, qui de tali conjugio nascuntur. Et abiit, et accepit Gomer filiam Debelaim, et
concepit et peperit filium.
Quia haec omnia, ut
superius dictum est, spiritualiter sunt accipienda,
Osee, qui salvator interpretatur, Dominum Jesum
Christum significat.
Qui veniens per Incarnationis
mysterium, accepit uxorem fornicationum, plebem,
scilicet Judaicam, qui Deum unum et verum relinquendo,
varia daemonum portenta venerabatur. Ex
qua genuit filios fornicationum, quia omnes ostendit
esse sub peccato.
Unde bene uxor fornicationum
Gomer dicitur, quod nomen interpretatur perfecta,
sive consumpta, in malo videlicet opere, quod nulli
dubium est ad eamdem plebem pertinere. Ideoque
etiam congrue filiam Debelaim esse perhibetur, quae
voluptas interpretatur, quae semper suam studuit
sequi voluptatem.
Quae genuit filium, hoc est fortem
populum in malum. Si vero hoc altius perscrutari
volentes, in bonam partem voluerimus interpretari,
filius ex gente Israelitica natus intelligitur
Dominus Jesus Christus, quoniam qui sibi eamdem
plebem conjunxerat per divinitatem, nasci voluit
ex ea per humanitatem.
Cui sensui congruit interpretatio
nominis, quo idem vocari praecipitur filius,
nam Jezrael semen Dei interpretatur. Unde sequitur:
Et dixit Dominus ad eum: Voca nomen ejus
Jezrael, quoniam adhuc modicum et visitabo sanguinem
Jezrael super domum Jehu. Jezrael interpretatur
semen Dei.
Quantum ad litteram attinet,
civitas fuit metropolis in regno decem tribuum in
qua interfectum legimus Naboth, ob cujus sanguinem
vindicandum suscitatus est Jehu, qui delevit domum
Achaz et Jezraelis.
Verum quia ipse Jehu ultor sanguinis
justi exstitit, et filii ejus fecerunt malum in
conspectu Domini, sanguis Achaz super domum
illius fusus est, id est reversus, quando filii ejus
ducti sunt in captivitatem et interfecti.
Et non post
multum tempus quieverunt pariter, id est cessaverunt
et regnum et reges. Mortuo quippe Jeroboam,
pronepote Jehu, sub quo prophetare coepit Osee, sub
quo filius ejus Zacharias in regnum successit, quem
sexto mense regni sui occidit Sellum de alia natus
stirpe.
Statimque reges Assyrii ceperunt Ruben et
Gad, et dimidiam tribum Manasse, qui erant trans
Jordanem, deinde Nephthalim, ad extremum omnes
reliquas tribus. Fuerunt a Zacharia usque ad Osee,
sub quo omnes decem tribus in captivitatem sunt
ductae, anni tantum quadraginta novem.
Quam ob
causam hic dicitur: Adhuc mod. et v. san. Je. s. d. Jehu.
Spiritualiter Jehu, per quem sanguis in Jezrael fusus visitari dicitur, Judaeos significat, a quibus sanguis Christi fusus est, quem nomine Jezraelis praelibavimus designari, cujus sanguis super eos visitatus est, quando a Romanis occisi et in omnes terras abducti, usque hodie a propria terra exules
existunt.
Et quiescere faciam regnum domus
Israel, et in illa die conteram arcum Israel in valle
Jezrael.
Supra diximus Jezrael civitatem fuisse
metropolim decem tribuum, juxta quam est vallis
nimiae vastitatis, quae plus quam decem millium distenditur
passibus; in hac commisso certamine ab
Assyriis caesus est Israel decem tribuum, quorum
fortitudo hic nomine arcus exprimitur.
Juxta mysticos
vero sensus, omnes qui de Christo male sentiunt,
sicut haeretici, qui recedentes a domo David, id est
ab Ecclesia, Israelis nomine in hoc loco intelliguntur. In valle Jezrael, id est in humilitate seminis Dei,
conteruntur, quia Pater non judicat quemquam,
sed omne judicium dedit Filio.
Et concepit adhuc, et peperit filiam, et dixit ei: Voca nomen ejus absque misericordia, quia non addam ultra misericordiam domui Israel, sed oblivione obliviscar eorum, et miserebor domui Juda, et salvabo eos in Domino Deo suo, et non salvabo eos in arcu et gladio, et in bello et in equis et in
equitibus.
Ablata omni fortitudine a Judaeis, nequaquam jam
masculino sexu nuncupantur, sed feminino, quasi
fragiles et imbecilles. Unde et bene filia nuncupatur
eadem plebs, quia femineum habuit animum;
quando Deum dereliquit, et pro Deo idola vana colere
coepit.
Quae absque misericordia est et oblivioni
tradita, quoniam usque hodie Persarum regibus serviunt,
et nunquam est eorum absoluta captivitas.
Domus autem Juda cum duobus tribubus sibi sociatis
misericordiam consecuta est, quando propter confidentiam
quam in Deo habuerunt, missus est angelus,
et percussit exercitus Sennacherib centum octoginta
quinque millia.
Et salvabo eos, inquit, in Domino
Deo suo, id est, in mea et Patris et Spiritus
sancti protectione. Tale est enim hoc, quale illud:
Pluit Dominus a Domino, id est Filius a Deo Patre. Et non sal. eos in a. et g. , et b.
et in equis, id est,
non in aliqua spe aut in fortitudine humana, vel in
multitudine equitum, sed potius a Domino Deo suo,
qui mittet angelum suum ut interficiat omnes inimicos
illorum.
Si autem hoc ad eos refertur qui in adventu
Domini sunt reperti, recte ipsi quoque filia, et
non filius nominantur, quia mollitiem suae voluptatis
exsequentes, quando et sanguinem seminis Dei imprecati
sunt, sanguis ejus super nos et super filios
nostros.
Unde et absque misericordia facti, traditi
sunt Romanis, et eorum perpetua servitute damnati
atque oblivioni traditi.
Domus autem Juda, quae interpretatur
confessio, id est, apostoli caeterique vel
credentes vel doctores, qui fidem nominis Christi confessi
sunt, salvati sunt non in gladio et arcu, id est
non in aliquo humano auxilio, sed in Domino Deo suo,
Christo videlicet qui eos per gratiam suam elegit.
Sed et nomine filiae possumus accipere haereticos,
qui dogmata vanitatis sequentes, et perfectos ac
fortes divinae Scripturae sensus depravantes, emollire
conantes, traduntur diabolo, cujus aeterna damnatione
sine ulla misericordia premantur, perpetualiter
a Deo obliti.
Domus autem Juda, id est Ecclesia
catholica, quae fideliter sanctae Trinitatis fidem inseparabili
unitate confitetur, salvabitur in Domino
Deo suo, non in exercitus multitudine aut virium
suarum fortitudine. Et ablactavit eam quae erat absque misericordia.
Qui ablactatur, recedit a matre et parentis lacte
non vescitur, sed alimentis sustentatur alienis. Mos
quippe veterum fuit, ut in die ablactationis infantum,
id est a lacte separationis, facerent convivium
universis vicinis et amicis suis.
Unde et mater Samuelis,
ascendente viro suo ad templum Domini, se
non ituram dixit donec ablactaretur infans, hoc est,
donec ad eam veniret aetatem qua eum a lacte movere
posset. Lac in sacra Scriptura pro simplici intellectu
ponitur.
Et Judaei quodammodo lacte alebantur,
quandiu intra suam manebant legem, caeterasque
legentes Scripturas. Postquam autem ducti sunt
in captivitatem, coeperunt pasci cibis gentilium et
idolothyta comedere.
Unde ad hanc miseriam pervenerunt,
ut ipsum parum scientiae quod habere videbantur,
amitterent, ut neque etiam ipsam legis
superficiem intelligant. Et concepit et peperit filium,
et dixit: Voca nomen ejus, Non populus meus;
quia vos non populus meus, et ego non ero vester
Deus.
Et erit numerus filiorum Israel quasi arena
maris, quae sine mensura est, et non numerabitur. Et erit in loco ubi dicetur eis; Non populus meus
vos; dicetur eis, Filii Dei viventis.
Haec verba et ad
eos possunt referri, qui tunc temporis a regibus Assyriorum
comprehensi et in captivitatem sunt ducti,
et ad eos qui post adventum Domini a Romanis sunt
per omnes gentes dispersi.
Illi quippe Deum per idolorum
culturam abjecerunt, isti autem per Filii Dei
abnegationem et traditionem, quoniam non habentes
filium, non possunt habere patrem.
Quam ob rem
et Deus illos abjecit, ne sint ejus populus, sed servi
efficiantur diaboli, dicaturque eis: Quia vos non populus
meus, et ego non ero vester Deus, sed indignos
vos judicabo possessione mea et praesentia,
abjiciamque vos in perpetuum.
Quod et de persona
haereticorum potest accipi, qui Deum abjicientes
perversa de illo sentiendo, penitus ab eo repelluntur,
ne cum electis dicere possint: Dominus pars
haereditatis meae. Et erit numerus filiorum Israel
ut supra.
Licet ipsi Judaei vel tunc pressi fuerint,
vel nunc durissima premantur captivitate, tamen
hominibus innumerabiles sunt, de quibus Isaias dicit:
Si fuerit numerus filiorum Israel quasi arena maris,
reliquiae salvae fient.
Quod et in adventu Domini
impletum, et in fine saeculi veraciter implendum
potest intelligi, quia postquam populus Israel fuerit
dispersus in toto orbe, et omnem supputationem vicerit
populi multitudo, tunc habebit licentiam Israel,
qui hodie captivus est.
Et erit in loco ubi dicetur
eis: Non populus meus vos, ut supra. Locum ubi
ista dicebantur, debemus intelligere Hierusalem, ubi
dicitur eis modo: Non populus meus vos, dicetur
eis, Filii Dei viventis, tempore Dominicae Incarnationis. Quod impletum est in apostolis caeterisque
fidelibus.
Quotquot enim, ut Joannes dicit, crediderunt
in Christum, dedit eis potestatem filios Dei
fieri.
Si autem ad Judaeos qui nunc sunt, voluerimus
ista referre, locus quo dicitur eis: Non populus
meus vos, totus mundus accipitur, quia in
omnibus gentibus nunc Judaei, non Dei, sed diaboli
servi comprobantur.
Cum autem per praedicationem
Eliae et Enoch crediderint, ab omnibus gentibus filii
Dei vocabuntur. Et congregabuntur filii Juda et filii Israel pariter,
et ponent sibi caput unum.
Per Judam significantur
duae tribus illae conjunctae, tribus scilicet Benjamin,
et tribus sacerdotalis, id est Levitica; propter tribum
enim Juda, ex qua reges qui eisdem tribubus praefuere,
duxerunt originem, ipsae duae tribus etiam nomine
Judae censebantur.
A majori autem parte decem
tribus nomen pristinum Israelis retinent, quia et ante
divisionem decem tribuum et duarum, generaliter
omnes hoc nomine vocabantur. Qui ergo divisi erant,
promittitur eis quod congregandi sint in unum a
Domino.
Siquidem Dominicae incarnationis tempore et resurrectionis, tam ex decem quam ex duabus tribubus, qui reversi fuerant de captivitate, morabantur in Judaea, ex quibus plurimi crediderunt in Christum, de quibus hic dicitur: Congregabuntur filii Juda et filii Israel simul, hoc est ex duabus et decem
tribubus credentes, convenient in unum Christi ovile.
Et ponent sibi caput unum, Dominum
videlicet Jesum Christum, de quo Ezechiel dicit: Et
princeps unus in medio eorum, David servus meus. Vel per Israel possumus intelligere gentiles, per Judam
Judaeos credentes: sive per Israel haereticos,
per Judam catholicos viros.
Qui omnes ad unitatem
fidei Christianae conversi, ponent sibimet caput
unum Jesum Christum. Et ascendent de terra,
id est, de terrenis sensibus et humilitate litterae occidentis;
et elevabuntur ad spiritualem et vitalem intelligentiam,
quia magnus dies Jezrael.
Diem hic
pro universo tempore a Domini nativitate usque ad
finem saeculi positam noverimus, de qua cantamus
in psalmis: Haec est dies quam fecit Dominus. Magnus
est hic dies, id est magnum est tempus, in quo
credentibus remissio peccatorum tribuitur, et janua
regni coelestis aperitur.
CAPUT II.
Dicite fratribus vestris populus meus, et sorori
vestrae, misericordiam consecutae.
Si hoc ad Judaeos
voluerimus solummodo referre, hortatur homines
Judaeae ne desperent decem tribuum salutem, sed
eam quotidie et sermone et voto et litteris ad poenitentiam
provocent, quia fratres eorum appellantur et
soror.
Fratres, ex eo quod dicitur: Populus meus;
soror, ex eo quod appellatur misericordiam consecuta.
Si hoc voluerimus referre ad gentes, dicitur
eis, ut dicant in infidelitate caeteris manentibus:
Populus meus erunt, si in me credere voluerint, et
rejecta vetustate, ad novitatem vitae transire voluerint.
Vel vos qui in me creditis, et fidem quam habetis
perfecte operibus decoratis, dicite reliquis credentibus:
quia meus erunt populus, si in me credere
voluerint, et in fide qua vocati sunt permanserint,
et eam operibus ornare studuerint.
Dicite etiam sorori
vestrae, id est eidem plebi in Christum credenti,
quia misericordiam consecuta est in me
credens. Judicate matrem vestram, judicate, quia non
uxor mea, et ego non vir ejus.
Hoc apostolis caeterisque
credentibus dicitur, ut judicent, id est redarguant
matrem suam Synagogam, quae de mere
trice uxor effecta, pristinos non relinquit mores. Sed
rursum suam redarguant matrem, quia fornicata est
cum suis amatoribus iterum.
Et consideranda patientia
et clementia hujus viri, iterum adhortantis
filios suos ut suam redarguant matrem, quia ipsis
credentibus, illa in infidelitate permansit. Hoc impletum
est tunc, quando Petrus Judaeis lacrymantibus
dicebat: Poenitentiam agite, et baptizetur unusquisque
vestrum, etc.
Ostendite ei, inquit, quia
ipsa non uxor mea, et ego non vir ejus. Quoniam
enim ipsa me repulit, et ego abjiciam eam ne sim
vir ejus. Vir quippe Ecclesiae Christus est, de quo
haeretici dicunt eidem Ecclesiae: Non est vir in
domo sua.
Auferat fornicationes suas a facie sua,
et adulteria sua de medio uberum suorum.
Fornicatio
vel adulterium in sacro eloquio dupliciter
accipitur, et pro immunditia carnis, et pro idololatria,
de qua scriptum est: Perdes omnes qui fornicantur
abs te. Fornicatur quippe vel adulterium perpetrat
mulier, quae multorum patet libidini, vel super
virum suum inducit alienum.
Et quia vir animae
Deus est, populus Israeliticus plurimis fornicationibus
se substraverat, quia relicto omnipotente Deo,
multorum portenta daemonum venerabatur.
Idcirco
nunc dicitur: Ut auferat fornicationes suas a facie
sua, id est, culturam deorum removeat ab amore et
praesentia sua, quia multorum patebat libidini, deos
omnium gentium colens. Auferat adulteria etiam sua
de medio uberum suorum, hoc est de corde, quo
malum opus primum concipitur.
Cor quippe inter
ubera est, de quo (ut Dominus manifestat) exeunt
cogitationes malae. Et illi prius malum in corde cogitabant,
et sic demum cogitationes in opus pravum
prodire faciebant.
Quapropter hortatur eam sermo
divinus, ut haec omnia a se removeat, ne propter perpetrata
scelera perdat bona divinitus sibi collata. Ne forte, inquit, exspoliem eam nudam, et
statuam eam secundum diem nativitatis suae.
Vestis
qua tegebatur eadem plebs, intelligitur Dei auxilium,
doctrina legis et prophetarum, et tutela angelorum. Quae omnia minatur Deus omnipotens se ei tollere,
nisi poenitentiam agat a perpetratis sceleribus, ut
fiat nuda plenaque ignominia, veluti olim fuit.
Et
statuam eam (inquit) secundum diem nativitatis suae
ut scilicet his careat omnibus, sicut olim in Aegypto
manens. Et ponam eam quasi solitudinem, et statuam
eam velut terram inviam. Domus in solitudinem
redigitur, quando dominum proprium amittit.
Et haec plebs in solitudinem redacta est, quando
Deus omnipotens propter peccata ejus recessit ab ea. Unde Propheta dicit: Reliqui domum meam, dimisi
haereditatem meam, etc. Et in Evangelio ipse eis per
semetipsum minatur quod relicturus eos sit, dicens:
Ecce relinquetur vobis domus vestra deserta.
Facta est quoque velut terra invia, quoniam
perdito recto itinere fidei, perdidit Patrem Deum,
perdidit et Filium ejus qui dicit: Ego sum via.
Et interficiam eam siti, id est inopia omnium
bonorum, vel ea siti de qua propheta Joel dicit:
Mittam in eos famem et sitim, non famem panis vel
sitim aquae, sed famem audiendi verbum Dei.
Sive
aquam quae eis ablata est, possumus gratiam intelligere
Spiritus sancti de qua ipse in Evangelio loquitur,
invitans omnes ad se, ut aquam accipiant ab illo
hanc: Qui sitit, inquiens, veniat ad me et bibat,
et flumina de ventre ejus fluent aquae vivae.
Haec autem omnia et Judaeis aptantur Christum negantibus, et haereticis rectam fidem relinquentibus, et varia dogmata errorum corde, verbo et opere sequentibus, qui nisi poenitentiam egerint, exspoliati omnibus virtutibus quas in Ecclesia perceperunt, redigentur juxta diem nativitatis suae, et
effecti solitudo et terra invia, patientur sitim vel ariditatem sacrae Scripturae, ut etiam quod falso habere videbantur, in nihilum redigatur.
Et filiorum illius non miserebor, quoniam filii
fornicationum sunt, quia fornicata est mater eorum. Quando egressi sunt Judaei de Aegypto, iratus Dominus
patribus eorum, interfecit eos in deserto.
Filiorum
autem ipsorum misertus, et ad vitam eos reservavit,
et terram quam patribus eorum promiserat, dedit.
Sed modo minatur non ita se facturum, dicens:
Filiorum illius non miserebor, sed in captivitatem
simul cum patribus pergent, ibique morientur, et
terram nativitatis suae non videbunt ultra, quia filii
fornicationum sunt, hoc est in cultura idolorum sunt
nati.
Qualem quippe fidem tenebant patres, talem
docebant filios. Unde et subditur: Quia fornicata
est mater eorum. Sicut enim viperam vipera parit,
sic eadem plebs tales filios generavit qualis ipsa erat. Confusa est, id est obstupuit, et in admirationem
versa, quae concepit eos et filios diaboli effecit.
Quia dixit: Vadam post amatores meos, qui dant
panem mihi et aquas meas, lanam meam et linum
meum, oleum meum et potum meum. Hoc dixerunt
Judaei, dum colerent diversarum gentium deos.
Vadam
(inquit) post amatores meos, id est, fide et dilectione
sequar deos, vel imitabor gentes, quarum
deos adoro, qui mihi dant panem et aquam, etc. Omnia enim bona, quae idem populus coelitus a Deo
perceperat, a daemonibus se habere putabat, illisque
totum ascribebat.
Quod etiam totum spiritualiter ad
eos potest referri, qui negaverunt Filium Dei, eligentes
sibi Barabbam seditionis auctorem, et crucifigentes
Dei Filium, omnium bonorum largitorem.
Quapropter
confusi sunt, et non solum se, sed etiam
posteros suos pessima imprecatione multati sunt,
dicentes: Sanguis ejus super nos et super filios
nostros.
Possunt haec juxta litteram in expositione
sua etiam super haereticis intelligi, qui confunduntur;
sed etiam filii eorum mala doctrina generati,
pariter cum eis erubescunt.
Qui quare confundantur,
manifestatur cum subjungitur, quia dixit: Vadam
post amatores meos, id est sequar varia dogmata
haereticorum, quorum panis est luctus perpetuus. Aqua autem doctrina perversa et stulta, qua etiam
baptizatos interficiunt.
Cui aquae illa contraria est,
de qua scriptum est: Aqua profunda ex ore viri. Per lanam autem et linum, simulata eorum sanctitas
et munditia exprimitur. Quos Dominus cavendos
admonens, dicit: Quia venient ad vos in
vestimentis ovium, intrinsecus autem sunt lupi rapaces.
Per oleum vero adulatio eorum accipitur. De quo Propheta dicit: Oleum autem peccatoris non
impinguet caput meum. Potus etiam illorum Scriptura
sacra intelligitur, quam illi male intelligendo
turbidam reddunt.
Propter hoc ecce ego sepiam viam tuam spinis,
et sepiam eam maceria, et semitas suas non inveniet. Per spinas vero, punctiones dolorum et duritia
adversitatis exprimitur. Per murum autem
obstaculum, ne quod quaerebat, invenire posset.
Sepiam
(inquit) viam tuam spinis, id est, tuas actiones
durissimis implicabo laboribus, sepiam etiam maceria,
ut etiam ad hoc quod vis nequeas pervenire. Porro quod sequitur, et semitas suas non inveniet,
idem est sensus.
Sed more variatur prophetico
sermo, ut de alia ad aliam repente transeat personam. Et sequetur amatores suos, Assyrios vel Chaldaeos,
quaerens ab eis auxilium pressa tribulatione
gravissima.
Et non apprehendet eos, ad hoc ut
auxilium sibi praebeat, quin etiam comprehendetur
ab illis, et captiva ducetur. Et quaeret eos, et non
inveniet sibi propitios. Et dicet: Vadam et revertar
ad virum meum priorem. Id est, redeam ad
Deum omnipotentem, qui me olim per datam legem
despondit.
Quia bene mihi erat tunc, quandiu
praeceptis ejus obedivi. Magisque nunc quando
propter idolorum culturam variis affligor tribulationibus. Ipsa siquidem plebs Israelitica saepe prosperis
elata recedebat a Deo, idola colendo.
Iterum autem
afflicta calamitatibus, revertebatur ad Deum, qui
suscitans eis Salvatorem, liberavit eos. Quae verba et
generaliter et specialiter nobis congruunt, qui prosperitatibus
elati, non nunquam Dei praeceptis contraimus.
Iterum autem afflictionibus attriti, ad nosmetipsos
revertimur, et peccasse nos recognoscimus, et
ad illius confugimus misericordiam sub cujus protectione
nobis bene fuisse recolimus.
Sic plerumque solet accidere his, qui in saeculo positi, divitias et honores appetunt mundi, sed ne ad has possint pervenire, diversis adeo anguntur tribulationibus, ut velint nolint saeculum relinquant: et postpositis curis temporalibus, quas adipisci nequaquam ad libitum suum valent, in
monasterium confugiunt.
Et qui
prius contristabantur quod non omnia quae vellent
habebant, gaudent contenti esse cibo et vestimento,
secundum Apostolum, et Deo in paupertate servire,
qui ante mundo et concupiscentiis ejus serviebant.
Et haec nescivit, quia dedi ei frumentum et vinum
et oleum et argentum, et multiplicavi ei aurum,
quae fecerunt Baal.
Dictum est superius quod populus
Israeliticus omnia bona temporalia quae a Deo
perceperat idolis deputavit, nesciens quod Deus
omnipotens omnibus his abundare eum fecerit.
Unde
et relicto Deo, ex auro et argento quod ad ornatum
decoris acceperant, fecerunt sibi Baal idolum Sidoniorum,
quod Ezechiel propheta plenius in suo volumine
describit.
Si autem spiritualiter haec verba voluerimus intelligere, per frumentum legem debemus accipere, qua pasci debuerant; per vinum, spiritualem laetitiam, quam non in temporalibus bonis, sed in Deo habere debuerant; per oleum autem, sensus illiminationem; per argentum, nitorem eloquentiae, de qua
scriptum est: Argentum igne examinatum, eloquia Domini eloquia casta; per aurum vero, praeceptum dilectionis Dei et proximi, in quibus omnibus cum Deum glorificare debuerit, daemones venerari maluerit quam Deum Idcirco, inquit Dominus, convertar a mea scilicet clementia ad crudelitatem, et sumam
frumentum meum in tempore suo, et vinum meum in tempore suo.
Tempus harum frugum est, quando
ad maturitatem perductae colliguntur, et in cellariis
per totum annum victum ministraturae reconduntur. Si autem tunc temporis, instante videlicet maturitate,
hominibus qui ea colligere debuerant, auferuntur,
gravissimo affliguntur moerore.
Minatur autem
hoc se ablaturum a Judaeis, ut per totum annum
patiantur inopiam famis. Saepe enim Deus
propter peccata hominum, tempore messis et vindemiae
immittit tempestatem, et paratos ad colligendum
fructus aufert. Et liberabo lanam meam
et linum meum, quae operiebant ignominiam ejus.
Falso in quibusdam codicibus habetur, librabo, unde
liberabo est legendum. Quasi enim sub sua servitute
habebant linum et lanam, cum ipsi essent servi
diaboli, idcirco dicit Deus: Liberabo linum meum
et lanam meam, ne ab iniquis possideantur dominis.
Porro ignominia quam haec operiebant, idola
eorum intelliguntur, quorum altaria vario vestimentorum
decorabant ornamento.
Spiritualiter vestimenta
ista significant Dei auxilium et angelorum
custodiam, quae omnia aufert ab eis Deus, ut qui ex
his non senserant datorem, relicti in sua iniquitate
tradantur diabolo aeternaliter cruciandi. Et tunc revelabo stultitiam ejus in oculis amatorum
illius.
Stultitiam appellat idola, quae in templo posuerant: amatores autem Chaldaeos vel Assyrios et Idumaeos appellat, cum quibus longo tempore pacem habuerant, in quorum oculis stultitia Judaeorum revelata est, quando capta Hierusalem temploque subverso, videntes jam dicti hostes imagines Cherubin et
idolum Baal, coeperunt dicere: Ecce Israelitae, sicut omnes gentes, idola venerantur, quam ob rem merito suae iniquitatis nostrae subjiciuntur potestati.
Et vir non eruet eam de manu mea. Hoc est, nullius vi aut fortitudine poterit liberari
de manu mea, sed justo judicio tradam eam hostibus,
et in captivitatem duci faciam. Et cessare faciam omne gaudium ejus.
Hoc et
in illis impletum est, qui ab Assyriis et Chaldaeis
ducti sunt captivi, ubi omnem perdiderant laetitiam:
et post in illis qui a Domino audierant: Auferetur
a vobis regnum Dei. et: Relinquetur vobis domus
vestra deserta.
Solemnitatem ejus, neomeniam
ejus, sabbatum ejus, et omnis festa temporum ejus,
subauditur, cessare faciam. Cum dicit solemnitatem,
unam pro omnibus ponit. Vel certe in hoc speciali
nomine vult intelligi festivitatem Paschae, quam illi
in memoriam suae liberationis honorifice celebrare
consueverant.
Neomeniam autem appellat innovationem
lunae, quomodo illi in initio singulorum mensium
hujusmodi festivitatem cum gaudio colebant. In sabbatis quoque vacabant otio et epulis.
Habebant
etiam et alias festivitates, id est, Pentecosten,
solemnitatem Tabernaculorum, et dedicationem templi,
aliaque his similia, quae omnia ablata sunt ab
illis, quando in captivitate positi, nec praedictas
festivitates cum gaudio secundum ritum suum celebrare,
nec otio vacare permittebantur.
Quae omnia
ab illis ablata nunc spiritualiter celebrantur in Ecclesia. Et corrumpam vineam ejus, et ficum ejus,
grandine scilicet atque ariditate et gelu, ut nullam
habeat arborem fructiferam.
Spiritualiter per vineam,
laetitiam cordis significat; per ficum autem,
dulcedinem ac suavitatem debemus intelligere, quae
ablata sunt ab eis. Unde et in moerore et in amaritudine
versantur, de quibus dixit: Mercedes hae
meae sunt, quas dederunt mihi amatores mei.
Reddit
causam cur superius abstulerit eis bona dicta,
eo quod dixit, Mercedes hae meae sunt, etc. Putabat
enim haec sibi a daemonibus dari pro mercede,
quia colebat idola. Et ponam eam in saltum ut
jam non habeat arbores pomiferas, sed in solitudinem
penitus redigatur.
Quod ex parte quidem ab
Assyriis et Chaldaeis, plenius tamen completum
constat a Romanis, qui eorum terram destruentes
redegerunt in solitudinem, ipsos quoque ultima
captivitate exsules a sua terra reddiderunt. Hinc est
quod sequitur, et comedet eam bestia agri, hoc
est, Romanorum exercitus.
De hac bestia Psalmista
dicit: Exterminavit eam aper de sylva. Vel certe
hanc bestiam possumus intelligere diabolum, qui
eos comedit, quando ad suam traxit culturam, pro
qua exterminium postea passi sunt.
Quae de Judaeis
dicta sunt, possunt et de haeriticis accipi, qui dum de
Ecclesia egrediuntur a Deo derelicti, eorum stultitia
revelatur his qui prius amatores illorum exstiterant,
et traditi bestiae, id est diabolo, ejus morsibus
lacerati, perpetua morte puniuntur.
Et visitabo super eam dies Baalim, quibus accendebat
incensum, et ornabatur in aure sua et
monili suo, et ibat post amatores suos, et mei
obliviscebatur, dicit Dominus.
Servat adhuc personam
mulieris meretricis, quae ornatur auro et
gemmis ut placeat amatoribus suis, et quidquid pulchritudinis
non habet per naturam, arte conquirit. Visitabo, inquit, super dies Baalim, id est, pro diebus
quibus Baal coluit, adducam super eam afflictionem
tribulationis.
Hic enim in malum ponitur visitatio,
pro angustia scilicet tribulationis, interfectionis et
captivitatis, quae propter idolorum culturam venerunt
super Judaeos. Caeterum in bonum ponitur visitatio,
ut est illud: Visitavit nos oriens ex alto; et:
Visita nos in salutari tuo.
Visitabo (inquit) super
eam, haud dubium quin Judaeam, dies Baalim,
quibus videlicet diebus accendebat incensum non
Deo, sed daemonibus. Baal numero singulari, Baalim
vero plurali, masculino genere eadem idola nominantur.
Ubicunque enim in fine Hebraici sermonis
im syllaba reperitur, numerus pluralis est generis
masculini. Ubi autem oth, ut sabaoth, numerus pluralis
est in genere feminino.
Unde cherubim et seraphim
pluralis est numeri, generis masculini; sabaoth
autem, quod interpretatur militiarum, vel exercituum,
sive virtutum, plurali numero genere feminino. Ergo et Baalim masculino genere numero sunt pluralia,
licet quidam male legant genere feminino.
Ornabatur autem plebs Judaica in aure sua et monili
suo, ut placeret amatoribus suis, id est daemonibus;
quae ad hoc aures ornare debuerat, ut spiritualia
praecepta Dei corde conciperet; et collum, ut aliis
ipsa praedicaret.
Haec vero ideo gessit, quia sequendo
daemones Dei oblita est, qui ejus vir esse debuerat. Sed haeretici immolabant Baalim incensum, quando
perversa dogmata, quae ipsi sibi tanquam idola finxerunt,
sequuntur.
Ornant quoque aures suas, quibus
verba audiuntur; et collum, quo proferuntur, ut
eloquii venustate illis quos ceperint, placeant. Nam
et per monilia intelliguntur verba divina, de quibus
Ecclesiae dicitur: Collum tuum sicut monilia, quae
non facerent, nisi Dei obliviscerentur.
Propter hoc, ecce ego lactabo eam, et adducam
eam in solitudinem. Quia Dominus misericors est
et miserator.
Licet superius comminatus fuerit
mala, tamen ne desperet eadem plebs, promittit ei
salutem, dicens: Propter hoc, scilicet quia misericors
sum, lactabo eam, id est blandiar illi, ut
ad me revertatur.
Unde est: Poenitentiam agite,
appropinquabit enim regnum coelorum; et: Venite
ad me omnes qui laboratis, etc.
Et ducam
eam in solitudinem, id est liberabo eam iterum de
captivitate, sicut prius eduxeram eam de Aegyptiaca
servitute; et sicut tunc per solitudinem deserti
eduxi illos, protegens et liberans eos ab omni hoste,
sic faciam cum eos de terra captivitatis eorum ad
proprium reduxero nativitatis solum.
Et loquar ad
cor ejus, mollia scilicet verba et consolatoria illi
proferam, ut tristitiam ejus gaudio relevem. Hoc
enim significat loqui ad cor. Unde est: Locutus est
Sichem ad cor Dinae; et Joseph, postquam a fratribus
recognoscitur, loqui ad cor eorum dicitur.
Tunc
hoc impletum est, quando Filius Dei, qui hic per
prophetam loquitur, in carne apparens dicit apostolis,
immo omnibus discipulis suis ex ea gente in se
credentibus: Jam non dicam vos servos, sed amicos
meos; quos etiam filios vocat, dicens: Filioli, adhuc
vobiscum sum.
Et dabo ei vinitores ex eodem loco. Quae sit haec
vinea, Isaias ostendit, qui dicit: Vinea Domini sabaoth,
domus Israel est. Et David: Vineam de Aegypto
transtulisti.
Huic vinitores dati sunt, primum egredienti de Aegypto Moyses et Aaron, et caeteri qui tunc temporis verbo et exemplo boni operatores eamdem excoluerant vineam, deinde regredienti de captivitate Chaldaica Zorobabel, Jesus et Nehemias, atque Esdras, caeterique prophetae, qui boni ejus cultores
exstitere.
Post quoque in suo adventu optimos
illi dedit vinitores, apostolos videlicet, qui omnes
ex eodem loco fuerunt, hoc est ex eadem Israelitica
plebe. Et vallem Achor ad aperiendam spem. Hic necesse est ut veteris recordemur historiae.
Legimus
quippe in libro Jesu Nave, quod cum filii
Israel cepissent Hierico, anathematizavit eam Josue,
omniaque quae erant in ea, quodque Achar filius
Charmi, videns quaedam inter spolia civitatis quae
sibi placita fuere, tulerit de anathemate.
Cumque non possent filii Israel hostibus resistere, consuluissentque Dominum super hoc, et illo respondente quod dediti essent in hoc quod fecerat Achar, fecit eum Josue lapidari ab omnibus filiis Israel, locusque occisionis ejus vocatus est vallis Achor, hoc est vallis conturbationis, eo quod
dixerit Josue: Quia conturbasti nos, exturbet te Dominus in die hac.
Post cujus interfectionem aperta est filiis Israel spes
victoriae futurae, pergentesque ceperunt oppidum
Hai, interfectis habitatoribus ejus; et moeror eorum
in gaudium versus est, ibique spem sumpserunt ubi
fuerat desperatio.
Sed quia hoc, ut dictum est, factum
constat fuisse, videamus quid sibi velint verba
prophetica, qui haec de futuro vaticinatur, dicens:
Et vallem Achor ad aperiendam spem.
Sciendum ergo, quia sicut tunc postquam interfectus est Achar, Judaei sumpserunt spem vincendi hostes, nec ea frustrati sunt; sic nimirum postquam Hierusalem destructa est a Romanis, templumque succensum, et ipsi Judaei interempti et in totum mundum sunt captivati; apostolis caeterisque credentibus
aperta est spes victoriae, quia totum mundum fidei Christi subjugaverunt, quodque in umbra praecesserat, id est illud templum et omnium caeremoniarum observationes in spiritualem verterunt intelligentiam, sicut nunc agitur in Ecclesia a fidelibus.
Et haec fuit
eorum spes victoriae, de qua hic dicitur: Et vallem
Achor ad aperiendam spem, subauditur dabo. Et canet ibi juxta dies juventutis suae, et juxta
dies ascensionis suae de terra Aegypti. Etiam nunc
historiae similitudinem conservat.
In Exodo legitur,
quod submerso Pharaone et equitatu illius in mari
Rubro, filii Israel cecinerunt Domino canticum, dicentes:
Cantemus Domino, etc.
Quod tempus
juventutis illius appellatur dies, eo quod tunc idem
populus in fide et religione cresceret Dei, nam ante
idola colebant, id est vitulos Aegyptiorum. Unde
postea vitulum fabricati sunt, dicentes: Isti sunt
dii tui, Israel, etc.
Et congrue dicitur: Juxta dies
ascensionis suae de terra Aegypti, quia Aegyptus
in planitie, terra autem repromissionis est montuosa. Ideoque de Aegypto in Judaeam pergentes,
ascendere dicuntur, sicut et frequenter eis a Domino
dicitur: Ego vos ascendere feci de terra Aegypti.
Sed jam mysterium videamus.
Aegyptus, quae interpretatur tenebrae vel moeror, infidelitatem significat Judaeorum, mare Rubrum baptismum, quod Dominicae passionis fide consecratur; Pharao et exercitus ejus submersus in mari Rubro, diabolum signat et originalia peccata, quae in baptismo submerguntur: desertum illud, per quod
post mare Rubrum transeuntes pasti sunt manna et aqua de petra, et sic demum ad terram repromissionis pervenerunt, typum praesentis vitae gessit, in qua fideles percipiunt manna et aquam de petra, id est corpus et sanguinem Christi, vel doctrinam divini eloquii.
Terra
autem repromissionis, coelestem significat patriam,
ad quam post baptismum et laborem hujus vitae pervenitur.
Promittitur ergo Synagogae credentium, quia sicut tunc credentes ex Aegypto post interitum Pharaonis cecinerunt filii Israel carmen Domino, sic ipsa de tenebris infidelitatis egressa, post necem diaboli et vitiorum compressionem, cum gaudio et laetitia transiet spirituali ad coelestem patriam, ubi
est terra viventium.
Et recte de Aegypto pergentes ascendere
dicuntur, quia tunc bene ascendimus, quando a terrenis
ad coelestia, a vitiis ad virtutes transmigrare
studemus. Et erit in die illa, ait Dominus, vocabit me vir
omnis, et non vocabit me ultra Baalim.
Et auferam
nomen Baalim de ore ejus, et non recordabitur ultra
nominis eorum. De nomine Baalim juxta litteram
hoc dicendum est: Belus pater fuit Nini primi regis
Assyriorum, qui ex nomine suo civitatem a se aedificatam
appellavit Ninum, quam Hebraei et nostri
Ninivem vocant.
Qui patrem suum Belum in deum
transferens, simulacrum fecit, quod Bel voluit nominari
et ab omnibus adorari.
Quo nomine a Babyloniis
vocatur, sicut in Daniele legitur: a Sidoniis
autem et Phoenicibus Baal, ab Hebraeis vero Beelzebub
ob spurcitiam et sordes immolatitii cruoris vocatur;
id est, muscarum vir, sive habens muscas, et
quia in multis colebatur locis, idcirco pluraliter
Baalim enuntiatur.
Sed jam nunc videamus quid
haec verba Domini significent, quibus de fideli populo
loquitur, dicens: Non vocabit me ultra Baalim
Baalim (ut diximus) idem est quod Baal, et interpretatur
Baal habens, Baalim vero habens me.
Unde
Hebraeae et Syrae mulieres maritos suos hoc nomine
vocant, dicentes: Baal meus, hoc est habens me;
et est sensus, habens me in conjugio. Est et aliud
nomen in eadem lingua sub eadem significatione, id
est Is, quod similiter sonat vir.
Unde et mulier ab
eis Issa nominatur, quasi virago, eo quod a viro suo
sumpta sit. Quae ergo nolunt de suis dicere maritis
Baal, sive Baalim, dicunt alio nomine Is meus, id est
vir meus, scilicet habens me in conjugio.
Quod itaque
hic dicit Dominus: non vocabit me Baalim,
sed vocabit me vir meus, ita est intelligendum, quia
volens me ostendere suum virum, nequaquam vocabit
me Baalim, quod bene dici poterat, sed vocabit
me Is, id est vir meus.
In tantum enim Deus odio
habet nomina idolorum, ut nec recordari quidem
electos suos velit, nominum eorum, ideoque dicit de
fideli populo: Non vocabit me ultra Baalim, propter
ambiguitatem verbi, ne, dum aliud loquitur, aliud
recordetur, et virum nominans, idolum cogitet.
Unde et subditur: Et auferam nomina Baalim
de ore ejus, et non recordabitur ultra nominis
eorum. Et percutiam cum eis foedus in die illa, cum bestia
agri, et cum volucre coeli, et cum reptili terrae.
Jam hic aperte describitur conjunctio Judaeorum et
gentium in unitate fidei Christi, qui ante adventum
ejus dissidentes erant ab invicem.
Unde et Judaei
gentiles a consortio suo repellebant; postea autem
in unum Christi ovile convenientes, jam in una fide
Dei omnipotentis pacem et fraternam dilectionem
se gloriantur habere.
Hinc Isaias eidem populo dicit:
Advena quondam tuus adjungetur tibi, ut non jam
sit advena, sed recognoscatur frater. Nomine enim
bestiarum, volucrum, et serpentium, gentiles exprimuntur
qui haec pro Deo colebant. Verum ab his
expurgati, jam non his nominibus appellantur, sed
homines rationabiles.
Unde cum Petrus linteum ad se missum de coelo vidisset, in quo bestiae, volucres atque serpentes monstrabantur, et audiret se illa occidere et manducare debere, respondissetque: Absit, Domine, quia nunquam commune aut immundum intravit in os meum, dictum est ei: Quod Deus purificavit, tu ne commune
dixeris.
Et pharetram, et arcum, et gladium, et bellum
conteram de terra. Id est, pacem et tranquillitatem
summam dabo in terra, hoc est in Ecclesia.
Licet
enim multa bella crebrescant in terra, tamen in comparatione
illius temporis magna est pax in hominibus,
maxime inter electos, apud quos nullius discordiae
fomes locum invenit. De hoc tempore dicit Isaias:
Non levabit gens contra gentem gladium, nec exercebuntur
ultra ad praelium.
Et dormire eos faciam
fiducialiter, id est securos eos faciam in mea fide
et pace requiescere. Vel certe somnus iste intelligitur
pausatio electorum, qui modo quiete dormiunt
in spe futurae resurrectionis.
Et sponsabo te mihi in sempiternum, et sponsabo
te mihi in justitia et judicio, et in misericordia,
et miserationibus, et sponsabo te mihi in fide; et
scies quia ego Dominus. Advertendum quod eamdem
plebem ter se promittit sponsaturum.
Primo
quippe eam despondit in Abraham, cui signaculum
circumcisionis dedit ut esset signum inter Deum et
semen illius in perpetuum, vel etiam quando eam
eduxit de Aegypto. Secundo in monte Sinai, dans ei
legem.
Unde et hic in secundo loco dicitur: Sponsabo te mihi in justitia, id est in observatione legis, et in judicio mandatorum meorum, ut et juste viveres et discretionem inter bonum et malum scires; et misericordia et miserationibus, ut si propter peccata tua tradita fueris in captivitatem et
poenitentiam egeris, iterum misericordiam consequaris.
Tertio
in adventum Filii Dei, unde et hic dicitur: Et
sponsabo te mihi in fide, sanctae videlicet Trinitatis. De qua desponsatione dicit Apostolus de Christo loquens:
Desponsavi vos uni viro virginem castam
exhibere Christo.
Et iterum de persona Christi loquens,
ait: Desponsavit sibi Ecclesiam non habentem
maculam neque rugam. Sed Synagoga ter a
Domino desponsata, omnem desponsationem irritam
fecit.
Unde quia desponsata in Aegypto primam
desponsationem non custodivit, et fornicata est ibi
deos alienos colendo, rursum per legem et Scripturas
sacras prophetarum Veteris Testamenti assumitur,
ut quasi sponsalibus secundis firmata, jam ab
amplexu non recederet.
Tertio autem Jesus Christus Filius Dei et per gratiam sancti Evangelii eam copulare sibi voluit; sed paucis credentibus, maxima eorum par collata sponsalia negligens, in infidelitate permansit, sicut beatus Stephanus eis improperat, dicens: Vos semper Spiritui sancto restitistis, sicut et patres
vestri.
Qui autem receperunt
fidem ejus, conjuncti sunt illi vinculo dilectionis,
credentes quod ipse Christus Deus esset, quem prius
negaverunt. Ex quibus fuerunt illi qui ad praedicationem
beati Petri una die quinque millia, et alia
die tria millia crediderunt.
Et erit in die illa: Exaudiam, dicit Dominus, et
exaudiam coelos, et illi exaudient terram, et terra
exaudiet triticum, et vinum, et oleum, et haec exaudient
Jezrael. Secundum litteram hoc potest intelligi
in his verbis: quae bona temporalia promittit Dominus
his qui in se credunt.
Spiritualiter coeli sunt
apostoli, de quibus Psalmista ait: Coeli enarrant
gloriam Dei, etc. Hi coeli exauditi sunt tempore.
Dominicae incarnationis, rogantes pro muliere Chananaea,
et pro socru Petri.
Isti coeli nunc exaudiunt terram, id est homines in Ecclesia habitantes, et haec terra exaudit triticum, id est, profert simplicem doctrinam Veteris et Novi Testamenti, ut impleatur illud Dominicum: Beatus ille servus quem constituit Dominus super familiam suam, ut det illis in tempore tritici
mensuram.
Exaudiet vinum, hoc est;
spiritualem intelligentiam ita praebet, ut sua doctrina
laetificet corda audientium. Secundum qualitatem
enim auditorum debet formari sermo doctorum. Exaudit quoque et oleum, quia in episcopis et
presbyteris dat fidelibus gratiam Spiritus sancti.
Et
hoc est coelum et terra, apostoli scilicet atque universalis
Ecclesia. Et haec exaudient Jezrael, id est
semen Verbi Dei perducent ad operationis effectum,
ut faciat illud semen fructum centesimum, aliud
sexagesimum, aliud tricesimum. Porro quod sequitur:
Et seminabo eam in terris.
Ad apostolos specialiter
pertinet, qui ab Hierusalem seminati sunt, ut
sua praedicatione et miraculis, terram (hoc est corda
auditorum suorum) facerent fructificare. De quibus
scriptum est: Isti sunt semen cui benedixit Dominus.
Nam ipsi apostoli et semen sunt, quia dispersi sunt
per universum mundum, audientes a Domino, euntes
in mundum universum, etc. Et ipsi sunt seminatores,
juxta illud: In omnem terram exivit sonus
eorum, etc.
Et miserebor ejus quae fuit absque
misericordia, hoc est Synagogae jam in me credentis,
quae prius dum per multa daemonum portenta
erraret, eaque pro Deo adoraret, sine misericordia
erat. Et dicam non populo meo: Populus meus es
tu; et ipse dicet mihi: Dominus meus es tu.
Hoc
est quod ipse fidelibus suis de eodem populo dicit:
Vos estis qui permansistis mecum in tentationibus
meis, et ego dispono vobis sicut disposuit mihi Pater
meus regnum.
Et ipse dicit: Deus meus es tu,
sicut et Petrus: Tu es (inquiens) Christus Filius Dei
vivi; et Thomas: Dominus meus et Deus meus.
Quae verba et specialiter ad decem tribus, et generaliter
ad omnes Israelitas possunt referri, ad eos scilicet
qui crediderunt.
CAPUT III.
Et dixit Dominus ad me: Adhuc vade, et dilige
mulierem dilectam amico et adulteram: sicut diligit
Dominus filios Israel, et ipsi respiciunt ad deos alienos,
et diligunt vinacia uvarum.
Per has duas mulieres,
id est superiorem fornicariam, quae appellatur
Gomer, et istam quae vocatur adultera, debemus
intelligere Israel et Judam, id est decem tribus,
quae erant in Samaria sub rege Hieroboam, qui fuit
de Ephraim; et Juda, qui regnavit in Hierusalem de
stirpe David.
Has duas mulieres describit Ezechiel
sub nomine duarum sororum, Oola videlicet et Ooliba.
Quas si diligentius voluerimus distinguere, per
priorem, quae fornicaria appellatur, decem tribus:
per secundam, quae adultera, Judam possumus intelligere:
et tamen generaliter et per illam et per
istam, universus populus Israeliticus (sicut in sequentibus
quoque monstrabitur) potest accipi.
Juxta
litteram ita est intelligendum quod dicit, Adhuc
vade, etc. Sensus est hic: Tu quidem eam diligis,
sed ipsa debita vicissitudine non te diligit, quoniam
potius tuum negligens amorem adultera est, quia
alteri viro copulatur, eumque plus quam te diligit.
Ad quod autem ista pertineant, aperitur cum subditur: Sicut diligit Dominus filios Israel, id est, sicut tu diligis illam mulierem, et tamen illa plus alium quam te diligit, sic Dominus summo amore filios Israel diligit, sed ipsi eum spernentes respiciunt ad deos alienos, hoc est venerantur et
colunt eos, et diligunt vinacia uvarum.
Vinacia appellat quae nos
acinos dicimus, id est, folliculos uvarum post expressionem
a prelo projectos.
Spiritualiter autem, per haec vinacia daemones intelliguntur, qui quandiu in sua dignitate fuerunt, quodammodo uvae erant, hoc est, pinguedine Spiritus sancti referti; postquam vero superbientes contra Deum, similes ei fieri voluerunt, evacuati gratia Spiritus sancti, facti sunt steriles, et veluti
ad nihilum utiles, de coelo projecti sunt veteri siccitate marcentes, et nihil antiquae gratiae possidentes.
Sic et Judaei ob infidelitatem a
Deo derelicti, diligunt daemones omni dulcedine bonitatis
evacuatos.
Sive pro vinacia possumus intelligere
traditiones scribarum et Pharisaeorum, veritatis
sensu prorsus vacuas et superstitione plenas;
quas ipsi Judaei diligebant, relinquentes traditiones
Dei propter traditiones hominum.
Et fodi eam mihi quindecim argenteis, et coro
hordei, et dimidio coro hordei, et dixi ad eam.
Septuaginta interpretes, sicut beatus Hieronymus
dicit, pro eo quod nostra interpretatio habet Fodi,
posuerunt Conduxi, quod ad mulierem utique
pertinet, quia ad hoc conducitur, ut marito fidem
servet, nec alio copuletur illo vivente.
Cum autem
dicit: Fodi eam mihi in mulierem, ostendit se vineam
velle significare, quae (sicut propheta testatur) domus
Israel est, de qua scriptum est: Vineam de
Aegypto transtulisti.
Foditur ergo atque conducitur
haec mulier quindecim argenteis, et coro hordei, et
dimidio coro hordei, id est quadraginta et quinque
modiis, nam corus triginta modios habet, dimidius
vero corus quindecim.
Et hac mercede conducta,
audivit a Domino: Dies multos exspectabis me:
non fornicaberis, et non eris viro.
Hoc est: nec amatoribus
turpiter te prostitues, nec mihi viro a quo
conducta es legitimo conjungeris, ac ne putes factam
tibi injuriam; quia dixi: Exspectabis me, paria
tibi referam, quia sed et ego exspectabo te.
Mystice,
quindecim denarii ad quintum decimum diem
primi mensis, id est Nisan, quo Judaei egressi sunt
de Aegypto, percussis primogenitis Aegyptiorum, pertinent.
Ipsa enim die, id est quinta decima luna,
eduxit eos Dominus de Aegypto, et in suam conduxit
servitutem, liberans per occisionem agni ab illata
plaga Aegyptiis.
Coepitque eos erudire, constituens
pro primogenitis filiorum suorum, qui plagam non
sensere communem, quinos argenteos siclos conferri
in donariis domus Dei.
Deinde quadragesimo quinto die, qui intelligitur in quadraginta quinque modiis hordei, pervenerunt ad montem Sinai; altera autem die, praeceptum est Moysi ut se sanctificarent per triduum, et a mulieribus abstinerent, et se praeparent ad accipiendam legem; transactisque tribus diebus, quinquagesimo
die Moyses Decalogum legis accepit.
Qui ergo quadragesimo quinto die ad eum
pervenerunt locum in quo legem acceperunt, bene
quadraginta quinque modiis hordei fuisse referuntur
conducti.
Quod autem sequitur: Dies multos exspectabis me, ad praesens pertinet tempus, quo populus Judaeorum, qui quondam quindecim argenteis et quadraginta quinque modiis hordei conductus, post incarnationem Domini ejusdem videlicet sponsi adventum viri sui exspectat, donec (ut Apostolus dicit) plenitudo
gentium introeat, et sic omnis Israel salvus fiat.
Quod vero dicit: non fornicaberis, et non eris viro, hoc ostendit quod interim modo idolis non servit, nec tamen habet Deum, sed et amatoribus et viro spoliata est; et quia virum non habet, nec vescitur modo cibo hominum, id est, frumento, sed hordeo irrationabilium jumentorum, quia videlicet
spiritualem sensum vivificantem non capit, sed occidentem litteram sequitur.
Quodque additur,
sed et ego exspectabo te, ad eos pertinet qui
exspectant ad hoc ut in fine saeculi credentes recipiantur
ad amplexum Christi, quando ex Judaeis et
gentibus fiet unus grex, unum habens pastorem, qui
de se dicit: Ego sum pastor bonus.
Quia dies multos sedebunt filii Israel sine rege,
et sine principe, et sine sacrificio, et sine altari, et
sine ephod, et sine theraphim.
Judaei autem haec
omnia ad septuaginta annos suae captivitatis referunt;
sed melius est, ut beatus Hieronymus dicit, de praesenti
tempore, vel de ultima Judaeorum conversione
intelligi quae dicuntur.
Jam enim in his verbis ea quae
superius dicta sunt intelliguntur: quia dies multos
exspectabis me, non fornicaberis.
Modo namque sedent, hoc est habitant Judaei contracti, quia status rectitudinem amiserunt, et sunt sine rege Christo, qui loquitur: Ego autem constitutus sum rex ab eo, et sine principe, id est, ipso Salvatore, vel etiam pontifice et sacerdote, de quo scriptum est: Principem populi tui non
maledices.
Sunt etiam sine sacrificio,
et sine altari, quia perdito loco ubi templum et
altare habuerant, de quo eis in lege praecipiebatur:
In loco quem elegerit Dominus, immolabitis ei, et
non in omni loco, nequaquam legales victimas offerunt. Et sine ephod.
Ephod proprie superhumerale
vocatur, sed hic pro omni vestimento accipitur. Aliquando autem ponitur et pro lineis vestimentis,
sicut de Samuele legimus, quia indutus ephod lineo
erat.
Theraphim proprie appellantur figurae et simulacra,
quae non possunt in praesenti loco duntaxat,
cherubin et seraphin, sive alia quae in templo ornamenta
fieri jussa sunt, dici, sed hic pro omni ornamento
sacerdotali positum noverimus.
Haec omnia
postquam perdiderunt Judaei, spiritualiter nobis data
sunt in Ecclesia.
Nos enim verum regem et sacerdotem habemus Christum, qui est sacerdos in aeternum secundum ordinem Melchisedech; habemus sacrificium verum corporis et sanguinis Domini; habemus et ephod, hoc est vestimentum innocentiae et simplicitatis, facti ipsi sacerdotes et reges, juxta quod Petrus dicit: Vos
genus electum, regale sacerdotium, gens sancta.
Habemus et theraphim, hoc est
signum et memoriam Dei expressam in cordibus nostris,
juxta quod eidem decantamus: Signatum est
super nos lumen vultus tui, Domine. Et post haec revertentur filii Israel, et quaerent
Dominum Deum suum, et David regem suum.
Post haec, id est, postquam haec omnia impleta fuerint, dum plenitudo gentium intraverit, revertentur filii Israel per praedicationem Eliae et Enoch, et quaerent Dominum Deum suum, et David regem suum, id est Patrem et Filium ejus Jesum Christum, Filium ejus unum Deum corde et ore et opere
confitentes.
Et
pavebunt ad Dominum, et ad bonum ejus in novissimo
dierum. Spiritum videlicet sanctum, qui non
extra Patrem et Filium, sed simul cum Patre et Filio
unus est Deus.
De quo dicit discipulis suis: Si vos,
cum sitis mali, nostis bona dare filiis vestris, quanto
magis Pater vester de coelo dabit Spiritum bonum
petentibus se!
CAPUT IV.
Audite verbum Domini, filii Israel, quia judicium
Domino cum habitatoribus terrae.
Haec verba proprie ad eos pertinent, qui in adventu Filii Dei sunt reperti, licet et juxta litteram eis possint aptari, qui tunc temporis in decem et duabus tribubus commorabantur, quibus et propheta haec loquitur, ostendens non frustra iratum Deum, tam gravia comminari et inferre supplicia quae
superius dicta sunt, ut scilicet essent sine rege, caeterisque in quibus eatenus gloriati fuerant.
Sed quia erant sine veritate, et sine misericordia, et sine scientia Dei, et maledictum, et mendacium, et homicidium, caeteraque multa inundaverant, idcirco Dei judicio justo, ab habitatoribus illius terrae haec omnia ablata, ipsique captivitati sunt traditi, augentes peccata peccatis, et novis
vetera cumulantes.
Ut autem diximus, maxime ad eos referuntur,
qui Deum in carne viderunt et audierunt,
sed in eum credere noluerunt, sed ad eorum posteros.
Dicitur namque eis: Audite verbum Domini,
filii Israel, quia judicium Domino cum habitatoribus
terrae, hoc est cum Judaeis semper terrena desiderantibus,
quibus contrarii sunt illi qui coelestes
appellantur, qui se peregrinos et advenas in hac vita
considerantes ad coelestia tendunt.
Cum his habitatoribus
terrae judicium agit, id est, damnationi
aeternae eos tradi promittit. Quare autem hoc faciat
aperit, subjungens, Non est enim veritas, sed
unusquisque cum proximo suo loquitur mendacium.
Vel non est veritas, quia ille qui de se dicit: Ego sum
veritas, non habitat in cordibus eorum. Et non est
misericordia, quia subditos persequuntur, et pupillo
ac viduae non miserentur.
Unde etiam nec ipsi
Christo pepercerunt, sed veluti canes rabidissimi
contra eum ora sua aperuerunt, dicentes: Reus est
mortis, et: Crucifige, crucifige. Et non est scientia
Dei. Hoc est, fides et cognitio nominis Dei non est
in cordibus eorum, qui terrena solummodo sapiunt.
Vel certe scientia, id est sapientia Dei patris, qui de
se dicit per Salomonem: Ego sapientia habito in consilio,
et eruditis intersum cogitationibus. Et de quo
Apostolus, Christum inquit Dei virtutem et Dei sapientiam.
Non habitat in terra, hoc est, non requiescit
in illorum mentibus, qui ab ejus fide sunt alieni. De quibus adhuc sequitur. Maledictum, et mendacium, et homicidium, et furtum,
et adulterium inundaverunt.
Maledictum pertinet
ad eorum convicia et opprobria, qui contra
Deum tumebant, dicentes: Daemonium habes, et,
Samaritanus es, et caetera talia. Mendacium ad
hoc quod dixerunt: Reus est mortis, et, Hic est
vorator et potator vini.
Homicidium ad hoc quod
ipsum morti tradiderunt et omnes prophetas, sicut
ipse eis improperat dicens: Et vos implete mensuram
patrum vestrorum. Ecce ego mitto ad vos prophetas
et sapientes et scribas, etc.
Et beatus Stephanus:
Quem (inquit) prophetarum non sunt persecuti
patres vestri? Et occiderunt eos qui praenuntiabant
de adventu Justi, cujus vos nunc proditores et homicidae
fuistis.
Furtum pertinet ad hoc, quod seipsos
et filios suos furati sunt, dicentes: Sanguis ejus
super nos et super filios nostros. Vel quando ipsum
Christum emerunt furtim triginta argenteis. Adulterium,
ad immunditiam vel ad idololatriam. Haec
omnia in Judaeis inundaverant, id est abundaverant.
Per verbum enim inundationis, magnitudinem scelerum
ostendit. Et sanguis sanguinem tetigit. Sanguis
sanguinem tangit, cum homicidium homicidio
jungitur, et cum peccatum peccato augetur. Sanguinis
enim nomine peccatum designatur, ut est illud:
Libera me de sanguinibus.
Propter hoc lugebit terra, et infirmabitur omnis
qui habitat in ea, in bestia agri, et in volucre coeli:
sed et pisces maris congregabuntur. Propter hoc,
quia pro bonis operibus vitia superius dicta inundaverunt,
lugebit terra.
Terra lugere videtur quando
inculta remanet, sublatis habitatoribus, et quae antea
suis laetos proferebat fructus, incipit vepres procreare
et spinas.
Ideoque in hoc loco desolatio decem et
duarum tribuum exprimitur, cum dicitur: Lugebit
terra. Sive per terram ipsos Judaeos possumus intelligere,
terram quaerentes, et terrena sapientes. Unde et statim sequitur: Et infirmabitur omnis
qui habitat in ea, hoc est, qui per amorem et desiderium
ibi manet.
Comprehensi enim ab hostibus,
luxerunt et infirmati sunt, quoniam ea quae summo
amore dilexerant, et in quibus gloriati fuerant, amittebant. In bestia agri, et in volucre coeli.
Naturale
est, ut beatus Hieronymus dicit, ut si terra ab habitatoribus
suis fuerit derelicta, bestiae quoque et
aves ab ea deficiant.
Altiori autem sensu, per bestias agri, feroces populos, et bestiali stoliditate pressos significat; per volucres vero, superbos, et elatos, ac leves possumus intelligere, quales erant ipsi Judaei, de meritorum dignitate jactantes, et alios despicientes; per pisces maris, ipsi non inconvenienter
accipiuntur qui in profunditate vitiorum et in tenebris peccatorum conversabantur.
Sive per pisces,
philosophos mundi intelligamus, in exquirendis rerum
temporalium profundis quaestionibus desudantes. Pisces
(inquit) maris congregabuntur, subauditur in
mortem. Unde et alia translatio habet: Pisces maris
deficient. Verumtamen unusquisque non judicet; et non
arguatur vir.
Provocaverat eos superius ad judicium,
ut cognoscerent se ex veritate judicatos, et
non per potentiam Dei oppressos, sed propter peccata
praeterita hostibus traditos. Verum quia deteriores
effecti sunt, tantae erant imprudentiae, ut ne
convicti quidem verecundiam haberent.
Prohibet a
justis judicari injustos et argui, quia indigni sunt
correptionem suscipere. Unusquisque (inquit) justus
non judicet injustum, et non arguatur vir impius a
pio, quod utique enormitate scelerum ipsi impii et
injusti non merentur. Populus enim tuus, sicut hi
qui contradicunt sacerdoti.
Et est sensus: Sicut plebecula
inobediens est sacerdoti, cujus non vult obsequi
mandatis, et sicuti discipulus inobediens magistro,
sic populus tuus contradicit verbis oris mei,
et ideo non est dignus vel a propheta, vel a quolibet
redargui justo. Et corrues hodie, et corruet etiam propheta tecum.
Superius ad prophetam locutus est de populo,
nunc autem ad ipsum populum, decem videlicet tribus,
vertit sermonem, dicens: Corrues hodie,
id est in praesenti tempore, vel certe in aperta luce,
et in omnium oculis duceris in captivitatem. Et
corruet etiam propheta tecum.
Duobus modis possumus
hic prophetam intelligere, vel falsum videlicet
prophetam, quia aequivocum nomen est, vel
etiam prophetalem dignitatem, quia decem tribus
post captivitatem non legimus habuisse prophetam.
Quandiu enim non sunt captae decem tribus, habuerunt
Eliam prophetam et Elisaeum, caeterosque filios
prophetarum, qui prophetaverunt in Samaria. Et
quidem duae tribus in ipsa captivitate et postea habuere
prophetas.
Decem vero, postquam translatae
sunt in Medos et in Persas, neminem referuntur habuisse
prophetam. Ideoque eis dicitur: Corruet
etiam propheta tecum, id est, dignitas prophetalis
a te peribit; vel falsi prophetae, qui vobis falsam prophetiam
resolvebant, una vobiscum peribunt.
Et
nocte feci tacere matrem tuam. Mater ipsa Judaica
plebs in generalitate appellatur. Filii hujus matris
vel singuli e populo, vel hi qui per oppida villasque
erant dispersi.
In nocte ergo, id est, in tenebris
captivitatis et moeroris et prementis angustiae,
feci tacere matrem tuam, quia non est ausa dolere
malum suum coram hostibus. Conticuit populus meus, eo quod non habuerit
scientiam. Hoc est, comprehensus ab hostibus silentio
tabuit, non audens eis repugnare.
Et redditur
causa cur sanctum sit ei, scilicet eo quod non habuerit
scientiam legis Dei, et praecepta Dei non servaverit,
ut illi serviret et idola contemneret.
Quia enim
prius a laudibus Dei os clauserat, juste ad hanc devenit
miseriam, ut nec malum suum inter hostes deflere
auderet. Quia tu scientiam repulisti, repellam te,
ne sacerdotio fungaris mihi.
Repulit ipsa plebs
scientiam, hoc est Deum, quando stultissima mente
opus manuum suarum coepit adorare, Factoremque
coeli et terrae deserens, vitulos aureos venerata est
in Dan et in Bethel, ideoque repulsa est, ne essent
ex ea sacerdotes in domo Domini, sed potius in delubris
idolorum.
Et oblita es legis Dei tui, quae
prohibet deos alienos adorare, Obliviscar filiorum
tuorum et ego, tradens eos aeternae captivitati, nec
miserebor eorum, ut olim misertus sum patrum
eorum in deserto. Qui enim ignorat, ignorabitur.
Haec omnia possunt et ad haereticos referri, qui reliquerunt
domum David et Jerusalem, id est Christum
et Ecclesiam.
Et ideo aeterna nocte cooperti, conticescunt
a Dei laudibus, sicut scriptum est: In inferno
autem quis confitebitur tibi? Et hoc propterea,
quia non habuerunt scientiam Dei, id est
Christum, ut rectam fidem ejus crederent. Unde et
merito a Domino repelluntur, ne sacerdotio fungantur
ei.
Sacerdotio ejus, quia plerumque tales immatura
morte ab hac vita subtracti, aeternaliter pereunt,
ne vel ipsi indigne corpus et sanguinem Domini
attrectantes, aliis sint offendiculum, vel mala
sua doctrina causa perditionis multis diu vivendo
existant.
Quorum etiam filii a Deo oblivisci dicuntur,
id est, hi qui ab illorum perversa doctrina generati
sunt, quia simul cum patribus perpetuae damnationi
tradentur. Secundum multitudinem eorum, sic peccaverunt
mihi.
Id est, quot homines habuit Israel, tot aras
instruxit daemonibus, in quorum victimis peccaverunt
mihi. Gloriam eorum in ignominiam commutabo.
Gloriam eorum idolum appellat, in quo gloriabantur,
et in cujus veneratione laetabantur, quod
tunc in ignominiam commutatum est, quoniam pro
ipso scelere simul cum ipso ducti sunt in captivitatem. Peccata populi mei comedent.
Dupliciter haec
sententia intelligenda est: Peccata populi sacerdotes
comedent, id est, sacrificia pro peccatis hominum
oblata. Ea quippe, vel quae tunc offerebantur,
vel nunc in templo Domini offeruntur, in usus transeunt
sacerdotum.
Unde et in canonibus dicitur, ut
laici de consecratis non comedant. Sed et illi qui
eleemosynas aliorum comedunt, nisi digne pro eis
oraverint, Judaeis similes sunt. Qui vero digne pro
eis orant, operibus manuum suarum vivunt.
Sive
peccata populi sacerdotes comedunt, quia cum male
agentibus adulantur, eorum peccata sibi assumunt. Qui enim alterius peccatis consentiunt, participes
eorumdem peccaminum fiunt; quoniam cum eos peccare
conspexerint, non solum non arguunt, sed laudibus
peccantes attollunt.
Unde subditur: et ad iniquitatem
eorum sublevabunt animas eorum. Dum
illi peccatis deservirent, sacerdotes sublevabant
animas eorum, dicentes: Quoniam populus Dei estis,
ex genere Abraham descendistis, propter illius amicitiam
parcet vobis Deus, si peccaveritis ei.
Quorum
verbis accipientes illi fiduciam, audacter peccabant
erecti in superbiam, vel etiam falsa adulatione
peccantes decipiebant, dicentes: Dimissa sunt
vobis peccata vestra.
Sicque animas illorum sublevabant,
quoniam eorum verbis plus quam suae conscientiae
credentes, cum peccatores essent, justos se
esse aestimabant. Unde est: Popule meus, qui te
beatum dicunt, ipsi te decipiunt. Et erit sicut populus, sic sacerdos.
Id est,
quia aequaliter peccant, aequaliter indignantis Dei
sententiam sustinebunt.
Sacerdotes autem isti, quibus
aeque ut populo mala eventura a Domino praedicuntur,
non erant de tribu Levi, sed ex quacunque
tribu venientes implebant manum suam auro vel
argento, dantes munera regibus decem tribuum, fiebant
sacerdotes in templis idolorum.
Sed et sacerdos
et praelatus quilibet, qui mala aliorum sibi assumit,
eis adulando aequalis efficitur, ideoque aeque
cum eis damnabitur. Et visitabo super eum, id
est sacerdotem, vias ejus.
Omnia videlicet opera
ejus puniam, quia visitabo, hic pro afflictione ponitur
et tormento. Et cogitationes ejus reddam ei. Quia non solum pro malis operibus, verum etiam pro
pessimis cogitationibus, quibus ut talia facerent
tractaverunt, poenas luent.
De haereticis facilis intelligentia est, quod quanto plures fuerunt, tanto magis delinquant Domino, et juxta suum numerum multiplicant varia dogmata errorum quorum gloria, id est, sapientiae et Christianitatis dignitas in ignominiam commutatur, quando pro praeteritis peccatis justo Dei judicio in
errores varios labi permittuntur, pro quibus demum et aeternis suppliciis tradantur.
De quibus dicit Apostolus: Tradidit illos Deus in
reprobum sensum, ut faciant quae non conveniunt. Qui peccata populi comedunt, quando et placentia
loquuntur, et per dulces sermones decipiunt corda
credentium, et devorant domos viduarum.
Cum enim
viderint alios delinquentes, aiunt, nihil aliud quaerit
Deus, nisi fidei veritatem, quam si custodieritis, non
curat quid agatis, male intelligentes illud Dominicum:
Qui crediderit et baptizatus fuerit, salvus erit.
Dumque haec dicunt, in iniquitatibus eorum sublevabunt
animas eorum, ut non solum non agant poenitentiam
nec humilientur, sed etiam gaudeant in
sceleribus suis, et erecta gradiantur cervice.
Unde
et populus et sacerdos, id est, hi qui docti sunt et
hi qui docuerunt pari judicio constringentur, cum
non modo pro factis, verum etiam pro cogitationibus
malis debitae poenae illis redditae sint.
Et comedent, et non saturabuntur; id est,
mala opera exercebunt, et non implebuntur: quia
luxuriosi et avari nunquam malitia sua saturabuntur. Econtrario autem: Beati qui esuriunt et sitiunt
justitiam, quoniam ipsi saturabuntur. Illi scilicet
de quibus Propheta dicit: Edent pauperes,
et saturabuntur.
Sicut enim justitia saturat, sic
iniquitas substantiam non habens, vana comedentes
fraude deludit, et uteros devorantium vacuos derelinquit,
id est sensus: Fornicati sunt, et non cessaverunt.
Subauditur fornicari, quia utres perversorum
hominum in fornicatione deficiunt, et fornicandi
desiderium non quiescit. Et quia non audierunt:
Peccasti, quiesce, audient in die judicii:
Discedite a me, maledicti, in ignem aeternum.
Fornicatae sunt etiam decem tribus cum idolis sub
Jeroboam, filio Nabath, et non cessaverunt postea
idola colere. Et hoc quare? Quia Dominum dereliquerunt
in non custodiendo. Fornicatio, et vinum, et
ebrietas, auferunt cor.
Non custodiendo illum, subauditur
idola coluerunt, ideo quia dereliquerunt
Dominum Deum suum, non valentes duobus dominis
servire simul, et hoc in non custodiendo, subaudis
mandata illius, quibus jusserat: Dominum Deum
tuum adorabis, et illi soli servies. Fornicatio et vinum,
etc.
, id est, sensum et intellectum hominis subvertit; et est sensus: Sicut vinum et ebrietas, qui nimium biberit, mentis suae impotem facit, ita fornicatio sive corporalis, sive spiritualis pervertit sensum, animumque debilitat, et de rationali homine brutum efficit animal, ut lupanaria et libidinum
lustra sectetur, lignaque et lapides deos putet, adorans opera manuum suarum.
Populus meus, subauditur quondam, in ligno
suo interrogavit, et baculus ejus annuntiavit ei. Genus erat divinationis, quod fiebat in ligno et baculis,
quo futurarum rerum captabantur auguria.
Unde in Ezechiele legitur, quod pergens Nabuchodonosor
contra Amon et Jerusalem, steterat in bivio,
ubi inter caeteras divinationes commiscuerit sagittas,
et inter caeteras una exierit contra Jerusalem.
Forte similiter fecerunt isti, quaerentes quid eis esset
utilius, utrum Deum an idola colerent? Et quia adeo
perversi erant, ut relicta veritate mendacium sequerentur,
justo judicio relicti a Deo, per responsionem
baculi seducti sunt a diabolo.
Unde sequitur: Spiritus
enim fornicationum decepit eos, et fornicati
sunt a Deo suo; id est, per idololatriam recesserunt
a Deo suo.
Spiritus enim fornicationum diabolus
intelligitur, qui suadet hominibus ut a Deo recedant,
et se in simulacris ligneis et lapidibus venerentur. Principium quippe hujus fornicationis idolorum
formatio.
Sed et haeretici, quibus haec congruere possunt, nunquam suis satiantur erroribus, nec cessant a fornicationis turpitudine; immunditiam carnis operantes, et non custodientes legem caeterasque Scripturas, Deum derelinquunt, insaniunt et inebriantur, et perdito mentis vigore, adorant idola quae de suo
corde finxerunt, fornicationisque spiritum possident.
Super capita montium sacrificabant, et super
colles accendebant thymiama.
Filii Israel sequendo voluptates suas et desideria carnis, Deo derelicto, spretoque ejus templo, in montibus et in collibus sacrificabant idolis, eisque thymiama (id est, incensum suavitatis) incendebant, ibique propter amoenitatem locorum comedebant, bibebant, dormiebant, et luxuriabantur, eademque
loca excelsa vocabant.
Ideo autem ista faciebant, quoniam excelsum Deum
non habebant. De quibus excelsis legimus in actibus
Regum: Verumtamen excelsa non abstulit. Adhuc
enim populus immolabat in excelsis.
Vel certe in
excelsis haec fecisse dicuntur, quia in solariis domorum
suarum adorabant, et hoc ex consuetudine, ut
reor, serpentis in stipite elevati. Subtus quercum,
et populum, et terebinthum, subauditur sacrificabant,
quia bona erat umbra ejus.
Veritatem Judaei
perdiderunt, et idcirco hoc faciebant.
Praeceperat quippe Dominus in lege ne sacrificaretur nisi in loco quem elegisset; sed illi propter voluptates suas, ut superius dictum est, in delectabilibus lucorum et montium locis sacrificabant idolis, sub umbra arborum altaria facientes, quarum amoenitate allecti, immunditiam suae carnis
exercebant.
Unde Dominus
prohibuerat plantari nemus juxta altare suum. Ideo
fornicabuntur filiae vestrae.
Subauditur cum alienigenis,
vel Dominum etiam relinquentes, idola colent:
et sponsae vestrae adulterae erunt, hoc est,
thorum proprium relinquentes, alienis se jungent. Non visitabo super filias vestras cum fuerint fornicatae,
et super sponsas vestras cum adulteraverint.
Fornicatus fuerat Israel a Domino Deo suo
recedens, ideo fornicabantur filiae ejus et sponsae
absque ulla vindicta, suo sceleri relinquuntur, ut ex
proprio dolore intelligant dolorem Dei, qui intantum
iratus est, ut nequaquam percutiat delinquentes.
Non (inquit) visitabo super filias vestras cum fuerint fornicatae, et super sponsas vestras cum adulteraverint, hoc est, non puniam eas pro sua fornicatione et adulterio, sed libere voluptatibus suis servire permittam, ut vestra injuria meam cognoscatis, nec mala illarum vindicabo, nisi per ultimam
captivitatem.
Quoniam ipsi cum meretricibus conversabantur,
et cum effeminatis sacrificabant. Reddit
causam quare se dicat non vindicaturum iniquitates
filiarum atque uxorum populi Israel. Tantus quippe
fuit numerus filiorum Israel, ut esset ultio desperans
emendationem.
Cum meretricibus (inquit) conversabantur,
et cum effeminatis sacrificabant, et cum
mulieribus et cum viris turpitudinem exercebant in
templis deorum suorum. Et populus non intelligens
subauditur Deum vel peccatum suum, vapulabit,
id est, per captivitatem plagis verberibusque
attritus.
Si super haereticis ista voluerimus intelligere,
filiae vel sponsae illorum intelliguntur animae,
quas in errore genuerunt, et suis dogmatibus
desponsarunt. Istiusmodi indigni sunt correptione
Dei, quoniam omnis eorum cultus fornicatio est, et
turpes turpibus commiscentur.
Et propterea vapulabunt,
ut aliquando per plagas qui reliquerunt Dominum,
resipiscant. Si fornicaris tu Israel, non delinquat saltem
Juda. Israel in hoc loco, sicut saepe dictum est. decem tribus significat, Judas autem, Benjamin et
sacerdotalem, id est, Leviticam, cum eadem tribu conjunctas.
Quam tribum nunc hortatur propheticus
sermo, ne Deum deserat per culturam idolorum, si
cut fecerat Israel, id est decem tribus, adorando
idola, quae fecerat eis Jeroboam, filius Nabath.
Si
fornicaris (inquit) tu Israel, qui cum meretricibus
te miscuisti, ita ut quicunque impleret manum, vel
suam, vel regis, munera dando fieret idolorum sacerdos.
Saltem tu Juda, qui possides Hierusalem, et
habes ex lege sacerdotes et Levitas, ac templum cum
legalibus caeremoniis, noli delinquere ut eum imiteris
idola colendo. Et nolite ingredi in Galgala.
Galgala locus est ubi filii Israel, transito Jordane, primum castra metati sunt; ibique secunda circumcisione accepta, purgabant ibi idola, a quorum veneratione nunc tribus Juda prohibetur, cum dicitur: Nolite ascendere in Galgala, subaudis ut ibi deos adoretis, sicut faciunt Israelitae, id est
decem tribus.
Et ne
ascendatis in Bethaven. Bethaven ipsa est Bethel,
quae prius dicta est Bethel, hoc est domus Domini. Sed postquam idolorum cultus in ea exortus est, et
vituli ab Jeroboam ibi positi sunt, domus inutilis
appellata est et domus idoli.
Unde et Septuaginta pro
Bethaven, domoon, id est domum inutilium ponunt,
quia videlicet ibi unus ex vitulis aureis positus fuerat
ab Jeroboam. Nolite (inquit) ascendere in Bethaven
ut ibi immoletis, quia jam non est ibi domus Dei, sed
domus idolorum. Neque juraveritis, vivit Dominus.
Prohibentur jurare in nomine Domini, qui cultores
idolorum exstiterant, et laudibus daemonum os pollutum
habebant. Non est enim speciosa laus in ore
peccatoris. Nam prohibuerat Dominus in lege, ne
jurarent Judaei per nomina idolorum vel alienorum,
per nomen suum jurare concedens.
Unusquisque enim
per quem jurat, aut amat, aut veneratur. Unde ne
idola diligerent aut venerarentur, prohibiti sunt per
nomina idolorum jurare, ne forte eorum facta mentione,
illicerentur ad amorem et culturam eorum,
sed habentes non eu Dei semper in ore, illum colerent
et adorarent.
Verum quia ipsi Judaei jam relicto
Deo colebant idola, prohibentur jurare: Vivit Dominus. Quod juramentum apud illos erat, sicut
dicebat Elias: Vivit Dominus, in cujus conspectu
sto. Et saepissime legimus eos hoc usos fuisse juramento.
Neque enim juraveritis: Vivit Dominus;
ac si diceret: Nolo per os vestrum mei fieri mentionem,
quod idolorum pollutum est veneratione. Quoniam sicut vacca lasciviens declinavit Israel:
nunc pascet eos Dominus quasi agnum in latitudine.
Vacca lasciviens appellatur superba propter
nimiam crassitudinem, quae et jugum suscipere detrectat,
et oestro stimulata, tramitem recti deserit
sulci.
Sic Israel (hoc est, decem tribus) jugum legis
de cervice sua excussit, et daemoniaco spiritu incitata,
latam viam arripuit voluptates suas sequendo,
de qua Dominus dicit: Lata via est quae ducit ad
perditionem. Nunc pascet eos ut supra.
Hic vox
prophetae est de eodem populo: et quia coeperat loqui
de vacca lasciviente, servat metaphoram in reliquis,
dum in latitudine camporum, Deum dicit pasturum
Israelitas quasi agnum.
Nunc, inquit, hoc est in praesenti
tempore, dum spiritus hos regit artus, me scilicet
vivente, pascet eos Dominus in latitudine quasi
agnum, id est, ducentur ab Assyriis in captivitatem,
et ibi in captivitate latitudinis terrae dispergentur,
ibique multo tempore morabuntur.
Allegorice Israelis nomine haeretici appellantur, Judas autem vir quilibet ecclesiasticus Deum confitens, quibus dicitur: Si fornicaris tu Israel, hoc est, si tu, o haeretice, a Deo recedis per falsam doctrinam, non delinquat Judas; hoc est, vir ecclesiasticus non sequatur dogmata tuae
perversitatis.
Et ne ingrediatur in
Galgala, hoc est in conciliabula haereticorum,
ubi omnium peccata revelantur, et instar porcorum
volutantur in coeno vitiorum. Galgal enim revelatio
interpretatur sive volutabrum.
Nec ascendat in Bethaven,
hoc est ad arrogantes falsorum dogmatum finctiones,
quoniam non est ibi domus Dei, sed domus
idolorum.
Prohibentur etiam hujusmodi delictis maculati
jurare in nomine Domini, cujus majestatem
mala de eo sentientes polluunt, qui sicut vacca lasciviens
asylo percussa, ardentibus diaboli sagittis percussi
sunt et legis notitiam reliquerunt, ideoque
pascentur in lata et spatiosa via, quae ducit ad mortem.
Particeps idolorum Ephraim. Ephraim in hoc
loco appellantur decem tribus post separationem a
domo David ad Jeroboam, qui de tribu fuit Ephraim,
cui Jacob benedictionem regni dederat. Interdum
appellantur et Joseph nomine, propterea quia Joseph
pater fuit Ephraim.
Ephraim itaque, (hoc est decem
tribus) participes fuerunt idolorum, quia similes eis
fuerant, quos manibus operantes ut deos venerabantur. Sic enim Psalmista ait: Similes illis fiant qui
faciunt ea, et omnes qui confidunt in eis. Dimitte
eum.
O Juda, subaudis, id est ne spernas verba prophetae, et ne sequaris impietatem Israel, qui idolorum particeps et amicus est, cujus cultus, religio et cibus a tuo convivio separatus est, unde sequitur: Separatum est convivium eorum, id est, sacrificium idolorum a tuo sejunctum est, quia tu
omnipotenti Deo offers, illi autem daemonibus.
Fornicatione
fornicati sunt. Repetitio sermonis, confirmatio
est; quod tale est ac si diceret: Quotidie fornicantur,
et diligunt fornicationem suam, semperque
fornicationes fornicationibus augent. Primo quippe
idolum adoraverunt, quod fecerat eis Jeroboam,
filius Nabath, deinde omnium gentium deos.
Dilexerunt
afferre ignominiam protectores ejus. Protectores
Israelitici populi appellantur Jeroboam et
caeteri reges ejus, qui illos et erudire in via justitiae, et
ab hostibus defendere debuerant.
Isti dilexerunt afferre
ignominiam, hoc est, idololatriam, quorum actu infelix
populus cultum suscepit idolorum, quique debuerant
ductores existere eis in viam salutis, facti sunt duces
erroris et aeternae perditionis. Ligavit eum spiritus in alis suis.
Spiritus et
ventus uno verbo apud Hebraeos exprimuntur, quod
est Ruach.
Spiritus autem hic daemones significat,
qui ligaverunt eos, haud dubium quin et reges et populum
sibi subjectum ligaverint in alis suis, hoc est
in umbrationibus eorum, ut mentis paterentur caecitatem,
ne quo vellent libere possent incedere.
Ligavit
nempe illum ipse spiritus, quando sibi conjunxit, et
ita univit, ut nondum jam coleret, sed illum jam in
simulacris adoraret. Et confundentur a sacrificiis
suis.
Hoc est, cum fuerint comprehensi ab hostibus,
confundentur et erubescent, cognoscentes sibi hanc
poenam illatam propter sacrificia, quae idolis prius
immolabant. Altiori sensu, hoc et ad haereticos referendum,
qui participes fuerunt idolorum, quando sua
varia dogmata colunt.
Ideoque hortatur virum ecclesiasticum propheta, ut dimittat et contemnat eorum vesaniam, omnemque illorum spernat societatem, quia sacrificium ipsorum a sacrificio fidelium est divisum, dum non recte celebrant mysteria corporis et sanguinis Domini, atque idcirco fornicantur varios sequendo errores,
et immunditiae carnis serviendo.
Diliguntque afferre ignominiam, hoc est, vanas et superfluas
traditiones auditoribus suis gaudent praebere;
quos spiritus, id est, diabolus, ligat, ne stabili pede
in Ecclesia permaneant, sed hac et illac omni vento
doctrinae circumferantur.
Qui vere in suis sacrificiis
confunduntur, quia panis eorum, hoc est remuneratio,
perpetuus erit luctus.
CAPUT V.
Audite hoc sacerdotes, et attendite, domus Israel,
et domus regis auscultate: quia judicium vobis
est, quoniam laqueus facti estis speculatione
et rete expansum super Thabor.
Sacerdotes decem
tribuum alloquitur, et vocat reges eorum ad judicium,
non quod sint sacerdotes de tribu Levi, sed
quoniam sacerdotes vocentur a populo.
Sed et Israel,
id est populus, vocatur ad judicium, nullusque excipitur,
ut et sacerdotes, et populus, ac reges, qui seduxerant
populum et constituerant illi tales sacerdotes,
simul audiant quid facerent, et cur inimicis
tradantur.
Audite hoc omnes et auscultate, id est,
corporis aure percipite, et mentis intellectu retinete,
quia vobis judicium est, id est, damnatio imminet
merito vestrae iniquitatis, quoniam laqueus facti
estis captivitatis et interfectionis.
Ego quidem posui
vos speculatores et principes in populo, ut eum regeretis
errantem. Vos autem facti estis laqueus,
ideoque jam non speculatores et principes, sed venatores
estis appellati.
Et sicut super montem Thabor
rete expanditur ut aves capiantur, ita vestra
doctrina et exemplo cepistis populum, et ad mortem
duxistis. Thabor autem mons est situs in
campestribus Galilaeae, rotundus atque sublimis, et ex
omni parte aequaliter finitur.
De quo in psalmo canitur:
Thabor et Hermon in nomine tuo exsultabunt. Et victimas declinastis in profundum. Victimae
in profundum declinantur quae daemonibus offeruntur.
Populus duarum tribuum victimas, quas
Deo omnipotenti offerebat, superius (id est ad coelos)
ascendere faciebat: Israel vero, quoniam idolis sua
immolabat sacrificia, descendere illa faciebat in profundum,
hoc est in infernum.
Moraliter victimae
Domini sunt laudes credentium, poenitentia peccatorum,
lacrymae orationum, de quibus scriptum est:
Sacrificium Deo spiritus contribulatus. Sed sunt
nonnulli qui, post lacrymas et poenitentiam peccatorum,
ad jam perpetrata redeunt peccata.
Hi, nimirum
poenitentiam quam de pristinis peccatis exercuerant,
in profundum declinant, quia pejores efficiuntur. De qualibus scriptum est, Canis reversus
ad vomitum suum. Juxta mysticos quoque sensus,
sacerdotes et principes haeretici intelliguntur, populi
autem discipuli et subjecti eorum.
Increpantur
et principes, et ad judicium deducuntur damnationis:
quia qui debuerant esse doctores populorum,
ceperunt per pravam doctrinam, induxeruntque eos
in errorem.
Iidem quoque haeretici expandunt rete
super Thabor, qui interpretatur veniens lumen,
quando suas in Ecclesia tendunt insidias, per quae
dogmata perversa aves (id est animas ad coelestia
volantes) capiunt.
Victimas enim declinant in profundum,
qui suadent hominibus immolare daemonibus,
dum eos affectando errores suos pertrahunt, ut
non resipiscant aliquando a malis, et se erigant ad
coelestia contuenda. Et ego eruditor omnium eorum.
Ne desperarent populi et magistri eorum, hoc
est principes et sacerdotes, redire se posse ad veniam,
misericorditer se Dominus eruditorem omnium
eorum fore pronuntiat, dicens: Et ego eruditor
omnium eorum.
Ac si diceret: Si poenitentiam agere
voluerint, et diis quos hactenus coluerunt servire
cessaverint, ne desperent: quia ego eruditor eorum
docebo illos quid agere debeant, qui emendare, non
punire cupio: et salvare, non perdere quaero. Ego Ephraim scio, et Israel non est absconditus
a me.
Nomine Ephraim, comprehendit Jeroboam,
filium Nabath, et omnes ex eadem tribu reges. Ego
etiam condidi populos regibus subjectos. Quia ergo
mea sunt creatura, et omnia eorum intueor opera,
non desperent, sed poenitentiam agant, et suscipiam
eos. Quia fornicatus est nunc Ephraim.
Hoc est,
reges eorum in praesenti tempore a Dei cultu recedentes,
fornicari coeperunt vitulos aureos adorando
Et Israel contaminatus est. Quia fornicante rege,
populus est secutus, paremque impietatem pari studio
compleverunt, ubi a superioribus jungendum, et
hoc ego scio.
Non dabunt cogitationes suas ut convertantur ad
Deum suum, quia spiritus fornicationum in medio eorum,
et Deum non cognoverunt.
Licet eruditorem
eorum se Dominus misericorditer superius dixerit, tamen
intentionem cordis illorum cognoscens, subjungit:
Non dabunt cogitationes suas ut convertantur ad
Deum suum, ut scilicet poenitentiam agant de malis
cogitationibus, ne perficiant opus malum quod cogitaverunt.
Et reddit causam, inquiens: Spiritus fornicationum
(id est, diabolus) in medio eorum. Et Deum
non cognoverunt, id est, non intellexerunt ut eum
colerent et digna veneratione adorarent.
Quia ergo
diabolus in eorum cordibus habitabat, ipse eos excaecaverat,
ne ad verum lumen possent redire, ut
Deum cognoscerent, id est, intelligerent eum solum
esse colendum. Sic enim dicitur de filiis Heli: Porro
filii Heli filii Belial non cognoscebant Dominum.
Principes quoque dogmatum perversorum (id est
haereticos) et populum subjectum scit Deus, quia
omnia eorum opera et ipsas cogitationes occultas
considerat, nihilque est apud illos quod eum possit
latere.
Et quia per pravam eorum doctrinam subjecti
quoque ipsorum contaminati sunt, non dabunt
suas cogitationes ut poenitentiam agant, et ad Deum
revertantur, quia spiritu fornicationis seducti sunt,
qui in medio illorum versatur, ideoque Deum non
cognoscunt.
Et respondebit arrogantia Israel in faciem ejus. Arrogantia, id est, superbia Israel fuit, qua tumens
contra Deum, culturam ejus despexit, ut in creatoris
injuriam idola veneratus est.
Haec arrogantia ejus
respondebit in faciem ejus, quando merito iniquitatis
propter idolorum culturam tradetur captivitati, ne
habeatur impunitus, sed humilietur ab hostibus ejus
contumacia.
Et Israel et Ephraim ruent in iniquitate
sua, hoc est, et populus subjectus et reges, qui eos
ad idolorum culturam inclinaverunt, pariter corruent
et infirmabuntur, ut qui fortes erant in scelere,
infirmi cogantur redire ad Deum. Ruet etiam
Judas cum eis.
In his verbis ostenditur quod et tribus Juda jam tunc colebat idola, non enim hoc solum, inquit, eveniet Israel et Ephraim, id est, decem tribubus et regibus earum, ut ducantur in captivitatem, verum etiam Judas, id est, duae tribus quae regnabant in Hierusalem, sequentur captivorum vestigia, ut
quorum imitati sunt scelera, patiantur et poenam.
Sed et haereticis sua arrogantia in faciem
respondet, quando pro superbia qua semper se
scire altiora jactant, et magistri et discipuli simul
corruent.
Judas quoque, id est vir ecclesiastica
doctrina institutus, qui corpore quidem, non mente,
in Ecclesia manet, et eamdem cum haereticis habet in
errore scientiam, frustraque nomen ecclesiasticum
confitetur, ipse quoque cum haereticis puniendus est.
In gregibus suis et in armentis suis vadent ad
quaerendum Dominum, et non invenient. Hoc tam
de decem tribubus, quam et duabus accipi potest.
Et
sensus est: Cum pressi fuerint ab hostibus Israel
et Ephraim et Judas, tunc sera poenitentia ducti vadent
ad quaerendum Dominum in suis muneribus
gestientes, eum oblationibus placare, quem prius
offenderant praevaricationibus.
Sed non invenient
eum, quia, recedentibus illis a cultu divino, ipse
quoque ab eis recessit. Unde et subditur, ablatus
est ab eis.
Non ergo praesentem eum sentient adjutorem,
nec suis eum poterunt placare muneribus,
praesertim cum Psalmista dicat: Non suscipiam de
domo tua vitulos; et: Nunquid manducabo carnes
taurorum, etc.
In Domino praevaricati sunt, tunc scilicet,
quando pro Deo idola venerati sunt, quia filios
alienos genuerunt, hoc est, juncti idolis, non Deo,
sed daemonibus filios genuerunt. Alieni quippe filii
accipiuntur, qui in idolorum sunt errore generati,
sive quos per ignem ducentes idolis consecrarunt.
Nunc devorabit eos mensis cum partibus suis.
Quia, inquit, hoc fecerunt, non multo post tempore,
sed impraesentiarum advenientes hostes, Assyrii videlicet
atque Chaldaei, et devorabunt eos cum suis
partibus, hoc est, cum suis possessionibus, quas
sorte et funiculo acceperunt. Unde et LXX transtulerunt:
Devorabit eos rubigo cum hederis suis.
Et
est sensus: Per singulos menses hostis adveniet, et
cuncta quae ad eos pertinent vastabit, ipsosque partim
interficiet, partim in captivitatem ducet.
Quod
qualiter factum sit, historia libri Regum et Paralipomenon
demonstrat, quae eumdem populum non semel,
nec bis, sed pluribus vicibus captivatum refert.
Sed haeretici suspicantur quod in multitudine sacrificiorum
suorum placent Deum, et Judas (id est ecclesiastici)
quod faciendo eleemosynas peccata sua
redimant, in quibus permanent, cum omne sacrificium
praeterita, non praesentia scelera delere soleat.
Et utique tales Deum non inveniunt, quia auferetur
et procul recedet ab eis. Praevaricantur autem,
quando Dei negligunt praecepta, et alienos generant
filios per opera diabolica.
Ideoque quotidie et singulatim
damnantur cum suis partibus, hoc est, cum
malis quae egerunt operibus ad interitum properant
aeternae damnationis. Plangite buccina in Gabaa, tuba in Rama, ululate
in Bethaven.
Buccina ex cornu animantis re
curvo fit, tuba autem ex aere vel argento in lege
fieri praecipitur, concrepatque in bellis et in solem
nitatibus. Gabaa et Rama civitates sunt in tribu
Benjamin sibi vicinae. Haec est Gabaa, in qua natus
est Saul.
Rama autem ipsa est, quam rex Israel conatus
est occupare, sicut in Regum legitur, ut clauderet
exitum et introitum tribui Judae et Benjamin. Porro Bethaven in tribu est Ephraim, quae ante vocata
est Bethel.
Quia ergo praemiserat superius decem
tribuum et duarum captivitatem, dicens:
Nunc devorabit eos mensis cum partibus suis,
hortatur eos quasi jam instante vicina captivitate, ut
resonent buccinis et tubis, cohortantes se invicem
in communem luctum.
Et est sensus: Nolite vestram
captivitatem humili voce deflere, sed buccinis concrepate
et tubis, ut omnes audiant qui in circuitu
sunt. Cui sensui bene congruit, quod Gabaa collis,
Rama excelsa interpretatur.
Dicitur ergo eis: Plangite
buccina in Gabaa, tuba in Rama, id est ascendite
in montes et colles, celsaque voce deflete imminentem
vobis captivitatem. Ululate etiam in Bethaven,
ubi est unus ex vitulis aureis, pro quorum
veneratione modo captivi tradentur habitatores ejus.
Et pulchre additur, post tergum tuum Benjamin
Ubi enim tribus finitur Benjamin, non procul est
haec civitas condita in tribu Ephraim, in posteriore
scilicet parte ipsius Benjamin. Ephraim in desolationem erit in die correctionis.
In hoc loco Ephraim nomine tam reges de
stirpe ejus procedentes, quam et ipse decem tribuum
populus designatur. Diem correptionis appellat tempus
quo traditi sunt hostibus propter peccata sua,
ut qui noluerunt Deo servire in prosperitate, correptionem
sustinerent hostium variis afflicti miseriis.
Qua videlicet die facti sunt in desolationem et
reges et subjecti illorum, quando quibusdam interfectis,
caeteris autem in captivitatem abductis, terra
eorum a suis cultoribus vacua remansit. In tribubus
Israel ostendi fidem.
Septuaginta: In tribubus
Israel ostendi fidelia, et ponitur ibi praeteritum tempus
pro futuro, ostendi pro ostendam.
Ac si diceret:
Cum venerint ea, quae prius locutus sum in prophetis,
ostendam fidem, id est, fidelia verba mea manifestabo
et vera, quia quidquid de eorum locutus sum
perditione, complebitur opere.
Sed et haeretici in
Gabaa et in Rama, id est, in tumore superbae scientiae
morantur, dum excelsam se putant habere sapientiam,
ibique idola colunt, id est, falsa dogmata
quae de suo corde finxerunt, venerantur.
Quapropter
praecipitur eis ut non silentio malum suum tegant,
sed publice cunctis manifestent.
Et jubentur ululare
in Bethaven, quae domus inutilis sonat, hoc est, in
suis cordibus quae prius per rectam fidem erant
Bethel, id est domus Dei, sed jam per diversos errores
inutilia facta sunt, quibus bene congruit, quod
Bethaven post tergum Benjamin fuisse memoratur.
Benjamin quippe interpretatur dexter, et significat sanctos ad dexteram, id est, ad coelestis regni prosperitatem venturos, qui propter gaudia aeterna omnia praesentis vitae commoda post dorsum habent, quia cuncta postponunt transeuntia, dicentes cum Apostolo: Unum est quod retro obliviscentes, et
in anteriora nos extendentes, sequimur ad bravium supernae vocationis.
Haeretici vero post tergum Benjamin sunt, quia illa quae in praesenti sunt vita, et sancti despectui habent, desiderabiliter appetunt, et delectabiliter sequuntur, totam spem suam in transitoriis rebus positam habentes, et qui prius videbantur esse Ephraim, id est ubertas, cum advenerit dies
correptionis, id est judicii, erunt in desolationem, quando exspoliati bonis omnibus, quibus pollere videbantur, nudi et vacui igni tradentur inexstinguibili.
Tunc etiam Dominus in damnatione illorum fidem
ostendet, id est, verba sua fidelia et vera demonstrabit,
cum hoc quod de illorum interitu ante
praedixerat, opere complevit. Quod non solum ad
haereticos, sed ad omnes generaliter reprobos potest
non inconvenienter referri.
Facti sunt principes Juda quasi assumentes terminum.
Qui flere debuerant, et suum populum cohortari, ut recederent ab idolorum cultura, et ne ipsi similia sustinerent, coeperunt gaudere, quod pateret sibi terra eorum ad possidendum latius, et facti sunt quasi assumentes terminos Israelis, transeuntes fines suos, et in regnis quondam eorum, regnum suum
et possessionem dilatare cupientes.
Quamobrem
subditur: Super eos effundam quasi aquam
iram meam, id est, super ipsos principes Juda venient
Babylonii, et ita eos quasi aquae impetus occupabunt,
per quos perfectam super eos captivitatem
et mortem abundanter inducam, quia non suis
viribus, sed mea hoc facient indignatione.
Verbum
enim effusionis, largitatem et magnitudinem rei de
qua agitur, significat. Dicit quoque ad principes
Juda, hoc est Ecclesiae, quod non debuerint exsultare,
et reproborum perditionem suam aestimare salutem,
sed potius plangere quod illi perierint, memores
suae conditionis.
Unde et Apostolus admonet
viros ecclesiasticos, ne super fractione Judaicorum
glorientur ramorum, sed magis timeant ne et ipsi
fragantur.
Sed quia de interitu quidam gaudent reproborum,
et idcirco stare se putant si alii corruant,
effundit super eos Dominus quasi aquam iram suam,
quia plerumque dum alii de aliorum lapsu laetantur,
ipsi in eadem incidunt mala, pro quibus aliis insultabant,
ac per hoc iram Dei incurrunt.
Transferunt
etiam Juda principes terminos, quos posuerunt patres
eorum, quando immutant mendacio veritatem,
et aliud praedicant quam ab apostolis acceperunt. Calumniam patiens Ephraim, fractus judicio.
Populus Israeliticus adhuc in duritia cordis perseverans
dicebat se fractum judicio, et inique opprimi
ab hostibus, dicens: Quoniam nos ex genere Abraham
amici Dei descendimus, pejoribus vobis, hoc est, incircumcisis
et idololatris, penitusque a Dei cultu
alienis tradi non debuissemus.
Calumniam quippe
appellat afflictionem ab hostibus ei illatam, quam
sustineret, fractum se dicebat judicio, hoc est, injuste
et sine aliqua culpa fatebatur se damnatum. Quamobrem, ut non sine causa cognoscat se hoc sustinere,
subditur, quoniam coepit abire post sordes.
Ac si diceret: Non idcirco traditi sunt Chaldaeis,
quod justiores fuerint, qui eos oppresserunt, sed
quia Judaei, quondam populus meus, me deseruerunt,
et coeperunt abire post sordes, hoc est, post idola.
Unde sordibus et immunditiis comparantur, ideoque
justam infert sententiam, ostendens eos idcirco calumniam
sustinere, et tradi pejoribus, quia coepit
Ephraim (hoc est Hieroboam) abire post idola, et
Deum derelinquere. Ipse enim aureos fabricavit vitulos,
quos postea populus adoravit.
Et de haereticis
manifestus est sensus, quod sophismatibus suis et
arte dialectica oppresserint Ecclesiam. Sed cum hoc
fecerunt, non munditiam verae fidei, sed sordes sequuntur
mendacii.
Qui cum se damnatos viderint
cum diabolo et angelis ejus, videntur sibi calumniam
pati, et in se fractam esse judicii veritatem. Sed et
de omnibus reprobis sciendum est. Et ego quasi tinea Ephraim, et quasi putredo
domui Juda.
Tinea comedit vestimentum, putredo autem vel caries ligna consumit, estque in his verbis sensus: Sicut tinea consumit vestimentum, et putredo vel caries lignum, quod utrumque per spatium fit temporis, ita ego et prius decem et postea duabus tribubus longo tempore poenitentiam tribuens, eosque ad
salutem provocans, damnationi illos tradam.
Ubi notandum quod tinea refertur ad
Ephraim, putredo autem ad domum Juda. Tinea
quippe celerius consumit vestimentum, quam putredo
vel caries lignum.
Ac per hoc ostenditur prius
factam decem tribuum captivitatem, deinde duarum:
quoniam qui priores quoque dati sunt in captivitatem,
advertendum etiam, quod cum totum
Ephraim se tanquam tinea consumpturum protestatur,
de tribu Juda loquens ait: Et ego quasi putredo
domui Juda.
In quibus verbis ostendit partem
quamdam se servaturum ex eis, quae postea reversa
est, ex qua Christus originem duxit, cui repromissio
reposita est, dicente Jacob: Et ipse erit
exspectatio gentium.
Punitis autem haereticis, qui
intelliguntur nomine Ephraim, etiam Judas, scilicet
hi qui in Ecclesia permanent, et haereticorum vel
vitiis vel erroribus continentur, simili sententiae subjacebunt,
quia necesse erat, ut qui eorum imitantur
actus, parem cum eis poenam sustineant.
Et vidit Ephraim languorem suum, et Judas
vinculum suum, et abiit Ephraim ad Assur, et misit
ad regem ultorem.
Intelligens Ephraim (id est decem tribuum reges) suum languorem, id est suam infirmitatem, et Judas vinculum suum, hoc est, cognoscens sibi ideo imminere captivitatem, quia sociatus erat decem tribubus in peccato, misit ad Assur, quia non a Deo, qui et peccatum et captivitatem solvere poterat, sed a
rege Assyriorum quaesivit auxilium.
Legimus in libro Regum quod sub rege
Manahem, qui decem tribubus praefuit, Israel Assyriis
dona transmisisset, ut eum a Damascenis hostibus
liberaret. Judas quoque sub rege Achaz misit
munera Teglatphalassar, ut liberaret eum de oppressione
Phaccae regis Damasci.
Sed licet eos tunc salvaverint
de manu hostium, ipsi postea eos debellaverunt,
et facti sunt ultores injuriarum Dei, qui
prius fuerant liberatores. Unde hic subditur: Et
ipse non poterit sanare vos, nec solvere a vobis vinculum.
Quia videlicet Deo adversante, nec a seipsis
liberare eos potuerunt Assyrii, nec vinculum
captivitatis solvere.
Juxta tropologiam Ephraim et Judam possumus referre ad haereticos et ecclesiasticos viros, qui cum suum viderint vinculum, hoc est, cum se viderint peccatis obnoxios, de quibus scriptum est: Funibus peccatorum unusquisque constringitur, non Dei quaerunt, sed diaboli auxilium, qui ultor est
peccatorum omnium, de quo scriptum est: Ut destruas inimicum et ultorem.
Et quia non
verum auxiliatorem et judicem deprecantur, idcirco
permanere coguntur in doloribus suis, et in variis
delictorum erroribus, nec poterit eos diabolus sanare,
nec a vinculis peccatorum eruere, cum justo
judicio Dei una cum eo perierint.
Quoniam ego quasi leaena Ephraim, et quasi
catulus leonis domui Juda. Sensus est: Licet perrexerint
ad Assur, et miserint munera regi ultori ut
eos liberaret, tamen sanare eos non potuerunt, nec
solvere vinculum captivitatis eorum. Ostendam enim
quod me adversante, vanum sit omne humanum auxilium.
Ego enim quasi leaena Ephraim.
Septuaginta
pro leaena, pantheram interpretati sunt, quae Graece
similiter dicitur ut Latine.
Qua bestia (ut dicit beatus
Hieronymus) nihil est velocius, ideoque jure Dominus
adversum Ephraim (id est, contra decem tribus)
loquens, dicit se fieri ut panthera, propter velocem
videlicet captivitatem, quoniam non longo
post tempore per Assyrios factus est eorum interitus.
Contra Judam autem veluti leonem futurum dicit,
qui fortissimus bestiarum est; per quod ostenditur
captivitas eorum aliquanto post tempore futura,
per regnum Chaldaeorum fortissimum: comparat
enim se Dominus bestiis in eorum damnationem, ut
quidquid saevius est, cognoscant in ejus indignatione.
Ego capiam et vadam et tollam, et non erit
qui eruat.
Quia dixerat se superius futurum veluti
pantheram vel leonem, servat metaphoram in reliquis,
dicendo: Ego capiam, subaudis per meos
ministros, neque in suis viribus ceperunt eos Chaldaei
vel Assyrii, sed Deus omnipotens propter iniquitates
eorum comprehendet illos.
Unde nec ipsi
etiam hostes parcere eis irato Domino potuerunt.
Ego, inquit, capiam, id est, comprehendi ab hostibus
faciam, et vadam cum eis, ut etiam in captivitate
positi, praesentiam meae vindictae sustineant, cui
peccaverunt, et tollam eos de proprio solo, et non
est qui eruat, hoc est, qui a mea potestate eripiat.
Nemo enim de manu Dei quemquam eripere valet,
nisi ipse qui tenetur propria voluntate excidere voluerit,
sicut fecit Judas proditor. Vadens revertar ad locum meum, donec deficiatis
et quaeratis faciem meam.
Locum Dei,
magnificentiam et majestatem ejus debemus accipere,
sive ut haec verba specialiter ad Filium Dei referamus,
per quem omnis dispensatio prophetiae
agitur, locus ejus est Deus Pater, juxta quod ipse
ait: Ego in Patre, et Pater in me est.
Vadens, inquit, revertar ad locum meum, hoc est, cum traditi fueritis hostibus, securus residebo in mea majestate, vel etiam in Patre, nec descendam ad vos, ut patiar humanos affectus, quo scilicet irascar vobis, aut etiam miserear oblitus malorum vestrorum; sed permittam vos quos antea protegebam,
hostibus subjacere, nullumque auxilium miserationis porrigam, donec deficiatis, et servitute cogente quaeratis faciem meam, poenitentiam agentes.
Haereticis etiam et viris ecclesiasticis peccantibus Deus omnipotens propter magnitudinem peccatorum suorum, cum sit clementissimus, vertitur in saevitiam ferarum, tollitque ab eis praedam, hoc est, discipulos illorum, quos de Ecclesia rapuerunt, ad rectam fidem redire facit, nec est qui eruat, quia
cujus cor ipse illuminaverit, nemo decipere poterit, dumque haec agit, a conciliabulis perversorum abscedit, et in Ecclesia commoratur credentium, eosque despicit et aspernatur, donec tabescant in suis impietatibus, et deficiant in iniquitate sua, quaerentes praesentiam illius, a quo fuerant
derelicti, dicentes: Illumina, Domine, faciem tuam, et salvi erimus.
CAPUT VI.
In tribulatione sua mane consurgent ad me. Haec verba ex parte ad eos referri possunt qui, pressi
tribulatione captivitatis, coeperunt poenitentiam agere
et requirere Deum, quem absentem sentiebant iratum. Et in mane, hoc est, in luce poenitentiae, dicentes
ad invicem: Venite, revertamur ad Dominum.
Generaliter haec verba aptantur omnibus Christianis credentibus in Christum, qui afflicti variis tribulationibus, orto eis lumine veritatis, in adventu Christi mane, hoc est, in luce fidei consurgentes de tenebris infidelitatis et erroris, coeperunt se invicem hortari, dicentes: Venite, revertamur
ad Dominum.
Illi quippe, qui ex duabus tribubus
de captivitate sunt reversi, non contenti propria salute,
hortantes se invicem, dicunt: Venite gressibus
amoris et fidei, revertamur ad Dominum, quem peccando
deseruimus, et a quo justo judicio relicti sumus.
Quia ipse cepit, per Nabuchodonosor ducendo in captivitatem; unde supra dictum est: Ego capiam: et sanabit nos, a captivitate revocando, ut pater filios; percutiet, nos flagellando variis tribulationibus atque verberibus, et curabit nos, a vulneribus peccatorum, si post flagella dignam egerimus
poenitentiam.
Quod autem subditur:
Vivificabit nos post duos dies, proprie ad credentes
referendum est, qui vocati et fide Christi
illuminati, mutuo se provocant, ut ad Dominum revertantur,
a cujus cultu olim recesserant, et varia
daemonum portenta colendo absentiam illius meruerant.
Quia (inquit) ipse cepit nos, quando Verbum
caro factum est. Hinc Paulus: Semen (inquit) Abrahae
apprehendit. Et sanabit nos, quia coelestis medicus
post dolorem vulnerum et peccatorum, plenam nobis
salutem dabit.
Hinc Dominus paralyticum sanaturus,
prius in anima purgat, deinde in corpore ab infirmitatis
molestia relevat. Percutiet nos, subaudis vario
modo, et post percussionem curabit nos, juxta illud:
Quem diligit Dominus corripit. Unde et ipse cuidam
sanato ait: Ecce sanus factus es, etc.
Vivificabit
nos post duos dies.
Frustra Hebraei (dicit
beatus Hieronymus) somniant sibi post circulum
mille annorum salutem, cum salus credentium tertia
die promissa sit, quia Dominus ab inferis resurrexit. Illi quippe diem secundum referunt adventus sui
Christi: diem vero sui tertium, adventus ad judicium,
quo salvandi sunt.
Sed cum haec dicunt, debent
respondere, quare primum accipiant. Qui enim secundum
tertiumque accipiunt, primum se perdidisse
testantur, quia secundus et tertius sine primo esse
non possunt.
Cumque de primo respondere non poterunt,
nos haec omnia referamus ad primum et secundum
Christi adventum, quibus impleta est salus
credentium. Primum itaque Dei tempus diem accipiamus
secundum adventum Christi.
Post quem diem
vivificabit nos per fidem, qui eramus mortui per infidelitatem:
vel certe vivificavit nos in spe resurrectionis,
juxta illud Apostoli: Convivificavit nos, et
consedere fecit in coelestibus in Christo.
In die
tortia suscitabit nos, quia ipso resurgente a mortuis,
nos pariter in illo surreximus, quorum resuscitationem
sua resurrectione significavit, quoniam
sicut ille resurrexit a mortuis per gloriam Patris, ita
et nos resurgemus cum illo.
Vel primum diem accipiamus, adventum Christi in humilitate, secundum in gloria, qua videbitur ab omnibus: tertium, quando transacto judicio, electis ampliorem gloriam suae demonstrabit claritatis: generalem enim omnium sanctorum vivificationem et resurrectionem ordinavit Deus Pater fieri per Filium;
vel nobis prima dies est, quando renascimur per aquam baptismatis, et gratiam Spiritus sancti, a tenebris ad lumen venimus, secundum illud Apostoli: Fuistis aliquando tenebrae, nunc autem lux in Domino.
Secunda in
requie animarum, tertia in resurrectione generali. Et vivemus in conspectu ejus, quando (ut Joannes
dicit) videbimus eum sicuti est. Vel si
ad praesens tempus hoc referre volumus, in conspectu
ejus vivimus, quia in ipso movemur et sumus. Sciemus sequemurque ut cognoscamus Dominum.
Sciemus enim, id est, majestatem deitatis illius cognoscemus
credentes, perspicientesque ejus Trinitatem
in personis, et unitatem in majestate. Sequemur
illum ejus vestigia imitando, vel ad coelos
ascendendo. Unde subditur: Ut cognoscamus Dominum.
Quod veraciter tunc implebitur, quando quod
nunc videmus per speculum et in aenigmate, contemplabimur
facie ad faciem. Unde est: Haec est autem
vita aeterna, ut cognoscant te solum verum Deum,
et, quem misisti, Jesum Christum. Quasi diluculum
praeparatus est egressus ejus.
Diluculum
dicitur parva diei lux, qua oriente tenebrae noctis
fugantur, et claritas diei apparere incipit.
Est ergo sensus: Sicut diluculo surgente tenebrae noctis fugantur, et lux diei aperitur, ita Christo in carne nascente tenebrae peccatorum nostrorum dissipatae sunt, et ortus est nobis sol justitiae, qui nostram illuminans caecitatem, oculos mentis nostrae aperuit, et claritatem coelestis patriae,
lumenque verae scientiae manifestavit.
Et pulchre eadem nativitas egressus
ejus appellatur, de qua Psalmista ait: Et ipse
tanquam sponsus procedens de thalamo suo. Tanquam
sponsus quippe de thalamo processit, quando
de incorrupto virginis utero immaculatum corpus
assumpsit, et in carne natus apparuit. De cujus ortu
recte adhuc subditur.
Et veniet quasi imber nobis
temporaneus et serotinus terrae. Quantum ad litteram,
temporaneum imbrem vocat pluviam, quae
jactis seminibus a Deo datur terrae Palaestinorum,
qua infusa coalescunt semina; serotinam autem,
quae ad maturitatem eosdem perducit fructus.
Siquidem
terra promissionis non ita frequenter, veluti
nostra, de coelo accipit pluviam, sed bis tantum in
anno. Unde Dominus pollicetur per prophetam eidem
populo dicens: Dabo vobis pluviam temporaneam et
serotinam.
Spiritualiter autem Christus nobis est
imber temporaneus, quando fidei illius fundamenta
percipimus, qua radicati bonis operibus abundemus.
Serotinus vero, quando paratis jam ad metendum
frugibus, id est, completis bonis operibus abundemus,
in horrea Dominica recondemur. Vel nunc nobis
imber est temporaneus, dum ex parte cognoscimus. Erit et serotinus, quando venerit quod perfectum
est.
Ergo Judaei qui non receperunt temporaneas,
et absque pluviis messuere, fructus semen in
ultimo tempore non recipient.
Quid faciam tibi, Ephraim? quid faciam tibi, Juda? Ac si diceret: Quomodo te sine dolore cordis tradere potero hostibus, aut quod medicamen tibi imponam, ut te sanitati restituam? Misericordia vestra quasi nubes matutina, et quasi ros mane pertransiens, id est, sicut veniente sole, nubes quae tetram
noctem reddiderat pertransit, et veluti mane consurgens ros orto sole siccatur, ita illa misericordia, qua vobis misereri consueveram, pertransiit, etiam vobis tempus captivitatis imminet, cito per Assyrios et Babylonios venturum.
Propter hoc dolavi in prophetis.
Ne dicerent
Judaei excusationem quaerentes: A pseudoprophetis
decepti sumus, pacem nobis promittentibus, ideoque
peccavimus, testatur se Dominus prius prophetas
interfecisse, ut ipsi eos occisos a Domino intelligentes,
et qui fuerant ei causa erroris, interempti
verterentur in occasionem salutis.
Hinc legimus
in libris Regum quadringentos quinquaginta prophetas
interfectos, et aliam innumerabilem multitudinem
ab Hieu, qui subvertit domum Achab. Unde et subditur, et occidi eos in verbo oris mei. Os quippe Domini erat Elias, qui eos occidi
jussit.
Aliter: Propter hoc scilicet, quia inique agentibus
misericordia recessit ab eis; dolavi, id est
dolandos esse praedixi per prophetas, sicut fuit
Isaias, Jeremias, et caeteri; ac verbis meis terribilibus
comminatus sum eis, ut qui clementem contemnebant
timerent offensum.
Et occidi eos in
verbo oris mei, ut ante peccatores verborum terrore
punirentur, quam captivitas immineret. Haec
vero omnia ut judicia mea, quibus te judicaturus
sum, quasi lux egredientur, id est, manifesta fient.
Quia enim saepe vos redarguo, et impoenitentes existitis,
in aperta luce multisque nationibus videntibus
damnabimini. Vel certe mea judicia quasi
lux egredientur, quia nullus dubitabit vos juste, quae
patimini, fuisse perpessos.
Possunt haec eadem verba
ad haereticos sive ad viros Juda referri, quos Dominus
provocat ad misericordiam, et reverti cupit
ad salutem.
Illis autem impoenitentibus nubes vel
ros, id est, prosperitas istius saeculi auferetur ab
eis, sicut accidit illi diviti purpurato, qui omne quo
fruitus est, ut instar nubis vel roris transire cognovit,
semperque haereticorum prophetas Dominus
interficit, dum aeterna eis supplicia comminatur.
Quorum judicia manifesta fient, cum videntibus
omnibus cum diabolo et angelis ejus damnabuntur. Quia misericordiam volui, et non sacrificium,
et scientiam Dei plus quam holocaustum.
Judaei vario modo peccantes, putabant se purgari per sacrificiorum oblationes; sed Dominus ostendit se potius velle misericordiam, ut primum misererentur sibi, juxta illud: Fili, miserere animae tuae placens Deo, deinde pauperibus, et scientiam rectae fidei cum sui cognitione, quam holocausta, quia
sine fide et misericordia impossibile est placere Deo.
Ipsi autem sicut Adam transgressi sunt pactum
meum.
Ac si diceret: Ideo non poterunt purgari per sacrificia, sicut aestimant, quia sicut Adam gustando pomum ligni vetiti, contempsit Dei praeceptum, ita isti transgrediendo legem divinam, faciunt contra Dei praeceptum, quo dixit eis: Non faciatis vobis deos alienos: et sicut ille perdidit paradisum,
ita et isti perdent terram, quam acceperant in haereditatem.
Ubi hoc est, in Adam, sive etiam in
paradiso, praevaricati sunt in me, juxta quod
Apostolus ait: In quo omnes peccaverunt.
Quotidie
etiam et eos qui intra Ecclesiam sunt, et peccant,
et qui extra Ecclesiam commorantur, ad poenitentiam
Dominus vocat, et ad misericordiam rectaeque
fidei scientiam, dicens: Misericordiam volo, etc.
Videntur enim tales offerre Deo munera, et sectari
humilitatem, et facere eleemosynam, quae sacrificia
vocarentur, si cum rectitudine fidei et bona voluntate
procederent. Sed cum et hi misericordiam, et
hi rectam abjiciunt Dei scientiam, frustra se truncato
capite fidei caetera membra habere jactant.
Praevaricati enim sunt pactum Dei in Ecclesia,
sicut Adam in paradiso: ideoque quomodo ille a
paradiso, ita isti projicientur ab Ecclesia. Galaad civitas operantium idolum. Galaad
nomen est civitatis vel montis, sed hic pro civitate
ponitur; est autem sita trans Jordanem in tribu Gad.
In hac urbe idolum primitus est consecratum, quia
habitabatur a sacerdotibus.
Erat enim et civitas
fugitivorum, sed quanto celebrior et majoris erat
auctoritatis, quia in partem sacerdotum fuerat delegata,
tanto principium idololatriae et malorum
omnium fuit: et quia isti idola primum consecrarunt,
primi ab Assyriis capti, et in captivitatem
sunt ducti. Supplantata sanguine.
Legimus in
libro Regum quod Hieu unctus in regem in Ramoth
Galaad deleverit, secundum Domini praeceptum,
omnem domum Achab, id est septuaginta ejus
filios, caeterosque illi consentientes in malum.
Quapropter
ipsa civitas supplantata (id est humiliata)
sanguine dicitur, vel etiam, quia vindicta sanguinis
quem fundebat, sicut in sequentibus videbimus,
super eum venit. Et quasi fauces virorum latronum.
Fauces
virorum latronum sunt cavernae, caeteraque loca
abdita, in quibus absconsi praetereuntes exspoliant
et interficiunt. Hujusmodi habitacula erant in eadem
regione.
Idcirco dicitur quod sit Galaad quasi fauces
latronum, quia sicut illi latentes denudabant
et interficiebant homines, ita sacerdotes Galaad
insidiantes simplicitati populi, exspoliabant eos
fide, et interficiebant mente. Quos autem decipere
non poterant, vestibus privabant, et corpore
necabant.
Et hoc est quod subditur, particeps
sacerdotum in via interficientium pergentes de
Sichem.
Sichem civitas est in confinio decem
tribuum et duarum, quae hodie Neapolis appellatur,
unde transitus erat Israelitis in Hierusalem, ubi solummodo
licebat victimas immolari.
Tribus ergo temporibus, quibus secundum legis praeceptum populus ad Dei templum ascendere debebat, sacerdotes idolorum ponebant in itinere latrones, qui insidiarentur pergentibus, ut magis vitulos aureos in Dan et in Bethel quam Dominum adorarent in Hierusalem; et quos revocare non poterant, in
eadem via interficiebant.
Quorum sacerdotum
particeps erat Galaad, quia sacerdotes illius conjurationem
et consensum fecerunt cum supradictis, similiterque
per suos ministros interficiebant pergentes
in Hierusalem. Unde sequitur, quia scelus operati
sunt, subaudis in interfectione scilicet illorum, sive
in idololatria.
Sed et nunc pravi doctores in via, hoc
est, in itinere praesentis vitae pergentibus in Hierusalem
coelestem, tendunt insidias, necantque quos
possunt in Sichem, id est, in bonis operibus, revocando
ad nequitiam suae actionis prava doctrina vel
malo exemplo. Nam Sichem interpretatur humerus.
In humero autem opus intelligitur. Unde et de Issachar
legimus, quod supposuerit humerum suum ad
operandum. In domo Israel vidi horrendum.
Horror aliquando
ponitur pro timore, juxta quod scriptum est:
Horrendum est incidere in manus Dei viventis; aliquando
pro squalore et re sordida; unde est: Non
horruisti virginis uterum, hoc est, sordidum non
deputasti. Horrendum itaque hoc in loco pro timore
ponitur idololatriae.
Expavit enim propheta videns
idolum, quod fecerant Israelitae relicto Deo, ideoque
ait: In domo Israel, id est, in congregatione decem
tribuum vidi idololatriam. Quid enim horribilius
quam decem tribus ad idolorum cultum repente
transgressas? Ibi fornicationes Ephraim, contaminatus
est Israel.
Dictum est superius quod nomine
Ephraim Hieroboam intelligatur, primus scilicet
rex decem tribuum, Israelis autem, omne
regnum illius.
Dicitur itaque ibi, hoc est, in domo
Israel qua horrendum apparuit, fornicationes sunt
Ephraim, id est, Hieroboam de tribu Ephraim, qui
Deum relinquens idola venerari coepit. Fornicatur
quippe homo, quando Creatorem (qui est vir animae)
deserens, adultero (id est diabolo) copulatur.
Et
fornicante Jeroboam, contaminatus est Israel, populus
videlicet illi subjectus, quia magna ex parte
commune nomen Israelis obtinuit. Unde et ad Judam
sermo convertitur, cum protinus subditur:
Sed et Juda, pone messem tibi.
Et est sensus:
Non te putes esse securum, quod Israel captivus
abducitur, tu quoque praepara tibi segetes ut metantur,
id est, genera filios qui succidantur a Nabuchodonosor
et exercitu ejus.
Non multo enim post
tempore duceris captivus in Babylonem, et messionis
tuae (hoc est interfectionis) tempus adveniet. Cum convertero captivitatem populi mei,
subaudis, videbis.
Impletum est hoc sub Cyro rege
Persarum, quando per manum Zorobabel et Jesu
atque Nehemia, reversi sunt Judaei in terram suam,
videntibus multis, quorum tempore eadem facta
fuerat captivitas, qui videntes illorum reversionem
qui nati fuerant in Chaldaea, pariter cum ipsis reversi
sunt.
Nota autem quod Judae captivitas et regressio
pariter prophetetur; de Israel autem nihil
dicitur, quia videlicet istis post septuaginta annos
revertentibus, illi perpetuo mansere captivi.
In domo
quoque haereticorum horrendum apparet, quando
dogmata prava sectando, male de Christo sentiunt,
quorum etiam fornicationis errore populus ab eis
seductus sordidatur.
Judae quoque, hoc est, viris
ecclesiasticis praecipitur, ut praeparent messem
sectionis, metendi propter peccata sua in die judicii,
ab eo qui in Apocalypsi Joannis habere falcem acutam
in manu sua dicitur. Hoc tamen non optantis
voto dicitur, sed praedicentis.
Nam et isti si poenitentiam
egerint, suam conversionem a malo ad bonum
videbunt.
CAPUT VII.
Cum sanare vellem Israel. Subaudis, ab idololatria,
quam exercuerant in Aegypto vel in deserto,
quando conflaverunt caput vituli, dicentes: Isti sunt
dii tui, quia malui poenitentiam peccatoris quam
mortem.
Revelata est iniquitas Ephraim, id est,
idololatria Jeroboam, qui repente super populum
Israeliticum rex constitutus, vitulos aureos fecit;
et malitia Samariae, id est, subjecti populi revelata
est sequentis regem impium. Quia operati
sunt et rex et populus mendacium, hoc est
idolum.
Sicut enim contrarium est mendacium veritati,
ita idolum Deo. Vel certe in hoc mendacium
fecisse dicuntur, quia falso loquebantur, dum prostrati
diis dicebant: Isti sunt dii tui, gloriam Dei
transferentes ad simulacra. Et fur ingressus est
spolians, latrunculus foris.
Hoc inter furem et
latronem distat quod fur noctem quaerit, et latenter
inique operatur, latro autem aperte vim infert.
Furem autem in hoc loco vel latronem, debemus intelligere Jeroboam, qui instar furis ingressus ad domum Israel, furatus est eos Deo, et quasi latrunculus infelicem populum exspoliavit Dei protectione, et est sensus: Cum vellem vetera peccata populi mei delere propter antiquam idololatriam, Ephraim
et Samaria nova idola repererunt.
Sed et
hoc dici potest, quod Domino Salvatore volente peccata
Ecclesiae tam Judaeorum quam gentium sanare,
subito surrexit Ephraim, hoc est ubertas falsorum
dogmatum, cui multi faventes operati sunt mendacium
contra Christum, et per eos ingressus est fur
et latro, hoc est diabolus in Ecclesiam.
Sive furem
et latronem ipsos intelligamus haereticos, de quibus
Dominus dicit: Qui non intrat per ostium in ovile
ovium, sed ascendit aliunde, ille fur est et latro, etc. Omnes quotquot venerunt ante me, fures sunt et latrones. Unde significanter ait, quod latrunculus foris
exspoliet.
Non enim possunt illos privare Christi
veste, quos docuerint, nisi de Ecclesia foris eos eduxerint,
et in via doctrinarum suarum ambulare fecerint.
Et ne forte dicant in cordibus suis, omnem malitiam
eorum me recordatum, nunc circumdederunt
eos adinventiones suae.
Ne forte (inquit) dicant in
cordibus suis, pro veteribus peccatis nos punit, et
patrum delicta resolvimus, juxta illud: Patres
nostri comederunt uvam acerbam, et dentes filiorum
obstupuerunt.
Nunc, id est in praesenti,
circumdederunt eos adinventiones suae, hoc est,
non pro dilectis patrum eos, sicut illi aestimant, vel
veteres iniquitates, sed pro praesentibus puniam. Putabant enim illi latere Deo suam iniquitatem,
cum procul dubio Deus omnia videat.
Unde et subditur:
Contra faciem meam factae sunt, id est,
ego semper mala illorum intueor, quae me praesente
faciunt, non veriti faciem meam.
Sed et mali quique
non tantum propter peccata praeterita damnantur,
sed quia antiquis operibus novam quotidie addunt
impietatem, et cum Dominum celare se putant, vitare
ejus oculos non valent, quia scriptum est:
Vultus autem Domini super facientes mala.
In malitia sua laetificaverunt regem, praebentes
consensum regi Jeroboam, ut adorarent idola secundum
ejus voluntatem, et in mendaciis suis quibus
dicebant: Isti sunt dii tui. Principes subauditur,
laetificaverunt: quia ipsi principes consentiebant
regi.
Attendendum autem, quia nunc exponit quod
fecerunt coram facie ejus.
Omnis quoque qui perverso
operi deservit, vel male de Christo sentit, sicut
Arius et caeteri, regem (hoc est, diabolum) laetificat,
et in mendaciis pravorum dogmatum principes,
hoc est, satellites diaboli, qui principes diaboli
tenebrarum vocantur.
Valde enim in peccatis nostris
gaudent contrariae fortitudines. Omnes adulterantes quasi clibanus succensus
a coquente. Et hoc contra eos loquitur, qui in
malitia sua laetificaverunt regem, et in mendaciis
suis principes.
Omnes (inquit) adulterantes, id est,
a proprio viro Deo recedentes, quasi clibanus a coquente,
quia sicut clibanus succenditur ut coquat
panes, ita illi succensi sunt malitia Jeroboam, et
igne idololatriae.
Quievit paululum civitas a commistione
fermenti, donec fermentaretur totum.
Fabricatis quippe idolis, non vim fecit Jeroboam populo ut ea coleret, ne forte quibusdam causa Dei et religionis resistentibus, cultura illorum evacuaretur, ideoque paululum quievit civitas, donec propria voluntate populus regi consentiret, ut primum principes, deinde satellites illorum regi et
principibus faventes, ad ultimum omnis populus corrumperetur.
Et hoc est quod dicit: Donec fermentaretur
totum. Quae enim sponte fiunt, diu permanent:
quae autem necessitate, cito solvuntur. Hoc considerans
Jeroboam, maluit populum sponte subire
novam idolorum culturam, quam coactum. Fermentum
autem et in bonam partem ponitur et in malam.
In bonam, ut Dominus in Evangelio dicit, quod
mulier accepto fermento abscondit in farinae satis
tribus. Hic autem in malo ponitur, pro corruptione,
scilicet populi, per idolorum venerationem.
Haeretici
quoque pravam intentionem tandiu celant,
veris falsa velantes, quousque subjecti libenter eorum
obtemperent voluntati, et donec corda deceptorum
intumescant fermento pravae doctrinae illorum de
quo Dominus dicit: Cavete a fermento Pharisaeorum. Dies regis nostri.
Succensa tota populi massa
veneratione vitulorum, coeperunt dicere ad fores
Jeroboam regis: Dies regis nostri, subauditur iste
est, et quem nobis festivum noster constituit imperator,
hunc celebramus, in hoc gaudemus,
in hoc vitulos aureos adoramus. Coeperunt
principes furere a vino.
Clamante populo: Iste est
dies quem nobis rex noster sacrum instituit, principes
non solum non sunt irati, qui debuerant esse
rectores populi, sed insuper intelligentiam suae mentis
amittentes, coeperunt furere a vino, hoc est,
amentiam pati luxuriae et idololatriae.
Extendit
manum suam cum illusoribus, quia applicuerunt
quasi clibanum cor suum, cum insidiaretur eis.
Cum cerneret rex clamare populum quod praediximus, et principes etiam temulentos et vino idololatriae demersos, extendit manum suam cum illusoribus, hoc est, principibus qui illudebant pessime populo, et a Deo suo longe abducebant benedicendo, et gratias agendo, vel erroribus eorum consentiendo,
quia videlicet applicuerant cor suum quasi clibanum, ut eos succenderet, et idololatriae flammis ardere faceret.
Idcirco enim applaudendo
gratias egit populo una cum principibus,
quia intellexit toto nisu mentis ad errorum eos
fuisse conversos. Et hoc cum insidiaretur eis, ne
ascenderent ad templum Domini, sed vitulos quos
ipse fecerat colerent.
Dolose quippe eosdem fabricatus
fuerat vitulos, ne forte populus Israel pergens
ad Dei templum Hierosolymis, sumpta occasione
reconciliaretur regi Judae. Tota nocte dormivit
coquens eos, mane ipse succensus quasi ignis flammae.
Postquam ignem malitiae misit in eorum cordibus,
et vidit eos furere, nullumque esse qui suae
resisteret voluntati, tota nocte dormivit, hoc est,
securus jacuit, versatus in tenebris, coquens eos
igne impietatis, mane autem ipse succensus flammis
suorum scelerum, venit ad immolandum.
Omnes calefacti sunt quasi clibanus, quia cum
jam non per insidias, sed impudenter a Dei cultu
ad caeremonias idolorum transirent, omnes succensi
sunt malitia iniquitatis suae. Et devoraverunt judices
suos, id est, eos qui noluerunt eis consentire,
sed insuper redarguebant, et interfecerunt.
Vel
certe eos, qui ante judices illorum exstiterant, spiritualiter
interemerunt trahendo ad suam malitiam.
Cum enim illi religiones Domini recordarentur,
videntes regem et principes omnemque populum
idololatriae deditos, coeperunt dicere: Quid faciemus? Ecce rex et principes ejus, omnisque populus deos
colit.
Jam quia in medio illorum versamur, non
possumus similia non facere, ne forte exspoliati
omnibus rebus, etiam vitam amittamus. Dumque
haec dicerent, etiam ipsi ad scelus idololatriae devoluti
sunt. Omnes reges eorum ceciderunt.
Ab isto scilicet Jeroboam usque ad ultimum Josiam,
omnes reges Israelitarum ceciderunt in idololatriam
vel perditionem aeternam, et ambulaverunt
in viis Hieroboam, filii Nabath, qui peccare
fecit Israel.
Non est in eis qui clamet ad me, id
est, nemo in regibus aut in subjecto populo reperitur
qui clamet ad me, et relictis idolis ad Deum convertatur.
Haec omnia beatus Hieronymus ad haereticos eorumque refert discipulos, qui malitia diaboli (qui est rex super omnes iniquos) debriati, dies regis (hoc est, cujusque praepositorum suorum, verbi gratia, Marcionis, Arii, atque Eunomii, caeterorumque) celebrant festivos, Ecclesiam relinquentes, et
veritatem fidei conculcantes.
Unde et hi qui caeteris
praesunt, applaudunt illis, eo quod videant corda illorum
nequitia referta, et vino iniquitatis infusa; de
quo Salomon dicit: Principes vinum non bibant, nequando
obliviscantur sapientiae. Insaniunt etiam ex
vino. De quo Moyses: Furor (inquit) draconum
vinum eorum, etc.
Quod autem dicitur Jeroboam
tota nocte dormisse, ostenditur per hoc, quia haeretici
dum in tenebris infidelitatis morantur, lucem
veri solis non valent perspicere: nam et qui dormiunt,
nocte dormiunt, quia oppressus est sensus
eorum.
Horum corda calefieri noscuntur ira, avaritia, caeterisque vitiis, ipsique devorant judices suos, hoc est, si qui possunt habere in animo virtutem, vel sensus quibus mala discernuntur a bonis, abstrahunt ab illis, et omnes principes talium ceciderunt in Dei praedestinatione, nec est inter eos qui
clamet ad Dominum, ut invocans nomen Domini salvus fiat.
Ephraim in populis ipse commiscebatur. Ephraim non hic tantummodo reges, ut superius,
sed omnis populus decem tribuum accipitur. Ephraim
ergo, id est omne regnum decem tribuum, commiscebatur
in populis, hoc est, similis erat gentibus
idola colentibus.
Ephraim factus est subcinericius
panis, qui non reversatur. Panis qui non reversatur,
ex omni parte plenus est sordibus.
Talis factus
est Ephraim non agendo poenitentiam, ideoque inconvertibilis
manens, ex omni parte circumdatus est
cineribus peccatorum. Quod si converti a suis iniquitatibus
vellet, purgari utique potuisset. Comederunt alieni robur ejus, et ipse nescivit.
Robur appellat principes et fortes quosque populi,
vel certe thesauros in quibus confidebant.
Alieni
ergo a Deo, vel etiam a gente Judaeorum, hostes scilicet
ejus Chaldaei atque Assyrii, comederunt robur
ejus, interficiendo principes, et bona illorum sibi
vindicando, et quidquid virium habere poterat devorando.
Tantaeque idem Ephraim fuit amentiae, ut
nesciret Deum suum, aut certe ignoraret causam pro
qua fuisset devorantibus traditus, justum se reputans. Sed et cani effusi sunt in eo, et ipse ignoravit.
Cani hominum aliquando in bonum ponuntur, ut est
illud Salomonis: Cani sunt sensus hominis, et aetas
senectutis vita immaculata. Hic autem in malum
ponuntur, malitiam in eodem populo usque ad finem
regni perseverasse monstrantes.
Sed et cani (inquit)
effusi sunt in eo, hoc est, abunde in nequitia usque
ad senium et regni terminum permanserunt. Et ipse
ignoravit finem regni sui, subaudis imminere. Et humiliabitur superbia Israel in facie ejus.
Erexerat enim se Israel contra Dominum, et non in
illo, sed in multitudine sui fidebat exercitus.
Et quia
superbis Deus resistit, humilibus autem dat gratiam,
dicit nunc per Prophetam: Humiliabitur
superbia Israel, hoc est, interficientur principes
et exercitus ejus (in quibus gloriabatur) ab Assyriis
et Chaldaeis, et hoc non multo post tempore, sed nunc
et in praesenti.
Hoc est enim quod ait: In facie
ejus. Non reversi sunt ad Dominum Deum suum,
et non quaesierunt eum in omnibus his.
Quod superius
subobscure posuerat, dicens: Ephraim factus
est subcinericius panis qui non reversatur, nunc
ponit manifestius: Non sunt (inquit) reversi ad
Dominum Deum suum, et non quaesierunt eum
in omnibus his.
Quod si fuissent reversi ad Dominum
Deum suum, audissent utique per Jeremiam loquentem
Dominum: Revertimini ad me, et ego
revertar ad vos. Post idola quippe ambulantes,
non quaesierunt eum in omnibus his adversitatibus,
ut in eum perfecte crederent, et recte operarentur.
Ut autem ad haereticos vel impios ista referamus praepositos,
Ephraim in populis commiscetur, quando
ad sui similitudinem alios quilibet nequam praepositus
trahit, et similis eorum efficitur, juxta quod
supra dictum est: Erit sicut populus sic sacerdos.
Sive etiam Ephraim populis commiscetur, quia omnes haeretici nihil differunt ab errore gentilium, et qui fuerat princeps quondam Ecclesiae, fit quasi panis subcinericius, ex omni parte cineribus peccatorum circumdatus, nec revertitur ad Dominum, in incoepto permanens errore, cujus robur, hoc est,
fortitudinem virtutum et intelligentiae, daemones, Christianorum pessimi hostes, auferunt.
Ipse vero hoc nescit, dum
sibi amicos putat, quos devoratores sentit. Sed et
cani in eo effunduntur, dum stultitia cordis illius
usque ad terminum vitae in eo perseverat. Sicut enim
justi hominis cani sapientia intelligitur, sic impii
stultitia accipitur.
Ipse autem vetustatem suae ignorat
malitiae, de qua scriptum est: Quod antiquatur et
senescit, prope interitum est. Quorum superbia cum
quotidie a Christo humilietur, non agunt poenitentiam,
nec revertuntur ad Dominum. Et factus est
Ephraim quasi columba seducta non habens cor.
Columba in bonum accipitur, ut Dominus in Evangelio dicit: Estote prudentes sicut serpentes, et simplices sicut columbae, ut nec aliis nocere possimus, nec ab aliis insidias patiamur, sed simplicitate et prudentia exhibeamus hominem temperatum, quia prudentia sine simplicitate calliditas est,
simplicitas sine prudentia stultitia est.
Unde et in hoc loco columba
stultitiam Judaici populi designat, qui potius
fisus est in homine quam in Deo, Aegyptum invocans,
et ad Assyrios pergens.
Qui enim auxilium
Aegypti petiit, qui ab Isaia appellatur baculus arundineus
confractus, ab Assyriis abducitur captivus. Factus
est ergo Ephraim quasi columba seducta a diabolo,
non habens cor, hoc est, intelligentiam mentis.
Notandum autem quod non aquilae, accipitri, aut
corvo, vel cuilibet aliae avi comparatur, sed columbae,
quae tantae fragilitatis est, ut proprios non valeat
tueri fetus. Sic enim et isti comprehensi ab hostibus,
non habuerunt vires se defendendi.
Aegyptum invocabant,
subaudis in auxilium, vel deos illorum
colendo. Ad Assyrios abierunt, non sponte, sed
captivi, et cum perfecti fuerint, expandam rete
meum super eos, id est, ut sentiant quia mutantes
loca, meum non possunt vitare conspectum.
Cum
profecti fuerint in captivitatem, rete meum expandam,
hoc est, potentiam meam super eos ostendam, ne
possint libere redire ad terram sicut putant, donec
ipse velim.
Quasi volucres coeli detraham eos, id
est, sicut avis ab altitudine coeli reti super aquas
expanso detrahitur, sic ab altitudine superbiae suae
deponam eos. Caedam eos secundum auditionem
coetus eorum.
Et est sensus: Sicut juncto consilio
omnes idola coluerunt, quae fabricantes consiliati
sunt omnes ut a me recederent, ita me irato omnes
pariter vastabuntur, dum communiter eos percussero
a rege usque ad mendicum.
Possumus et haec
verba ad tempus Dominicae passionis referre, quia
sicut communi consilio tractaverunt de Domini
morte, clamantes ad Pilatum, Crucifige, crucifige
eum, sic pariter ab hostibus in solemnitate paschali
comprehensi sunt, caesi, et interfecti.
Vae eis, id est, damnatio perpetua erit post
praesentem tribulationem. Quoniam recesserunt a
me, idola colendo, vastabuntur ab hostibus
scilicet, et miseri erunt. Quia praevaricati sunt in
me, adorantes vitulos aureos, et meum praeceptum
transgredientes, quod dixi: Non facietis vobis deos
alienos.
Et ego redemi eos de Aegyptiaca servitute,
et eduxi in excelso brachio; et ipsi locuti sunt
contra me mendacia facientes idola et dicentes:
Isti sunt dii tui, Israel, qui eduxerunt te de terra
Aegypti. Et non clamaverunt ad me in corde suo quo idola
diligebant. Sed ululabant in cubilibus suis.
Voces
luporum vel canum imitantes in laudibus daemonum. Ipsa enim carmina, quae daemonia laudantes canebant,
ululatum Scriptura nuncupat. Amiserant quippe rationabilem
animi intellectum, et similes facti sunt
bestiis insensatis.
De haereticis facilis est intelligentia,
quibus vae imminet sempiternum, quoniam a Deo
recesserunt, et praevaricati sunt mandata illius, qui
redemit eos sanguine suo.
Ipsi enim loquuntur contra
Deum mendacia, impia falsitatis dogmata componentes,
non clamant ad Dominum in cordibus suis,
sed ululant semper in suis conciliabulis, quae lustra
ferarum vocantur, ululatum luporum, et sonitum irrationabilium
bestiarum imitantes. Super triticum
et vinum ruminabant.
Ruminare est revomere, quomodo
animalia quod die comedunt, nocte ab intimis
visceribus ad guttur et fauces redire faciunt, sicque
subtilius ruminando, in ventrem redire faciunt.
Et
est sensus: Quia abundantia omnium rerum habebant,
quae in vino et tritico comprehenditur, ideo corruerunt
recedentes a me, quod etiam Ezechiel in Sodomis
et Gomorrhis factum esse commemorat. Intuendum
autem quia ut ostenderet eos jumentorum similes,
non dixit comedebant, sed ruminabant.
In
hoc etiam ruminasse dicuntur, quia pabula divinorum
eloquiorum spiritualiter non intelligebant. Recesserunt
a me, cultum religionis meae spernendo,
et servituti diaboli se subdendo. Et ego erudivi
eos, id est, docui eos per Moysen, caeterosque fideles.
Et confortavi brachia eorum, hoc est, praebui
fortitudinem ad bellandum, sicut factum est temporibus
Josue et Machabaeorum. Et in me cogitaverunt
malitiam, meam potentiam ad idola transferentes,
dicentesque non me esse Deum, sed vitulos
quos ipsi fecerunt.
Nunquid aliquid possunt facere
aut nocere mihi? Sed quod solum agere potuerunt,
contra me cogitaverunt mala.
Reversi sunt ut absque jugo essent, id est, ut prius antequam vocarem eos per Abraham, deinde per Moysen et reliquos, absque jugo legisque notitia erant, cunctis nationibus commiscebantur, ita nunc reversi sunt ad priorem statum, ut absque jugo et Dei frenis irent praecipites sequendo suas
voluptates.
Facti sunt quasi arcus dolosus, id est, pravus,
reflectens in dominum sagittam. Ipsi quippe fortes a
Deo et extensi facti fuerant, ut adversarios hostesque
percuterent, sed quos Deus extenderat contra inimicos,
ipsi contra suum versi sunt Dominum, mittentes
adversus eum blasphemiae sagittas.
Cadent in
gladio principes eorum a furore linguae suae.
Sicut
caput malitiae fuerunt principes, qui infelicem populum
deceperunt, ita nunc ipsi vere primum confundantur
propter furorem linguae suae, qui amentes
effecti, ausi sunt vitulos aureos vocare deos, ut hoc
facerent in terra repromissionis quod didicerant in
Aegypto.
Nam furor linguae eorum, amentia et blasphemiae
intelliguntur. Ista subsannatio eorum in
terrae Aegypti, id est, hoc quod modo faciunt subsannando
me et deridendo per culturam idolorum,
non est nova res, quia quod fecerunt in Aegypto, et
postea in deserto, hoc etiam nunc tenent.
Ibi quippe
coeperunt idola colere, et usque nunc in eadem perseverant
malitia. Spiritualiter vero per triticum et
vinum possumus intelligere mysteria corporis et
sanguinis Christi, sive etiam Scripturam sacram,
quae in locis obscurioribus cibum, in facilioribus
autem potum nobis praestat.
Super hoc triticum vel
vinum haeretici corruunt, indigne corpus et sanguinem
Domini sumentes, et Scripturam divinam perverso
intellectu interpretantes. Legentes enim assidue,
et meditantes legem caeterasque Scripturas, comedere
simulant, quod male intelligendo ruminant.
Et hoc facientes recedunt a Domino, qui docuit eos
in Ecclesia, et dedit eis fortitudinem, qua contra adversarios
dimicarent.
Ipsi vero cogitant contra Deum
malitiam, impiissimas haereses exstruentes, fiuntque
similes gentibus, et ad nihilum rediguntur. Et tales
vertuntur in arcum dolosum, dum suis sententiis
mortem sibi aeternam inferunt.
Unde principes haereticorum
propter insaniam linguae suae, quia Dominum
blasphemant, sententia veri judicis feriuntur,
facientes eadem in falsi nominis Ecclesia, quae ante
faciebant dum in Aegypto, hoc est, in tenebris morabantur
infidelitatis et ignorantiae.
CAPUT VIII.
In gutture tuo sit tuba. Vox Dei est ad prophetam,
cui praecipitur ut sic exaltet vocem, quatenus
tubae sit similis, ut plurimi eum audiant vociferantem,
quia plurimi peccaverunt. Denique quid eum
exaltata voce oporteat dicere, statim subjungit, dicens:
Quasi aquila super domum Domini.
Quo
in loco aquila appellatur Nabuchodonosor, veniens
adversus Hierusalem et Dei templum, quod in ea
erat situm. Qui aquilae comparatur propter nimiam
velocitatem vel rapacitatem, quia imitatus est volatum
aquilae raptim festinantis ad praedam.
Unde
Ezechiel parabolice de eo loquitur: Aquila grandis
magnarum alarum, longo membrorum ductu venit
ad Libanum. Ipsum quippe Dei templum, super quo
prophetae praecipitur annuntiare adventum aquilae,
Ezechiel appellat Libanum.
Unde et Zacharias loquitur,
dicens: Aperi, Libane, portas tuas, et comedatignis
cedros tuos. Pro eo quod transgressi sunt
foedus meum, et legem meam praevaricati sunt. Et
hic versus ad superiora pertinet, quo praecipitur
prophetae ut excelsa voce clamet, quia aquila super
domum Dei.
Et est sensus: Quod tibi dico, o propheta, atque praecipio ut in gutture tuo sit tuba, id est magna voce annunties venire regem Chaldaeorum, non ob aliam causam hoc jubeo, nisi quod transgressi sunt foedus meum faciendo idola, et legem meam praevaricati sunt, qua dixi: Non facietis vobis deos aureos
vel argenteos.
Me invocabunt, Deus meus, cognovimus te, Israel.
Quando, inquit, captivitas evenerit, pressi angustia, necessitate cogente invocabunt me, poscentes auxilium et misericordiam, et dicent: Cognovimus te, Israel, id est nos qui appellamur Israel, et servamus nomen antiquum Jacob, qui tibi placuit, scimus te atque cognoscimus, et propter tui
cognitionem quam prae omnibus gentibus habemus, libera nos.
Projecit Israel bonum, inimicus persequetur
eum. Responsio est Dei omnipotentis ad hoc, quod
ipsi dixerant: Cognovimus te, Israel.
Et est sensus:
Quomodo vocamini nomine Israel, qui interpretatur
vir videus Deum, cum projeceritis bonum, hoc
est, Dominum Deum, a quo Jacob appellatus est
Israel? Bonum enim quod projecerat Israel. Deus intelligitur,
de quo scriptum est: Nemo bonus nisi
solus Deus.
Projecit itaque Israel bonum, hoc est, Deum suum reliquit, et pro nihilo duxit: ideoque cum clamaverit, non exaudiam eum propter falsum nomen Israel, sed inimicus (hoc est, Assyrius, sive etiam diabolus) persequetur eum, et comprehendet, qui, me rege derelicto, petierunt sibi regem, sicut habent
reliquae gentes.
Unde statim subjungit:
Ipsi regnaverunt, et non ex me: principes exstiterunt,
et non cognovi, Si hoc ad primum regem
eorum Saul referre voluerimus, quaestio oritur cur
Dominus dicat: Ipsi regnaverunt, et non ex me, etc. ,
cum Dominus elegerit eum, et per sortem regem
constituerit.
Nam et Samuel eo rege constituto dixit:
Certe videtis quem elegit Dominus. Unde et in domo
absconditum prodidit, et auriculam Samuelis ante
ejus adventum revelavit. Sed sciendum quia Deus
omnipotens aliquando fieri permittit quod non vult,
sicut de ipsius electione factum profecto constat.
Vidit quippe prona illorum corda ad electionem regis,
et ideo permisit fieri secundum quod petebant, contra
suam voluntatem. Quod ex tonitruo et coruscatione
facta tempore aestivo contra consuetudinem illius
terrae, aperte monstratur.
Unde et Samuel sciens
hoc Deum nolle, praedixit eis jus regis, qui durissima
servitute erant ei subjiciendi, ut ad Dominum
regem clementissimum reverterentur.
Si autem ad
Jeroboam, qui postea decem tribubus praefuit, et ad
caeteros principes qui ei in regno successerunt, ista
retulerimus, manifeste cognoscimus hoc contra Dei
ordinationem factum.
Licet enim Deus propter peccatum
Salomonis iratus regnum dividere voluerit,
tamen contra suam voluntatem populus Israel Jeroboam
elegit.
Debuerat enim juxta praeceptum consulere
Deum, an vellet hoc fieri, et sic per sortem
eligere regem, non secundum suam voluntatem.
Nam et saepe fiunt necessariae causae, quae praeteriri nequeunt, sed tamen quia homines non Dei voluntatem, sed suam in his attendunt, graviter delinquunt, sicut, verbi gratia, de Domino Salvatore dicitur, quod oporteat tradi Filium hominis, mori, et sepeliri, et caetera, ac postea infertur: Vae
illi homini per quem tradendus sit.
Neque enim in ejus morte nostram Judas
necessitatem, aut Dei consideravit voluntatem, sed
potius suam secutus est cupiditatem. Ideoque quod
Deus ante saecula fieri praeordinaverat, iste faciens perenni
morte damnatus est.
Ipsi itaque regnaverunt, et
non ex me: principes exstiterunt, et non cognovi, id
est non elegi eos, ideoque eos reprobo. Scire autem
Dei, eligere est: nescire autem, reprobare.
Aurum
suum et argentum suum fecerunt sibi idola ut interirent,
id est, quia his abundabant, neglecto Deo qui
haec illis ad ornatum et deliciarum affluentiam dederat,
fecerunt sibi idola contra animam suam ut interirent,
quia dii quos fecerant, causa mortis et perditionis illis
exstiterunt.
Spiritualiter ista quae de Nabuchodonosor
dicuntur, possunt referri ad diabolum, qui in plerisque
locis Scripturae divinae aquila appellatur. Unde
est: Si exaltatus fueris ut aquila, inde detraham te,
dicit Dominus.
Haec aquila venit super haereticorum conciliabula, quia quondam fuerant domus Dei: et ideo quia praevaricati sunt Dei legem, et sine causa invocant Deum verbis, a cujus notitia longe distant operibus, qui etiam Deum projicientes per falsam doctrinam, eligunt sibi reges contra Dei voluntatem,
principes scilicet et auctores perversorum dogmatum, quod Deus nescit, quia ipsius notitiam non merentur.
Qui aurum et argentum, id est quidquid
habuerunt in nitore eloquentiae vel fulgore spiritualium
sensuum, perverse intelligendo vertunt in idola,
quae de suo corde finxerunt; et quia hoc fecerunt,
idcirco perierunt.
Projectus est vitulus tuus, Samaria. Samaria
nomen est civitatis et provinciae; ponitur autem hic
Samaria, quae metropolis est decem tribuum, pro
omnibus civitatibus ejusdem regni.
Neque enim in
Samaria vituli aurei erant, sed potius in Dan et in
Bethel, qui (sicut dictum est) in Samaria comprehenduntur. Unum autem vitulum pro duobus debemus
accipere, singularem numerum pro plurali positum
agnoscentes, quod saepissime fit in Scripturis.
Projectus est (inquit) vitulus tuus, id est destructum
est templum idolorum ab Assyriis. Ipsi quoque vituli
sunt projecti, et conflati, atque in captivitatem delati. Unde protinus subditur, iratus est furor meus
in eis.
Quod vindicatus sum in eis, vel in vitulis
scilicet, vel in eis qui eos adorabant.
Usquequo
non poterunt emendari? Ac si diceret: Quae ista insania
est, me dante locum poenitentiae, illos ad sanitatem
nolle converti? Et exponendo quis fuerit iste
vitulus, a cujus sordibus non poterunt emundari,
subjungit:
Quia ex Israel et ipse est.
Id est, non aliunde
vitulum acceperunt, ut alium Sidoniis Baal et Astaroth,
Gamos Moabitis, Moloch ab Ammonitis, sed
illi et rex illorum Jeroboam fecerunt vitulum.
Artifex fecit illum, hoc est, Jeroboam malitiae
inventor, vel certe artifex quilibet jussus ab illo,
unde ostenditur, quia non est Deus quem manus
format artificis, sed simulacrum.
Quam in aranearum
telas erit vitulus Samariae, id est, sicut telae
aranearum vento percussae dissolvuntur et annihilantur,
ita vitulus ejus redigetur ad nihilum. Unum
autem vitulum, sicut et supra, pro duobus posuit. Quia ventum seminabunt, et turbinem metent.
Seminabunt positum est pro eo, quod est seminaverunt,
futurum scilicet pro praeterito, sicut saepe
fit in Scripturis.
Ventum (inquit) seminabunt, hoc
est, inania opera facient, idolum fabricantes vacuum
penitus omni divinitate, et idcirco turbinem metent,
captivitatem scilicet, tempestatem, et miseriam. Culmus stans non est in eis, germen non
farinam faciet.
Quando semina jacta corrumpuntur
vento, et medullam perdunt interiorem, nequaquam
possunt facere stipulae ut ex his seminibus
tantummodo possit effici farina.
Et est sensus: Sicut
vento corrupto semina fructum non reddunt, ita in
eis fructus boni operis reperiri non potest, nec aliquam
speciem fecundae operationis possunt habere.
Unde et subditur: Quod et si fecerint, alieni comedent eam, id est, si habere praevaluerint aliquam potestatem ad tempus, vel si fecerint aliquod bonum, alieni, hoc est Assyrii, haec omma auferent, veetiam daemones, de quibus Dominus in Evangelio loquitur, quod jacta semina comederint volucres
coeli.
Devoratus est Israel, ab hostibus, qui interfecerunt,
vel a daemonibus, qui omne bonum illorum
abstulerunt. Nunc factus est in nationibus, hoc
est, factus est similis gentibus idola colentibus. Unde
subjungitur, quasi vas immundum.
Vas immundum,
quantum pertinet ad litteram, appellat, quo ad
suscipienda et projicienda stercora uti solemus.
Tales ipsi erant stercoribus et sordibus idolorum macuati, facti vas non in honorem, sed potius in contumeliam, ideoque velut immundi projecti sunt a Domino: quid enim immundius esse potest daemoniaco spiritu? Haec omnia haereticis possunt aptari, qui inania sectantur, et ideo vacui recedent, et in
carne seminantes de carne metent turpitudinem corruptionis, in quibus cum videatur culmus ecclesiastici dogmatis stare, per hoc quod baptizati sunt, quod mysteria corporis Christi celebrant, non faciet farinam, hoc est, non perveniet ad fructum boni operis, quia omnis illorum actio vacua est et
nihili.
Quod et si
fecerint, alieni comedent eam, quia favoribus hominum
elati, omne bonum suum amittent, ideoque
in futuro fructu remunerationis carebunt.
Qui etiam
ab hostibus, id est daemonibus saepissime devorati,
fiunt vas immundum, et similes paganis existunt,
etiam nomen Christianitatis amittentes
Quia ipsi ascenderunt ad Assur, non sponte
pergentes, sed potius invitae captivitatis malum perferentes.
Onager solitarius sibi Ephraim. Onager
est asinus sylvestris, qui non similiter ut oves pascua
requirit domestica, sed sponte per diversa loca vagatur,
et solitariam diligit habitationem.
Tales facti sunt Judaei recedentes a Deo, pro libito suo per diversa idola currentes, et varios deos sibi fabricantes, qui a Deo derelicti, solitarii effecti sunt, de quibus adhuc subditur, munera dederunt amatoribus suis, id est Assyriis, quibus quondam in amicitiam juncti fuerant, quod factum est
temporibus Manahen, vel Osee regis, sicut supra dictum est.
Sed et cum mercede conduxerunt nationes,
subaudis, in auxilium sibi, quod supra ostensum
est, ubi dicitur, quod abierit Ephraim ad Assur, et
miserit ad regem ultorem. Nunc congregabo eos,
subaudis ad pugnam, scilicet ut cuncti pariter ducantur
captivi.
Et quiescent paulisper ab onere
regis et principum.
Quasi diceret: Hactenus amabant dare adversariis munera, quos diligebant: nunc autem faciam eos cessare paulisper, ut quandiu transierint in captivitatem, non solvant stipendia etiam suis regibus et principibus, donec scilicet perveniant in Assyrios, ubi nequaquam veluti liberi tributa et stipendia
dabunt, sed in ultimam servitutem redigentur.
Quia multiplicavit Ephraim altaria ad peccandum,
factae sunt ei arae in delictum.
Ostendit causam
cur patiantur captivitatem, et desinant paulisper
dare munera regibus et principibus, quia scilicet
Ephraim, id est Jeroboam, vel certe omnis populus
decem tribuum, multiplicavit altaria, in quibus
peccatis peccata conjungerent.
Ideoque potius peccaverunt,
quia non solum in Dan aut in Bethel, sed
in montibus et lucis diversisque locis idola colebant. Quae altaria (id est arae) versa sunt ei in delictum,
quia quanto plura fuerunt, tanto magis ibi
peccaverunt. Scribam ei multiplices leges meas.
Quia scilicet pro nihilo ducunt legem, quam dederam eis per Moysen, idola colendo in diversis locis, cum praeceperim ut in Hierusalem unum esset altare, adhibebo ei multiplices leges, quibus corrigantur, sed rursus intendens illorum nequitiam subjungit, quia et ipsae leges quae velut alienae
computatae sunt.
Quasi diceret: Quia enim contempserunt eam quam
ante susceperant, quid prodest ultra alias scribere
leges? Hostias afferent, immolabunt carnes, et comedent.
Hic ostenditur quod idcirco plura fecerint
altaria, ut afferrent hostias et ibi varia immolarent
sacrificia, ubi ventrem suum replerent, non ut Domino
placerent. Quamobrem et subjungitur, et
Dominus non suscipiet eas. Quia videlicet non ipsi,
sed potius daemonibus offerebantur.
Neque enim Domino,
sed suo ventri immolaverunt eas et gutturi. Omne enim studium suum in hoc habebant, ut ipsi
hostias comederent, non ut per eas Domino placerent.
Haeretici quoque multiplicant sibi altaria,
quando veritatem deserentes, varia sibi componunt
dogmata, non ad placandum Deum, sed ad irritandum.
Siquidem altare sanctae Ecclesiae unum est,
licet per diversa orbis terrarum loca multa construantur
altaria, sicut una fides, unum et baptisma
secundum Pauli apostoli dogma. Quod dum haeretici
deserunt, gravius delictum incurrunt.
Unde et leges
Dei non merentur accipere, quia eas quas acceperant
ante, contempserunt, qui unam et veram Christi
corporis hostiam deserentes, varias immolant
victimas, pro libito suo comedentes et consecrantes
mysteria Christi.
Unde quidquid fecerint, eleemosynam
scilicet, humilitatem, pudicitiam caeteraque
virtutum opera exhibentes, pro nihilo a Deo ducuntur. Nec aliquid de hujusmodi sacrificiis Dominus
suscipiet, quia non Dei, sed suam in his gloriam
quaerunt.
Nunc recordabitur iniquitates eorum, et
visitabit peccata eorum. Interest aliquid inter iniquitatem
et peccatum. Iniquitas enim est quidquid
ante divinam committitur cognitionem.
Peccatum
vero, quod post legem perpetratur, quod etiam gravius
accipitur. Unde est: Beati quorum remissae
sunt iniquitates, et quorum tecta sunt peccata.
Et qui in delictis permanent, iniquitates eorum Dominus recordatur, quas ante legem commiserant, peccata autem vindicat; idcirco ergo, quia post datam legem peccaverunt isti, dicitur nunc, id est in praesenti tempore recordabitur iniquitates eorum, ad ulciscendum scilicet, et peccata pristina
visitabit per flagella et tormentum miseriae et captivitatis.
Ipsi
in Aegyptum convertentur. Tripliciter hoc intelligi
potest.
Conversi quippe sunt in Aegyptum, primum
mente deos eorum colendo, deinde auxilium postulando,
non confisi in Dei protectione, ad ultimum,
cum Deus praeceperit eis ne ultra redirent ad Aegyptum,
contempto Deo, etiam corpore reversi sunt in
Aegyptum, et habitaverunt ibi.
Et oblitus est Israel factoris sui, et aedificavit
delubra. Israelis nomine (ut saepe dictum est) omnis
populus intelligitur decem tribuum, a majori
parte nomen pristinum retinens.
Qui oblitus cultum
Dei sui, in montibus et collibus et sub umbrosis arboribus
Baalim et Astaroth aliaque idola coluit, et
aedificavit ibi delubra, hoc est, templa deorum construxit. Et Judas multiplicavit urbes munitas.
Nomine Judae duae tribus accipiuntur, Judas scilicet
ac Benjamin, cum tribu sacerdotali.
Qui cum vidissent Israelem a Dei amore recessisse, et visitata eorum peccata, non sunt conversi ad Dominum, sed aedificaverunt sibi urbes munitas, quibus tuerentur; sed nihil eis profuit, quia sicut historia Regum narrat, quadragesimo anno Ezechiae ascendit Sennacherib, et destruxit omnes civitates
munitas, et cepit eas.
Unde subjungitur: Et mittam ignem in civitates
ejus, et devorabit aedes ejus. Ignis quippe
vocatur Sennacherib, qui civitates et aedes, hoc est,
domos tam publicas quam etiam privatas destruxit,
et igne combussit.
Qui si ad haereticos haec ut caetera retulerimus, et iniquitates quae eis in baptis mate fuerant dimissae, et nova eis peccata quae post baptismum egerunt, imputantur, et vindicta eis redditur, eo quod ad Aegyptum, hoc est ad tenebras infidelitatis, a quibus per confessionem Christi exierant, sint
reversi, obliviscentes Dei sui, et varia fingentes delubra, hoc est, falsitatis dogmata.
Judas quoque, id est vir ecclesiasticus, in malis operibus vel in sanctarum Scripturarum interpretatione perversa, aedificat sibi urbes munitas, non auxilio Dei, sed artificis mendacio, dum scripturam male intelligens, testimoniis divinis suos nititur confirmare errores, quos Dominus igne sui
spiritus succendet, et ad nihilum deducet.
CAPUT IX.
Noli laetari, Israel, noli exsultare sicut populi,
quia fornicatus es a Deo tuo.
Populi nationum ignorantes
Dei notitiam, et varia colentes daemonum portenta,
laetabantur ibi: quod videntes Israelitae et ipsi
quoque coeperunt gaudere in cultura deorum suorum,
eo quod similes essent gentibus, putantes se pace
frui, veluti caeterae gentes.
Idcirco dicitur ei: Noli
laetari, Israel, quia recessisti a me. Non enim diu
pacem (ut aestimas) habebis, propter hoc quinimo
captivus duceris, ut peccata tua puniantur, qui
mihi servitutis censum impendere volens, factus es
sicut populi qui ignorant me, qui etiam in suis diis
laetantur et gaudent.
Noli ergo gaudere, quia fornicatus
es a Deo tuo, et noli te putare talem ut sunt
caeterae gentes, quoniam aliter nesciens Deum, aliter
autem punitur recedens a Deo. Servus autem qui
scit voluntatem domini sui, et non facit eam, vapulabit
multum. Dilexisti mercedem super omnes
areas tritici.
Per areas et triticum, abundantiam
omnium rerum intelligamus, quibus idem populus
fruebatur, quae omnia putabat sibi esse data pro mercede,
eo quod derelicto Deo coeperit idola colere.
Omnia enim quae a Deo perceperat, idolis deputabat,
quam ob rem justo Dei judicio haec omnia eis
auferri minantur, cum subditur:
Area et torcular non pascet eas, id est, mittam
illis inopiam famis, ut in areis non inveniatur
triticum, neque in torcularibus vinum.
Quod factum
esse constat temporibus Eliae et Elisei, quando matres,
cogente fame, filiorum suorum cadaveribus pascebantur. Et vinum mentietur eis, id est deficiet,
nec erit in vineis aut torcularibus, sicut putabant.
Dicitur et haereticis ne gaudeant, qui putant
se similes esse gentibus, dum ab unitate Ecclesiae
recedunt, quoniam qui sine lege peccaverunt, sine
lege peribunt, qui autem post Dei notitiam recesserint
a recta fide, gravius punientur.
Qui etiam
temporalibus bonis abundantes, area et torculari
(corpore scilicet et sanguine Christi) non satiantur,
quia dum indigne comedunt, perpetuum luctum et
aeterna sibi tormenta praeparant. Non habitabunt in terra Domini.
Non solum
penuriam famis patientur in terra, quam a Domino
acceperunt, sed etiam in captivitatem ducentur, nec
possunt habitare in terra, quam suis sceleribus polluerunt. Reversus est Ephraim in Aegyptum. Subaudis corde, vel, sicut supra dictum est, deos eorum
colendo.
Et in Assyriis pollutum comedit. Sicut
enim in terra sua idolothyta comedebant, ita ducti
in captivitatem, in Assyriis sacrificiis daemonum vescebantur:
quae dum idolis offerebantur, polluta
fiebant. Non libabunt Domino vinum, sed daemonibus,
et non placebunt ei.
Neque enim ipsi in Chaldaea
positi Domino vinum libare poterant, non habentes
templum vel altare, in quo haec facerent. Sacrificia
eorum quasi panis lugentium. Omnes qui comedunt
eum, contaminabuntur.
Apud Judaeos cum
pro mortuo sacrificium offerebatur, quisquis inde
comedisset, immundus fiebat et ipse, et sacrificium
quod oblatum fuerat. Ipsum quippe sacrificium vocatur
panis lugentium, propter hoc videlicet, quia
pro mortuo erat oblatum, in cujus morte lugebant
parentes.
Aliter: Mos apud Judaeos fuit, mortuum
per septem dies deflere. Quandiu autem hoc agebatur
lamentum, quidquid in domo mortui per septem
dies quibus eum deflebant, fiebat, immundum
erat. Et quisquis ex eadem domo comedisset, vel
aliquid tangeret, immundus fiebat.
Unde et aliorsum
comedebant usque ad septimum diem. Prima quippe
die flebant mortuum, adhuc in eadem domo jacentem. Post cujus sepulturam feretrum in medio ponebatur,
et quasi praesente mortuo lamentabantur.
Secundum hanc itaque consuetudinem dicit propheta:
Sacrificia eorum quasi panis lugentium, etc.
Et est sensus: Sicuti ea quae in domo mortui erant,
immunda fiebant septem diebus quibus lugebant
mortuum, quisquis inde comedisset aut bibisset immundus
fiebat, sic illorum sacrificia, qui idolis immolant,
immunda sunt, tam ipsa quam qui ea offerunt
vel comedunt.
Quia panis eorum animae ipsorum,
subaudis praeparatur, id est, ad hoc offerunt
panem et caetera idolis, ut inde satientur et gaudeant
in praesenti vita. Anima hic pro vita praesenti
ponitur, sicut solet fieri in divino eloquio, unde est,
Qui amat animam suam, perdet eam. Non intrabit
in domum Domini.
Quia videlicet non Domino offertur,
sed daemonibus. Sciendum autem quia panis
pro omni cibo et sacrificio ponitur. De haereticis facilis
est intellectus, qui non habitant in domo Domini,
hoc est, in Ecclesia fidelium, quae propter soliditatem
fidei saepe terra appellatur.
Hinc Joannes
dicit: Ex nobis exierunt, sed non erant ex nobis. Et revertentur in Aegyptum, opera infidelium imitantes. Unde et inter Assyrios polluta comedunt,
dum in societate daemonum voluptatibus suis satiantur,
nec libant Domino vinum, quia spiritualiter non
laetantur in ipso.
Unde non placebunt ei, sed quaecunque
fecerint, immunda reputabuntur.
Nec in domum Domini intrare poterunt, quia omne quod faciunt vertetur in luctum: quia ad hoc bona operantur, ut verba praedicationis, quae panis appellantur, suis auditoribus impendant, ut in praesenti gaudeant, exspoliantes domos viduarum sua deceptione, quae comedentes contaminantur: quia qui
doctrinam haereticorum suscipiunt, immundi fiunt.
Haereticorum
enim conciliabula non domus Dei sunt,
sed spelunca latronum appellantur. Quid facietis in die solemni, in die festivitatis
Domini? Diem solemnem vel festivitatis Domini,
debemus intelligere vel captivitatis tempus et miseriarum,
quo vindictam de suis inimicis et hostibus
exercuit.
Licet enim omnes dies Domini sint, illa
tamen proprie ejus esse dicitur, quae vindictam reddere
cogitur.
Cum venerit, inquit, dies captivitatis,
et saevissimus hostis ingruerit, quae in ea solemnitas
est, quam ego habeo placabilem, quia me vindicat
de meis hostibus, et injuriae ponit modum, quid facietis? Respondete. Illis tacentibus sibi ipse respondet,
imo quid sint facturi, divinis oculis intuetur.
Unde subjungitur: Ecce enim profecti sunt a vastitate. Quo in loco praeteritum pro futuro ponitur,
usitato more sacrae Scripturae.
Profecti sunt scilicet,
pro eo quod est proficiscentur, quia miseria et vastitate
prementibus Assyriis atque Chaldaeis, captosque
ligare cupientibus, fugient ad Aegyptum, ut possint
evadere manus hostium. Unde et subditur: Aegyptus
congregabit eos, Memphis sepeliet eos.
Quod de
reliquis duarum tribuum est accipiendum, quae interfecit
Godaliam cum Jeremia contra Domini praeceptum,
fugientes Chaldaeos ingressi sunt Aegyptum,
ubi postea interempti sunt a Nabuchodonosor, sicut
liber ipsius prophetae testatur.
Memphis autem, cujus
habitatores sepelierunt Judaeos ibi interemptos, civitas
erat metropolis Aegypti ante Alexandriam. Desiderabile
argentum eorum, urtica haereditabit et
lappa in tabernaculis eorum.
Haec verba longam
significant vastitatem, quia ubi erant quondam Domus
pulcherrimae, ibi ortae sunt lappae atque urticae. Nam per argentum illud intelligitur, quod argento
emitur, villae videlicet atque agri, quos diuturna
vastitas redegit in solitudinem.
Dicitur et haereticis: Cum venerit dies festivitatis Domini, hoc est, dies judicii, quando vitam suis redditurus est amicis, quid facietis? Ecce enim vastati estis ab hostibus, id est daemonibus, qui vos omnibus exspoliaverunt virtutibus, imitati estis opera infidelium, et caeteris estis nationibus
similes.
Propter hoc ibi sepeliet vos
Memphis, quae interpretatur ex ore, quia juxta sententias
et blasphemias oris vestri damnabimini, et
quod locuti estis in suppliciis sentietis.
Tuncque desiderabile
argenti, id est, quidquid habuistis in nitore
eloquentiae et falsis dogmatibus urtica haereditabit,
hoc est, perpetuum incendium possidebit,
quod vos aeterno ardore consumet.
Et erit lappa in
tabernaculis suis, hoc est, conscientia peccatorum et
pristinae conversationis, et curae hujusmodi vos torquebunt. Venerunt dies visitationis, venerunt dies retributionis. Visitatio in hoc loco pro afflictione et tormento
ponitur.
Alibi ponitur in bono, ut est: Visitavit
nos oriens ex alto. Venerunt (inquit) dies
visitationis, de quibus supra dixerat: Quid facietis
in die solemni et festivitatis Domini? Venerunt
dies retributionis, ut qualia fecerunt, talia recipiant.
Scito te, Israel, stultum prophetam, insanum, virum
spiritualem. Populus Israeliticus veros Dei prophetas,
insanos appellabat. Unde legimus quod dixerunt
principes in Ramoth Galaad ad Hieu: Quid dixit
tibi insanus iste? quibus ille ait: Nostis hominem,
et quid locutus sit.
Dicitur ergo: O Israel, nunc tua
verba cognosce, qui prophetam tibi vera dicentem
et Spiritu sancto prophetantem, stultum et insanum
vocabas.
Scito itaque te stultum, hoc est, sine intellectu,
et eum quem vocabas prophetam insanum,
qui mea verba despexisti, et putabas te esse virum
spiritualem, et profutura tibi aestimabas te videre
per Spiritum sanctum.
Aliter: Scito te, Israel, stultum
prophetam, quia tibi promittebas pacem, et non
venit juxta tuam falsam aestimationem; scito te
etiam prophetam esse insanum, qui mea verba despexisti,
et putabas te esse virum spiritualem, et profutura
tibi aestimabas te videre per spiritum.
Propter
multitudinem iniquitatis tuae et multitudinem
amentiae. Id est, propter innumera peccata multam
etiam incurristi amentiam, ut proprium amittens
intellectum, nescires quid ageres.
Unde nec ea quae
tibi futura erant adversa videre potuisti, nec eos qui
per Spiritum sanctum edocti erant, et tibi ea praedicabant
audisti, quos insuper insanos et amentes
vocasti.
Dies quoque ultionis veniet reprobis, quando Domino veniente ad judicium, visitabuntur ad poenam, et reddetur eis prout gesserant, qui dum viverent, Israelitas (hoc est, viros videntes Deum) se esse fatebantur, quod non erant, non cognoscentes suam stultitiam, dicentes Dei Filium facturam, Spiritum
sanctum negantes; et rursum, alium Deum bonum, alium mundi asserentes creatorem, quorum insania multiplex est, quia et iniquitates quamplurimae.
Speculator Ephraim cum Deo meo, propheta laqueus
ruinae factus est super omnes vias ejus.
Vox prophetae: Speculator Ephraim, subaudis est, cum Deo meo, id est ad hoc a Deo meo constitutus est speculator Jeroboam, qui nomine Ephraim intelligitur, ut ipse et ejus sequaces reges speculatores essent populi Dei, et eis bona providerent, ac secundum Dei voluntatem regerent atque instruerent
eos.
Speculatores quippe appellabantur rectores et prophetae
ipsius populi. Unde et dicitur Ezechieli: Speculatorem
dedi te domui Israel. Ita ergo Jeroboam
quasi speculator et quasi propheta datus est
populo cum sequacibus suis, ut populum corrigerent
delinquentem, et ad rectum iter revocarent.
Sed qui
eos erudire debuerat, factus est laqueus ruinae in
omnibus suis actionibus, quia per potentiam et pravam
suasionem fecit eos idola colere: et qui debuerat
esse propheta ut populo Dei culturam ostenderet,
docuit eos idololatriam.
Unde hic subditur: Insania
hoc est, idolum in domo Dei ejus, id est, in
Bethel, ubi antea fuerat domus Dei. Ibi quippe vitulum
aureum adorandum constituit. Profunde peccaverunt, sicut in diebus Gabaa.
Hic reducit propheta ad memoriam scelus filiorum
Israel, quod quondam gestum est in Gabaa, quando
uxorem Levitae revertentis de Bethleem illicito necavere
concubitu, sicque in impietatis barathrum
suo tempore Israelitas dicit demersos, ut vincant
scelus quod olim fuerat in Gabaa perpetratum.
Possumus
et dies Gabaa accipere tempus, quando pro
Deo ibi elegerunt regem Saul de urbe Gabaa.
Potius
enim isti peccaverunt, quoniam illi tantummodo
Deum reliquerunt eligendo sibi regem hominem qui eis
dominaretur: isti autem et regem sibi elegerunt,
Jeroboam videlicet filium Nabath contra Dei voluntatem;
insuper a Deo recesserunt, vitulos quos
ipse fecerat adorando.
Recordabitur iniquitates
eorum, subaudis, quas nunc putabatur esse oblitus,
et visitabit peccata eorum, subaudis per captivitatem
in mortem. Deus enim aliquando oblivionem
non patitur, sed tunc recordari dicitur, quando vindictam
peccatoribus reddere cognoscitur.
Possunt et
haec referri ad eos qui praepositi fuerant Ecclesiae,
id est episcopi et presbyteri. Sed ipsi perversam
doctrinam docendo, facti sunt aliis laqueus perditionis. Quasi vias in deserto inveni Israel,
quasi prima poma ficulneae.
Id est, cum omnes
gentes desertae essent a Deo, cujus notitiam non
habebant, inveni populum Israel, quasi viam in solitudine,
et sicut avide novi fructus inventi comeduntur,
sic omnibus gentibus relictis in deserto,
hujusmodi elegi eos.
Hoc est enim quod subjungit,
quasi prima poma ficulneae, subaudis quae delectabilis
est et cum amore colligitur. In cacumine
ejus vidi patres eorum. Hoc est, in initio
ipsius populi gratia misericordiae meae elegi Abraham,
Isaac, et Jacob, quia mihi placuerunt, adhaerentes
fide et bonis operibus.
Videre quippe Dei,
misereri est. Ipsi autem intraverunt ad Beelphegor,
id est idolum Moabitarum, et abalienati
sunt id est, recesserunt. In profusione, subaudis
sui, et facti sunt abominabiles, hoc est,
abjectione digni.
Sicut ea quae dilexerunt, juxta
illud quod scriptum est in psalmo: Similes illis
fiant qui faciunt ea, et omnes qui confidunt in eis,
ut non solum idololatrae. sed etiam ipsa idola nuncupentur.
Ut autem ad fidelem populum ista referamus,
in deserto hujus saeculi, id est cum omnis
mundus teneretur in peccato, et gentes ignorarent
Deum, primum in apostolis et apostolicis viris invenit
Dominus populum Christianum mente Deum videntem,
et dulcissimis eorum satiatus est fructibus.
Sed haeretici qui sibi nomen Christianitatis usurpant,
intraverunt ad Beelphegor, servientes libidini. Difficile est enim, ut beatus Hieronymus dicit,
haereticum reperire, qui diligat castitatem, licet
eam soleat ore praeferre, quia aliud loquitur labiis,
allud servat conscientia, et implet opere.
Unde et
abominabiles existunt, facti immundi, sicut ea quae
dilexerunt. Ephraim quasi avis avolavit. Hoc est, populus
decem tribuum velociter terram propriam amittens,
abiit in captivitatem. Avem autem appellavit
eum propheta, ut velocem in Babylonem transitum
demonstraret.
Gloria eorum a partu et ab utero et a
conceptu, subaudis avolavit. Gloriabatur populus decem
tribuum in multitudine filiorum et multitudine
exercituum, et in eo se majorem arbitratus est Juda
fratre suo, quia ipse decem tribubus, ille duobus praefuit.
Habebant ergo plurimos filios, quibus gloriabatur,
qui omnes captivi ducti sunt, aut etiam interfecti,
et avolavit, hoc est, subito omnis eorum gloriatio
qua in filiis gloriabantur, recessit.
Unde et subditur: Quod et si enutrierint filios suos, absque liberis eos faciam in hominibus, id est, si multitudinem liberorum congregaverint, et licentiam nutriendi habuerint, nihil eis proderit, quia tradentur neci, et faciam ut non glorientur in eis, quia videbunt illos interfici, et ab hostibus
captivari, caeterisque nationibus in propagine filiorum laetantibus, ipsi erunt absque liberis.
Sed et vae eis, cum recessero ab
eis. Quia enim ipsi recesserunt a me, et ego recedam
ab eis, tuncque sentient vae, hoc est damnationem
aeternam, cum omne meum perdiderint auxilium. Ephraim ut vidi, Tyrus erat fundata in pulchritudine.
Tyrus civitas erat nobilis et multarum
divitiarum, in medio maris sita, et dicebatur emporium,
eo quod omnes ibi invenirentur divitiae ad
emendum, plurimisque civibus abundabat.
Quapropter
Ephraim, id est decem tribus superbientes
in multitudine divitiarum et populorum similem se
Tyro putavit, fundata in pulchritudine, id est in
honore et decore multarum divitiarum.
Et est sensus: Tam pulcher erat (inquit) Ephraim, qui nunc desertus est, et sic vallabatur Dei auxilio, ut Tyrus qui mari cingitur, et procellas ac turbines ventorum contemnit: et sicut Tyrus undas adversum se insurgentes non curat, sic illi Dei protecti auxilio pro nihilo ducebant omnes adversum se
insurgentes.
Ephraim adducet ad interfectorem
filios suos. Interfectorem intelligamus Azaelem regem
Syriae, qui Samariam longo tempore obsedit,
quousque fame cogente ad eum exirent arbitrantes
sibi utilius cum gladio subito perire, quam longa
inedia.
Tropologice haeretici intelliguntur Ephraim, quae veluti instabiles et lascivi de Ecclesia recedunt, et gloriantur in multitudine filiorum, quos per pravum dogma sibi generant, quibusque Dominus comminatur, etiamsi enutriti fuerint puniendos, quoniam ex fornicatione sunt geniti, ideo et patres
absque liberis redduntur, dum simul discipuli cum pravis pereunt magistris, de quibus et subditur: Vae eis cum recessero ab eis.
Simulque replicat qualis
fuerit Ephraim, quando (inquit) erat in Ecclesia
inter saeculi hujus tentationem, quasi Tyrus tundebatur
marinis fluctibus, et tamen nihil adversi poterat
sustinere, quia habebat fundamentum Christum,
super quod domus aedificata non potest everti.
Nunc
autem filios suos educit ad interfectorem, hoc est,
ad diabolum, qui aeternaliter animas pravas jugulat. Et pulchre dixit, educit, id est, de Ecclesia facit
extrahi foras.
Moraliter filios Ephraim possumus dicere
cogitationes pessimas, et contraria dogmata
veritati, quae omnia Dominus interficit, nec peccatores
tales liberos habere patitur, quas aeternaliter
derelinquens, cum suis pravis dogmatibus et iniquis
cogitationibus punit.
Unde est: In illa die peribunt
omnes cogitationes eorum. Da eis, Domine. Quid dabis eis? Da eis vulvam
sine liberis et ubera arentia. Ne his quae Deus pro
benedictione dedit male utamur, et in contrario quaeque
ab eo data sunt convertamur, expedit ut auferantur
a nobis.
Denique cum nobis lingua data sit ad Deum
laudandum, et quae bona sunt loquenda, si quis ea
abutatur in blasphemiam, contra hunc Psalmista
deprecatur: Muta fiant labia dolosa, etc.
Quia
ergo Ephraim gloriabatur in utero et in conceptu et
partu, et in populorum multitudine, pro quibus elatus
in superbiam tumebat, cum potius deberet humiliari
et Deo gratias agere, qui eos multiplicaverat,
loquitur propheta ad Dominum, dicens: Da
eis, Domine, sibique ipsi respondet.
Quid dabis
eis? Et statim imprecando et provocando Deum
adversus illos, subinfert: Da eis vulvam sterilem et
ubera arentia, ne scilicet habeant causas superbiae,
et in quo gloriari solent, in hoc confundantur.
Superbia
enim in eis erat multitudo filiorum, ideoque
ait: Da eis vulvam sterilem, ne scilicet generent filios,
et da ubera arentia, ut, etiamsi genuerint, non
habeant unde eos lactare possint. Omnes nequitiae eorum in Galgal, quia ibi exosos
habui eos.
In Galgal Saul unctus est in regem,
Samuele iram Dei populo nuntiante. Ibi (inquit) exosos
habui eos, quia regem hominem ibi postulantes,
a meo imperio recesserunt.
Aliter: Legimus in libro
Jesu Nave, quod in Galgal populus Israeliticus
secundo fuerit circumcisus, ubi etiam postea quasi
causa religionis primum coeperunt colere idola, in
quorum cultura omnia scelera commiserunt.
Verum
quia Galgal revelatio, sive volutabrum interpretatur,
bene nequitiae haereticorum in Galgal esse dicuntur,
eo quod manifestanda opera eorum, ipsique
sint ad inferos devolvendi. Ipsi enim veraciter odio
digni sunt, quia contra Deum mendacia loquuntur. Propter malitiam adinventionum eorum.
Id
est, propter idolorum culturam, quam ipsi malitiose
adversum me invenerunt, de domo mea ejiciam
eos, id est, de Bethel, quae domus Dei dicitur. Sive etiam domum Domini possumus intelligere coelum,
de quo ejecti sunt: quia deficientes corpore, in
anima quoque aeternaliter pereunt.
Non addam ut diligam eos. Perspicuum est,
quod non addiderit Dominus ut ultra eos diligeret,
unde usque hodie in captivitate permanserunt. Omnes
principes eorum recedentes, subaudis sunt.
Principes in hoc loco debemus intelligere reges decem
tribuum, qui omnes a Deo per idololatriam recesserunt,
nullusque ex eis ad Deum toto corde conversus
est.
Possumus haec omnia referre ad Christi
tempora, et intelligere de duabus tribubus, quae in
adventu ejus ejectae sunt de domo Dei, ne salvarentur,
ut Israel, id est, ut populus Christianus salvaretur.
Hinc in Evangelio legimus quod fecerit Dominus
flagellum de funiculis, et ejecerit eos de templo,
quia domum Patris ejus fecerunt domum negotiationis. Percussus est Ephraim, a Deo, qui tradidit eos
hostibus, radix illorum exsiccata est, fructum nequaquam
facient.
Metaphoram sumit ab arbore, cujus
si radices aruerint, fructum ferre non poterit: et si
paululum fecerit, statim in ipso flore siccabitur.
Quam autem Israelitarum radicem debemus intelligere, nisi bonos patres, ex quibus illi carnis sumpserunt originem? Et tamen quia noluerunt eorum fidem tenere, atque exempla imitari, exsiccata est radix illorum per hoc, quod illis subvenire non potuerunt, ut ab imminenti malo eos liberarent: vel
certe radicem Deum debemus accipere omnipotentem, in quo fuerant fundati, quique eos ut omnes populos creaverat, protegebat, et crescere faciebat.
Haec ergo radix in illis exsiccata est, quia jam non
eos protegit atque defendit. Unde subditur: Fructum
nequaquam facient, id est, filios non generabunt, vel
bona opera non habebunt. Quod et si genuerint,
interficiam amantissima uteri eorum.
Id est, si
contigerit eos habere filios contra meam voluntatem,
nihil eis proderit, quia interficiam natos eorum,
quos admodum diligunt. Hoc est enim quod supra
ait: Quod si enutrierint filios, absque liberis eos faciam. Abjiciet eos Deus meus, quia non audierunt eum,
et erunt vagi in nationibus.
Varias culturas per
diversa loca sequendo, quia noluerunt esse solidi in
unius veri veneratione Dei. Possumus hoc generaliter
intelligere de omnibus Judaeis, quorum quia
principes a Domino recesserunt, moventes populum
ut eum ad mortem expeterent, ejecit eos de domo
sua, et non addit ut diligat eos.
Quorum radix percussa
exsiccata est, quia cordis intelligentiam perdiderunt,
nec sano sensu Scripturam sacram intelligunt,
ideoque fructum bonae operationis non faciunt.
Quod et si fecerint, id est, si visi fuerint
Scripturam sanctam legemque meditari, et quasi
amantissimos filios aliquid scientiae et doctrinae de
suo protulerint, adversante Domino succidentur.
Abjecit enim eos Deus omnium prophetarum, quia
non audierunt eum, et vagi erant in nationibus, non
habentes altare, non aedem, non civitatem propriam. Unde et David in psalmo: Non occidas eos nequando
obliviscantur populi mei, disperge illos. etc.
CAPUT X.
Vitis frondosa Israel, subaudis fuit in sanctis,
quando abundavit bonis operibus. Unde est: Vinea
Domini sabaoth domus Israel est. Fructus adaequatus
est ei. Bonas enim propagines habens et flagella
fructifera, multos botros attulit, et uvarum
fecunditas ramorum magnitudinem coaequavit.
Quia
secundum multitudinem populorum abundavit bonis
operibus, in patriarchis, prophetis et caeteris bonis
viris.
Alia translatio habet: Vitis aquosa Israel,
quod in malam partem intelligimus, quia videlicet
aquosa vitis, si a vinitore non fuerit putata, tota in
frondibus crescit, et humorem quem debuerat in
vina mutare, vana frondium et foliorum ambitione
disperdit, et istiusmodi vitis damnosa est agricolis.
Talis fuit Israel, crescens in multitudine populorum,
et non reddens fructum agricolae Deo, quia
cum debuisset facere uvas, fecit labruscas. De quibus
scriptum est: Vinea Sodomorum vinea eorum. Laborem enim suum non in bonis operibus,
sed in abundantia foliorum occupaverunt.
Secundum
multitudinem fructus sui multiplicavit sibi altaria. Id est, quot fuerunt homines, tot habuerunt
altaria: quae enim prius fuerat abundans bonis operibus,
postea abundantiam fructuum vertit in offensam
multitudinem, ut quanto plures haberet populos,
tanto plura aedificaret altaria.
Unde subdit,
Juxta ubertatem terrae suae exuberavit simulacris,
id est, secundum quod terra illorum prae omnibus
terris fuit uberrima, sic prae omnibus gentibus fecerunt
ibi simulacra, id est imagines mortuorum
hominum aut animalium, intantum ut etiam abundantiam
terrae nimietas vinceret idolorum.
Sic et haeretici, dum essent in Ecclesia plantati, vocabantur vinea Domini, et afferebant uberrimos fructus: postea vero recedentes a bono altari, id est ab unitate fidei, plures erroris sui aras exstruxerunt, et juxta ubertatem terrae suae, id est juxta acumen sensus et vim ardentis ingenii,
exuberaverunt simulacris.
Ex profundissimo enim sensu reges et populi
vitulos aureos adoraverunt, et habuerunt in impietate
consensum, quem praevenit captivitas.
Extremus
enim rex decem tribuum fuit Osee, de quo scriptum
est quod fecerit quidem malum in conspectu
Domini, sed non sicut reges qui fuerunt ante eum;
quia permisit eos (si vellent) ire in templum Domini,
quod erat in Hierosolymis.
Sed quia data sibi
licentia noluerunt ire in Hierusalem, nono anno Oseae
venit Salmanasar, rex Assyriorum, et cepit populum
Israel, duxitque in Assyrios, et habitare fecit juxta
flumen Gozan, in civitatibus Medorum.
Quaeri autem potest cur sub pessimis regibus capti non fuerint, sed sub eo qui coeperat ex parte aliqua ad meliora converti? Ad quod dicendum, quod sub aliis regibus excusabat se populus, et dicebat: Regum paremus imperiis, nec possumus resistere tyrannidi, ideoque colimus vitulos quos adorare
compellimur, et ad templum Domini ascendere non possumus.
In
diebus autem Oseae, ab eodem rege praeceptum est,
ne tanto studio colerentur vituli, sed qui vellet ire
in Hierusalem, et in templo sacrificaret. Huic enim
sententiae contradixit populus, et hoc est quod nunc
dicit:
Divisum est cor eorum, id est voluntas et sensus
regis et populi.
Ideoque nunc ait, jam nulla excusatione
remanente, nunc interibunt et tradentur
aeternae captivitati. Statim enim ut populus dissensit
a rege, venit interitus et captivitas, quam
Osee propheta non solum praedixit, ut dictum est,
sed etiam vidit, visamque deflevit.
Ideoque ait:
Nunc, id est in praesenti tempore, ipse confringet
simulacra eorum, depopulabitur aras eorum. De Deo hoc dicitur omnipotente, non quod ipse hoc
fecerit propria manu, sed quod per Assyrios voluntas
ejus impleta sit, in quibus depopulabitur, id est devastabit
et destruet aras eorum.
Haereticorum sensus
inter se divisus est, dum varie de Christo sentiunt,
ideoque interibunt, id est perpetuo damnabuntur
supplicio, dum ipse, id est Deus omnipotens,
simulacra et aras, id est varia dogmata, quae ipsi de
corde suo finxerunt, depopulatus fuerit. Quia nunc dicent.
Nunc positum est pro eo,
quod est tunc, nono videlicet anno, cum captus fuerit
Osee a Salmanasar, qui et ipse est Sennacherib,
et positus in carcere. Et postquam confregerit Dominus
simulacra Israel, dicent: Non est rex nobis.
Qui nos videlicet defendat, quia videlicet rex
et omnes principes nostri capti et interfecti sunt. Denique causam exponendo, cur rex et principes ab
eis sint ablati, subjungunt dicentes: Non enim timuimus
Dominum.
Acsi dicerent: Ideo perdidimus
regem hominem qui nos defendere debebat,
quia non timuimus regem verum Deum.
Et rex quid
faciet nobis? Sensus est: Si habuissemus hominem
regem, quid faceret nobis? Id est quomodo nos defendere
posset, cum Deus omnipotens sit nobis offensus,
cujus voluntati nemo resistere potest? Quasi dicerent:
Nihil nobis prodesset si habuissemus regem. Loquimini verba visionis inutilis.
Vox prophetae
sermo est Dei deridentis eos qui sibi pacem
et prosperitatem pollicebantur venturam. Loquimini
(inquit) verba visionis inutilis, id est promittite
vobis prospera, et somniate somnia diversa,
quae vobis cuncta salubria evenire pronuntient,
sicut hactenus fecistis.
Omnia quae vobis prospera
videbantur, in contrarium sunt versa. Unde
subditur: et ferietis foedus, non cum Deo, sed
potius cum mendacio, dicentes: Pax erit nobis.
Et
germinabit quasi amaritudo judicium, id est ipsum
mendacium in quo confiditis, non pacatissimos fructus
vobis procreabit, quibus satiari possitis, sed
vim amaritudinis, captivitatis scilicet, atque interfectionis.
Super sulcos agri, id est super terrena
corda vestra, de quibus malos fructus protulistis,
secundum illud: De corde exeunt cogitationes
malae.
Discipuli quoque haereticorum, cum fuerint
eorum contrita mendacia, sero dicent: Non habemus
regem, id est magistros, qui nobis prius imperaverant,
et quibus decipientibus, Deum non timuimus.
Et rex quid faciet nobis? Acsi dicerent: Quid
nobis profuit eos sequi, quorum in necessitate non
sentimus auxilium? Haec dicent, quaerentes aliquas
excusationes, ut non per se, sed per doctores suos
errasse videantur. Unde et verba, et visiones haereticorum
inutiles sunt.
Et ferient foedus nequaquam cum
Deo, sed cum amaritudinis judicio. De hoc judicio
Dominus in Evangelio, quod quidam recipiant amplius
judicium, quia cum dies judicii advenerit, qui in
sulcos agri cordis seminaverint mendacium, metent
damnationem; et qui seminaverint in lacrymis, in
gaudio metent.
Sequitur:
Vaccas Bethaven coluerunt habitatores Samariae. Bethaven ipsa est Bethel, et interpretatur domus
idoli, in qua posuit Jeroboam vitulum aureum
quem fecerat, vaccas enim ipsos vitulos vocat irrisorie.
Quasi diceret: Ad tantam enim miseriam
devenit Israel, ut non solum vitulos, sed etiam vaccas
adoraret. Porro habitatores Samariae, omnes intelliguntur
habitatores decem tribuum, quarum metropolis
erat eadem civitas. Quia luxit super eum
populus ejus.
Ut ostenderet per vaccas Bethaven,
vitulum debere intelligi qui erat in Bethel; non intulit:
Luxit super eos populus, sed super eo. Populus
autem ejus dicitur, quia ipsum vitulum aureum colebat,
qui tunc utique luxit, quando (sicut in sequentibus
invenimus) in munere delatus est regi
ultori.
Et aeditui, id est sacerdotes ejus super
eum exsultaverunt, eo quod fraus ejus non est deprehensa:
qui (ut Hebraei tradunt) pro vitulis aureis
fecerunt aeneos et deauratos, in eodem reposuerunt
loco.
Cum igitur tempore necessitatis lugeret
populus, eo quod etiam ipsi vituli a rege Israel Sennacherib
essent direpti, exsultabant sacerdotes quod
fraus illorum non posset argui et deprehendi. In
gloria ejus.
Gloria ejus, id est populi, appellatur
ipse vitulus, in quo gloriabantur, eo quod aureos haberent
vitulos. Quia migrabit ab eo. Ostendit
quare exsultaverint in gloria populi, quia migravit
(inquit) ab eo, id est a populo: unde subditur:
Siquidem et ipse in Assur delatus est munus
regi ultori.
Sennacherib ipse est ultor, quia vindicavit
Dei injuriam adversus eos qui idola colebant
pro Deo. Nota quod ipse dicit miseriam, et damnationem
populi exprimens, quia quod charius habere
videbantur etiam in munere dederunt. Confusio
Ephraim capiet eum, et confundetur Israel in voluntate
sua.
Legimus in Regum volumine Manahem
regem Israel, Phul regi Assyriorum, misisse mille
talenta argenti, ut esset manus ejus cum eo, id est
ut ei praeberet auxilium. Inter quae nonnulli arbitrantur
etiam vitulos, quos putabant aureos, esse
directos.
Deprehensa autem fraus deauratorum vitulorum,
regi Israel litteris indicatur, et unde eum
placabilem sibi reddere volebant, inde offendunt,
atque adversum se concitant, quibus munera miserant,
aestimantes non furto sacerdotum, sed fraude
regis atque consilio hoc esse peractum.
Cognoscens
enim aereos esse vitulos, iratus est valde, aestimans
eos sibi voluisse illudere. Quam ob causam et veniens
debellavit eos.
Ideoque dicitur: Confusio
(id est perditio) Ephraim capiet eum, et confundetur,
id est erubescet, Israel in voluntate sua, hoc est,
in consilio quo auxilium petiit ab alienigena.
Transire fecit Samaria regem suum, quasi spumam
super faciem aquae, id est, sicut spuma et
bulla aquae cito solvitur, sic regnum decem tribuum
velociter finietur.
Dictum est enim supra quod Osee
voluerit et jusserit, ut reverterentur ad templum
Domini; sed quia eum noluerunt audire ipsi habitatores,
fecerunt eum perire, sicuti transit et perit
spuma aquae tempore pluviae vel siccitatis. Et disperdentur
excelsa idoli.
De quibus saepe in libris
Regum dicitur: Verumtamen populus immolabat
in excelsis.
Quid autem sint ipsa excelsa idoli, aperitur
cum subditur: Peccatum Israel, subaudis,
fuerunt excelsa eadem. Valde enim deliquerunt,
quando in montibus et lucis caeterisque amoenis
locis, idola coluerunt, relicto Dei templo. Lappa et
tribulus ascendet super aras eorum.
Signum est
ultimae solitudinis, dum lappa et tribulus in tabernaculis
eorum ascenderunt propter longam desolationem. Et dicent montibus: Cadite super nos: et
collibus: Operite nos.
Hoc non solum ad captivitatem
decem tribuum, sed etiam generaliter ad tempora
Romanorum et ad totum populum Judaeorum
referre possumus. Quod etiam Dominus manifestat,
qui ait in Evangelio: Filiae Hierusalem, nolite flere
super me, sed super vos ipsas flete.
Vel etiam in die judicii dicent sanctis, qui propter culmina virtutum montes dicuntur: Cadite super nos, id est vestris precibus operite mala nostra; etiam ad litteram designatur terror nimius peccatorum, qui imminente die judicii, si possent, optarent effugere posse Dei praesentiam et interire
temporaliter quam perire aeternaliter.
Ex diebus Gabaa peccavit Israel, id est, ex eo
die quo illicito concubitu uxorem Levitae turpiter
atque crudeliter interfecit Benjamin in urbe Gabaa,
peccavit mihi populus, Israel vel etiam ex eo quo
Deum, ne principatum haberet super eos, expellentes,
elegerunt Saul in regem.
Ibi steterunt, id
est in ipsis peccatis perseveraverunt.
Non comprehendet eos in Gabaa praelium super filios iniquitatis, id est non ideo perierunt in Gabaa praelio, quia consurrexerunt contra filios iniquitatis, id est contra Benjamin, et deleverunt eam, sed quia hominem sunt ulti, Dei vero injuriam non vindicaverunt, permittentes idolum in domo
Michaeae.
Debuerant
enim primum Dei exercere vindictam, subvertentes
Michaeam et domum ejus, et idolum ad nihilum
redigentes, et postea vindicare Levitae injuriam.
Quia ergo ulti sunt hominem, non Deum, et hoc
ipsum causa hominis plus fecerunt quam Dei, et
insuper sacrilegium in Deum suum vindicare noluerunt,
comprehendet eos praelium. Juxta desiderium meum corripiam eos, id est
tradam eos hostibus secundum voluntatem meam.
Et congregabuntur super eos populi, Assyriorum
videlicet multitudines. Cum corripientur
propter duas iniquitates suas. Duas iniquitates
possumus intelligere hoc, quod hominem vindicaverunt,
Dei negligentes injuriam.
Sive duas iniquitates
fecerunt, quia primum peccaverunt in idolis
Michaeae, secundo in vitulis Jeroboam, vel
certe duas iniquitates, duos intelligere vitulos Samariae,
unum in Dan, alterum in Bethel. Vel certe
duas iniquitates perpetrarunt, quia Deum deserentes,
idola coluerunt.
De his duabus iniquitatibus
Jeremias ait: Me dereliquerunt fontem aquae
vivae, et foderunt sibi lacus qui continere non possunt
aquas. Hae duae iniquitates contra duo Decalogi
erupere praecepta, in quibus dicitur: Ego sum
Dominus Deus tuus: et non erunt tibi dii alieni
coram me.
Ephraim vitula docta diligere trituram. Consuetudo
hic terrae promissionis tangitur, ubi vitulae
cum caeteris animalibus fruges terere consueverunt.
Cum autem gravissimo labore fatigantur, solent prodire
ab area, iterum autem diligentes aream, eo
quod fruges in ea comedant (unde est: Non alligabis
os bovi trituranti), sponte ad aream redeunt.
Igitur Ephraim similis est vaccae vel vitulae, quia didicit aream terere, et non solum didicit, verum etiam annua consuetudine coepit amare quod docta est, licet trituratio laborem inferat: sic et populus Israeliticus, licet frequenter affligeretur, et multa adversa pateretur propter idololatriam,
tamen voluntates suas et ingluviem ventris sequi desiderans, ultro ad idola revertebatur.
Moraliter hoc possumus
referre ad illos qui ex saeculari habitu ad monasticam
convertuntur religionem, et sponte ad exercendum
terrenum laborem redeunt.
Cumque diutina afflictione
caloris et frigoris fatigantur, voluntarie
tamen haec omnia perferunt, quae antea fuerant experti. Et ego transivi super pulchritudinem colli ejus. Id est superbiam ejus, qua torosa cervice jugum
meum non recepit, confringam.
Transitus autem,
maxime quando de Deo dicitur, semper plagas et
adversa significat. Denique et exterminator per
Aegyptum transisse memoratur.
Et est sensus: Quia
Ephraim non vult jugum legis recipere, ego transivi
super pulchritudinem colli ejus, et tumentes cervicum
toros jugo imposito perdomui, unde subditur:
Ascendam super Ephraim, id est contra eum,
ut discat contentiosa vacca atque lasciviens laborare
quod non vult.
Vel jugum possumus intelligere damnationes
omnium gentium, quoniam promittit se Dominus
removere a loco ejus, ut vel sic ad eum rediret. Arabit Judas, confringet sibi sulcos Jacob.
Per
Judam duas tribus accipe, quae cum vidissent Israel
captivari ab hostibus, coeperunt excolere corda
sua, et semetipsos in Dei coarctare cultura.
Per Jacob eos tantum, qui ex decem tribubus sunt relicti, atque ad cultum verae religionis evocati, ablata omni duritia cordis, coeperunt fructus facere bonorum operum, de quibus in Isaia scriptum est quia misit eis Ezechias libros, et adduxit illos in Hierusalem, ut ibi adorarent Deum in templo
ejus, poenitentiam agentes pro cultu idolorum.
Secundum anagogen hoc
dici potest, quod Ephraim, qui eruditus erat legem
Dei, ut tereret ream Scripturarum, et meditaretur
in ea die ac nocte, coepit abjicere jugum legis, et
contendere contra ecclesiasticos in subversione audientium.
Unde Dominus elevatam cervicem, et sibi
sublimia promittentem, vel jugo premet, vel ipse
transiens, calcabit pedibus suis, et ascendet super
eum, ut sciat se habere Deum. Judas autem, hoc
est vir ecclesiasticus, arabit terram, coepti sui incepto
opere perseverans.
Jacob quoque, qui interpretatur
supplantator, vitiorum sulcos confringet, id
est glebas historiae et litterae duritiam conteret in
partes, et spiritualiter dividet, ut possint fruges reddere
spirituales. Seminate vobis in veritate justitiam. Servat ab
agricolis semel coeptam translationem.
Dixit Ephraim
vitulam doctam amare trituram, et se ascendere
super collum ejus, ut arare Judam, ac confringere
sulcos Jacob; nunc praecipit ut seminent in justitia,
id est, in observatione legalium praeceptorum.
Et
metite in ore misericordiae, id est in gratia Evangelii;
unde est: Poenitentiam agite, etc. Et: Benefacite
his qui oderunt vos. Et: Qui te percusserit
in maxillam, praebe illi et aliam. Innovate
vobis novale, id est novum facite cor vestrum,
dicentes cum Psalmista: Cor mundum crea in me,
Deus.
Quantum ad litteram, novale est ager, cum
primum perscissus vomere fuerit. Tempus autem
requirendi Dominum, subauditur tunc erit, cum
venerit qui docebit vos justitiam, id est, tempore
Dominicae incarnationis et passionis, quando
aperte manifestabuntur omnia per quae justificabuntur
fideles.
Unde est: Quaerite Dominum dum inveniri
potest. Reddit enim causas cur seminent, cur
metant, cur laeta novalia innovent. Tempus (inquit)
requirendi Dominum est, cum venerit Christus atque
Salvator, qui docebit vos justitiam, quam nunc speratis
in lege.
Finis enim legis Christus est ad
justitiam omni operanti bonum.
Similiter praecipitur his qui ab Ecclesia separati sunt, et falsum Christianorum nomen assumunt, ut agant poenitentiam, et utrumque recipiant Testamentum: in Veteri justitiam seminent, in Novo misericordiam metant; ut innovent sibi novalia bonorum operum, ac requirant Deum, qui docere eos potest
veram justitiam.
Arastis impietatem, iniquitatem messuistis. Sensus est: Me hortante ut seminaretis in justitia,
et meteretis in ore misericordiae, ut me laetificaretis
ex vestris laetis novalibus, vos contra arastis impietatem,
id est cogitastis iniqua consilia, ut a me recederetis.
Maxima est enim iniquitas a Deo recedere,
et pro Deo idola colere. Ideo iniquitatem messuistis,
id est captivitatem et mortem propter peccata vestra
vobis venire fecistis; de malo semine malas fruges
recipere meruistis. Comedistis frugem mendacii,
id est, retributionem mendacii suscepistis.
Somniabatis
vobis bona, et juste advenit vobis adversitas. Sic et haeretici impietatem arant, quando iniqua
docent. Ideoque iniquitatem metent, et fructum
mendacii comedent, quando pro merito suae iniquitatis
et mendacii damnabuntur. Quae enim seminaverit
homo, haec et metet.
Quia confisus es in
viis tuis, id est in idolis, in quorum cultura ambulasti. In multitudine fortium tuorum. In regibus
scilicet, atque principibus, non in Deo habens
fiduciam, sed in exercitus robore.
Consurget tumultus in populo tuo, id est sonitus
exercitus Assyriorum superveniet, quibus clamantibus
et omnes munitiones tuae vastabuntur,
et ea quae munita et tuta arbitrabaris, patebunt
hostibus. Hinc in Isaia scriptum est, quia ascendit
Sennacherib, et cepit omnes civitates Judae munitas.
Sicut vastatus est Salmana a domo ejus, qui vindicavit
Baal in die praelii, matre super filios allisa,
sic fecit nobis Bethel a facie malitiae iniquitatem
vestrarum.
Judicum historia ad memoriam ducitur,
ubi legimus angelum Gedeoni apparuisse, qui dixit
ei: Vade in hac fortitudine tua, et liberabis Israel
de manu Madian.
Prius tamen hortatus est destruere
nemus et aras Baal, quam ob causam dictus
est Jerobaal, eo quod ipse pater dixerit ei: Ulciscatur
se Baal de eo qui suffodit aram ejus.
Abiit
ergo ille cum trecentis viris, ferens secum lampadas
tagenarum, et interfecit exercitum Madianitarum,
qui ascendebant cum omnibus quae habebant, et
possidebat, atque devorabat cuncta quae ad Israel
pertinebant.
Et est sensus: Sicut vastatus est Salmana, princeps Madianitarum, qui interfectus est a domo, id est a familia Gedeonis, qui vindicavit, id est, damnavit Baal, aram ejus destruendo in die praelii, matre super filios allisa, sic faciet vobis Bethel, in qua vitulum posuistis aureum, a facie malitiae
iniquitatum vestrarum, pro quibus hostibus traditi peribitis.
Quod autem dicit: Matre super filios allisa, ad hoc pertinet, quod eadem historia dicit, quia postquam comprehendit Gedeon Zebee et Salmana, principes Madianitarum, ait illis: Quales fuerunt viri quos occidistis in Thabor? Cui Salmana respondit: Similes tui fuerunt, et unus ex illis sicut filius
regis.
Quibus ille ait: Si servassetis
eos, non occiderem vos, etc. ; quousque concludens,
ait: Sicut fecit mulieres sine liberis gladius tuus,
sic mater tua erit sine liberis. Percussitque eum et
interfecit.
Allisa est itaque mater super filios, quia
nimio dolore confracta ex morte filiorum, vel certe
cum ipsis est pariter interempta: potuit enim fieri
ut ibi esset, et cum ipsis pariter allideretur, quia,
sicut supradictum est, quod cum omnibus quae habebant,
ascendebant ad terram Israel
CAPUT XI.
Sicuti mane transit, pertransit rex Israel. Diversis
figuris explicat eumdem sensum, quod supra
dixerat: Transire fecit Samaria regem suum quasi
spumam super faciem aquae.
Eamdem etenim rem
sub alia ponit similitudine: sicut enim mane adveniente
sole cito transit, ita pertransiit rex Israel
Osee, quia captus est ab hostibus. Est autem mane
aurorae ortus, a fine noctis usque ad ortum solis. Quia puer Israel, et dilexi eum. Exponit beneficia
quae ipsi contulerat Deus.
Puer (inquit) erat
Israel, idola colens in Aegypto, et pueriliter sapiens,
et dilexi eum in patriarchis et reliquis sanctis. Et
ex Aegypto vocavi filium meum, subaudis per
Moysen. Sic enim ipse dixit Pharaoni: Haec dicit
Dominus: Primogenitum meum dimitte ut sacrificet
mihi in deserto.
Et alibi, Primogenitus meus Israel. Et iterum: Filios enutrivi et exaltavi. Quod si ad
Christum, qui est Filius Patris, ista referre voluerimus,
ex Aegypto eum vocavit, quando (ut Matthaeus
ait) ad praeceptum angeli una cum matre virgine a
Joseph reductus est in terram Israel.
Spiritualiter
autem Aegyptus, quae tenebrae dicitur, hunc mundum
significat. Tunc ergo Deus Filium suum ex Aegypto
vocavit, quando per ascensionis gloriam, ab hoc
mundo sublevatum in coelo collocavit. Vocaverunt eos.
Quia Israel licet singulariter
dicatur, pluraliter intelligitur, sicut populus et plebs. Recte a singulari transit ad pluralem: Vocaverunt
eos, id est Judaeos omnes, Moyses, et Aaron, et caeteri,
ut sequerentur eos egredientes de terra Aegypti,
et ut Dei implerent jussionem et voluntatem.
Sic abierunt a facie eorum, id est taliter recesserunt
cito ad doctrinam illorum vocati ab eis, vertentes
eis terga et mentis duritiam, quando dixerunt
Aaron: Fac nobis deos qui nos praecedant.
Moysi enim huic nescimus quid factum sit, et procedentes
clamaverunt: Isti sunt dii tui, Israel, et
caetera. Baalim immolabant, et simulacris sacrificabant.
Non enim eis suffecerat vocantes contemnere,
nisi immolarent Baal tempore Achab, qui
accepit idolum a Sidoniis, eo quod Jezabel, filiam regis
Sidoniorum, duxerit. Baal autem ipse est Beelphegor.
Simulacris etiam sacrificabant, non solum
in Dan et in Bethel idola colentes, sed etiam in montibus
et lucis caeterisque locis amoenis varias imagines
adorantes. De haereticis facilis intelligentia est,
quorum rex, id est diabolus, vel quilibet haeresiarches,
instar diluculi transiet.
Quos in infantia,
quando crediderunt et erant parvuli, atque Christiano
nomine censebantur, dilexit Deus, et vocavit
eos de tribulatione et tenebris Aegypti.
Vocavit autem
apostolos et doctores Ecclesiae, a quibus vocati,
recesserunt a facie eorum, et adoraverunt Beelphegor,
hoc est suis vitiis et libidini servientes, immolabant
simulacris quae sibi finxerant.
Singuli enim
haereticorum habebant deos suos, et quodcunque
simulaverint, quasi sculptile colunt et conflatile. Et ego quasi nutritius Ephraim. Narrat quo
amore Israel dilexerit vocando ex Aegypto, secundum
illud Deuteronomii: Portavit te Dominus Deus
tuus, ut solet homo gestare parvulum filium, etc.
Portabam eos in brachiis meis, id est in fortitudine
mea. Acsi diceret: Ego qui eram pater, factus
sum nutritius, et parvulum meum in ulnis meis
ipse portabam, ne laederetur in solitudine, et ne vel
aestu in die, vel tenebris terreretur in nocte: in die
eram nubes, in nocte columna ignis.
Et nescierunt
quod curarem eos, id est cum peccassent, et fecissent
sibi caput vituli, dedi eis locum poenitentiae, et
ignoraverunt quod curare eos vellem, id est mundare
ab idolis suis.
In funiculis Adam traham eos, id
est in affectu dilectionis quo Adam dilexi: quia sicut
eum sanctum feci, ita et illos sanctificare volui
et mundos reddere. Unde et subditur: in vinculis
charitatis, id est in summo affectu dilectionis.
Unde et in alia translatione habetur: In funiculis
hominum traham eos.
Et est sensus: ea charitate
qua dilexi et astrinxi mihi Abraham, Isaac et caeteros
sanctos, conjungam mihi et istos.
Et ero eis
quasi exaltans jugum super maxillas eorum, id est
auferam ab eis jugum legis, ut non pereant secundum
gravissimum pondus ejus, quo ait: Qui fecerit
idolum, et qui immolaverit Moloch, morte moriatur.
Quia enim misericordiam potius quam vindictam
volo, jugum legis sublevabo, ne ponderi illius
succumbant, vel jugum captivitatis et dominationis
cunctarum per circuitum nationum auferam ab eis. Et declinavi ad eum ut vesceretur, id est dedi ei
escam manna in deserto ut pasceretur.
Quod enim
declinavi ad eum, ita est intelligendum: declinare
feci ad eum cibos. Possumus et haec verba ad adventum
Dominicae incarnationis referre. Intantum
(inquit) dilexi eos, et tam clemens pastor fui, ut
morbidam ovem humeris meis ipse portarem.
Ipsi
vero ignoraverunt quod mea illos passione curarem,
et quia amator sum hominum, traherem illos ad credendum
vinculis charitatis, juxta illud: Nemo venit
ad Patrem nisi per me.
Et arbitrati sunt jugum
meum leve esse gravissimum, et declinavi ad eos
deserens regna coelorum, ut cum eis versarer
assumpta forma hominis; dedique eis cibum corporis
mei. Non revertetur in terram Aegypti.
Populus
Israel sub Manahen, rege decem tribuum, voluit fugere
in Aegyptum a facie Sennacherib auxilium flagitans.
Contra quem hic loquitur Dominus, dicens:
Non revertetur (inquit) in terram Aegypti, ut scilicet
habeant regem Pharaonem: sed Assur ipse
rex ejus est, id est Sennacherib, ac posthac erit
rex ejus, quia captus in captivitatem ducetur, et
dominabitur illius jure victoris.
Quare autem talia
patiantur, aperitur cum subditur: quoniam noluerunt
converti per poenitentiam, confisi in homine
potiusquam in Deo. Coepit gladius in civitatibus ejus, et consumet
electos ejus.
Vide quantum pondus miseriarum, ut
non agri, vel possessiones, ac rura vastentur, sed
medias civitates hostis introeat.
Coepit (inquit) gladius
in civitatibus ejus, subaudis interficere, et
consumet electos ejus, principes videlicet, ac robustiores
exercitus ejus, et comedet capita eorum. Quod ipsos significat principes, qui jure capitis caeteros
regunt.
Et populus meus pendebit ad reditum meum, id est, cum tempus venerit captivitatis, et gladius consumpserit omnes bellatores illius, nec poterit aliquod invenire praesidium, tunc plebs mea miserabilis sero poenitentiam aget, hostibus cuncta vastantibus pendebit ad meum reditum, et suspirabit, ac
converti captabit; sed non proderit, quia quondam fuit populus meus, nunc autem non.
Jugum autem
imponetur ei simul, quod non auferetur. Quia
usque hodie adhuc servi permanent in montibus
Persarum et Medorum. Potest hoc et ad tempora
Romanorum referri, quia tunc Judaei ultima et perpetua
sunt captivitate damnati.
Quomodo dabo te, Ephraim, protegam te,
Israel? id est non protectione dignus. More pii
patris hic Dominus loquitur ad Israel.
Quomodo
(inquit) dabo te? id est quomodo potero te dare
in captivitatem sine meo dolore? quomodo te protegam,
et quid tibi faciam, et qua arte te corripiam,
et quomodo te meo auxilio denudabo sine
maximo cordis dolore? Hic enim loquitur quasi
pater pius.
Quomodo dabo te? ut Adama, subaudis,
dabo te; ponam te sicut Seboim, id est
licet non sine dolore, tamen tradam te, et redigam
te in pulverem et in solitudinem vastam, et delebo
usque ad cineres et favillas, sicut delevi Adamam
et Seboim, et reliquas civitates Sodomorum.
Notandum
quod ubi contra duas tribus Dominus loquitur
per prophetas, non Adama ponitur et Seboim,
sed Sodoma et Gomorrha. Unde in Isaia legimus,
Audite verbum Domini, principes Sodomorum:
percipite legem Domini Dei nostri, populus Gomorrhae.
Et Dominus in Evangelio discipulis, Tolerabilius
erit Sodomae et Gomorrhae quam civitati
quae non receperit vos. Et ad Jerusalem Ezechiel:
Justificata est Sodoma ex te.
Quando autem decem
loquitur tribubus, non Sodoma et Gomorrha,
sed caeterae ponuntur civitates illi subjectae,
propter hoc videlicet, quia licet decem majores essent
numero, praeminebant tamen duae dignitate
quadam templi et sacerdotii.
Ideoque gravius peccaverunt
quam decem, quae his omnibus carebant,
et insuper ab Jerusalem longe erant remoti. Similiter Sodoma et Gomorrha majores fuerunt in
scelere, quia nequitia horum caeteris principabatur. Subjectae quoque secutae sunt, ideoque gravius erit
illis.
Similiter gravius erit duabus tribubus, quae
etiam in templo Domini coluerunt idola, quam decem. Servus enim qui scit voluntatem domini et
non facit, plagis vapulabit multis.
Unde ecclesiastici
viri, si iisdem quibus et haeretici continentur
sceleribus, nequaquam Adamae et Seboim, quae inferiores
sunt, sed Sodomae et Gomorrhae, quae majorum
criminum sunt, cruciatibus subjacebunt.
Conversum
est in me cor meum pariter, conturbata est
poenitudo mea, id est monstrata est mea voluntas
paterno affectu, quia statim ut locutus sum adversum
te malum, et crudelem protuli sententiam, tetigit
me pietas vincente misericordia, veluti austeritatem
judicis pietas mitigat patris.
Statim ut
locutus sum me Ephraim et Israel sicut Adama et
Seboim positurum, mea commota sunt viscera, et
poenituit me meum quondam populum delere perpetuo.
Sic enim loquitur hic Dominus: Veluti si quilibet
vestrum quidam dicat: Occidam te, et statim
poenitentia ductus subjungat: Mea culpa, quia taliter
locutus sum adversum te. Non faciam furorem irae meae, id est de mea
clementia non mutabor ut disperdam Ephraim, si
in me poenitentiam egerit.
Unde sequitur, Non
convertar, a mea scilicet clementia ad crudelitatem,
ut disperdam Ephraim, id est populum
decem tribuum: non enim percutio ut disperdam in
perpetuum, sed ut emendem. Crudelitas quippe
mea poenitentiae et pietatis occasio est. Quoniam
Deus ego sum, et non homo, in medio tui sanctus.
Homo ad hoc percutit ut perdat, ad hoc irascitur
ut vindicet, cujus judicium supplicium est. Deus
autem ad hoc corripit ut emendet, ad hoc flagellat
ut corripiat.
Quod vero sequitur: In medio tui sanctus,
taliter est intelligendum: Si poenitentiam agere
volueris, in medio tui ero, et habitabo tecum, et
salvabo te, et non ingrediar civitatem. Ad hoc
scilicet ut puniam, sicut judices, quia non sum
unus de his quae in urbibus habitant, et humanis
legibus vivunt.
Judaei hanc sententiam ita intelligunt:
Si poenitentiam egeris, non ingrediar civitatem
gentium, sed tecum morabor. Aliter: Duas
civitates saepe legimus, unam videlicet quam coepit
Cain, alteram Abel: una malorum est, altera justorum.
Non ergo ingreditur dicens civitatem eam,
quam parricida exstruxit, quae ex scelere fabricata
est, sed in civitate Abel perpetuo manet. Possumus
haec eadem ad haereticos referre, deceptumque ab
eis populum.
Dicitur ergo haereticis quod, nisi poenitentiam
egerint, ponantur sicut Adama et Seboim,
ut nullam spem habeant salutis. Rursumque clementissimus
Pater dicit se mutare suam sententiam,
et poenitere quod talia sit locutus, ut illos
quoque ad poenitentiam et conversionem provocet.
Non faciam (inquit) in furore meo, non disperdam
Ephraim, quantum, inquit, in me est, quantum ego
cupio, si errorem veritate correxerit, si me magis
amaverit quam principes haereseos.
Deus enim
ego sum, et non homo: lapsis manum porrigam,
errantes ad salutem vocabo; et quia sanctus sum,
propterea non ingrediar civitatum conciliabula et
urbes haereticorum: foras exeuntes de urbibus suis
libenter recipio; in civitates illorum non ingrediar. Post Dominum ambalabunt.
Vox prophetae, acsi
diceret: Quia tanta est misericordia Domini, ut
etiam peccantibus veniam polliceatur, et prospera
repromittat: post Dominum ambulabunt, id est
eum imitabuntur conversi ad illum. Quasi leo rugiet,
quia ipse rugiet, et formidabunt filii maris.
Leo, quando famem patitur, magnum solet rugitum
emittere; ad cujus vocem omnes bestiae et volatilia
pavent, stantque fixo gradu. Domini itaque rugitus
fuit comminatio captivitatis, quando ait: Sicut
Adama ponam te et sicut Seboim. De quo et Amos
dicit.
Dominus de Sion rugiet, et de Jerusalem dabit
vocem suam. Vel etiam rugitus illius terror intelligitur
gentibus incussus, ut Judaeorum solveretur
captivitas. Rugitus quoque illius fuit, quando
praesens in carne, ait: Omnis arbor quae non facit
fructum bonum excidetur, et in ignem mittetur.
Ad hanc enim vocem, quando verus leo infremuit,
etiam falsus leo, qui est, juxta apostolum Petrum,
adversarius noster, illico conticuit. Rugiit
etiam quando dixit: Tunc dicet rex his qui a sinistris
erunt: Discedite a me, maledicti, in ignem
aeternum.
Erit autem hic rugitus perfectus et apertus,
quando veniente eo ad judicium, non solum
homines, sed angeli etiam pavebunt. Unde subditur:
Et formidabunt filii maris, hoc est filii hujus
saeculi. Mare enim saepe praesens saeculum significat.
Et avolabunt quasi avis ex Aegypto, et quasi
columba de terra Assyriorum: et collocabo eos in
domibus suis. Judaei haec omnia adhuc ventura
praestolantur.
Nos autem quia jam transacta cognoscimus, dicamus, quia de Aegypto et de Assyriis, hoc est, ab oriente et occidente, aquilone et meridie, fideles ad fidem convolant Christi, simplicitatem et innocentiam columbae imitantes, ut postmodum possint avolare de potestate daemonum, ut collocentur in domibus
suis, hoc est in coelestibus mansionibus, in sinu videlicet Abrahae, Isaac, et Jacob.
Si autem ad haereticos specialiter hoc referre volumus, audita voce leonis, judicium damnationis ejus comminantes, qui fuerant nati ex amaris aquis haereticorum, assument pennas, et volabunt quasi avis, vel quasi columba de terra Assyriorum, id est daemonum, vel de Aegypto, id est moerore
tribulationis, a quibus liberati, habitent in domibus suis, hoc est in fide Ecclesiae.
Circumdedit me in negotiatione Ephraim, et in
dolo domus Israel, id est negavit me Ephraim,
hoc est, Jeroboam idola colens, et deitatis honorem
mihi non reddidit. Israel quoque deludere
voluit, faciens idola, quasi in ipsis esset aliquid
divinitatis.
Judas autem testis descendit cum Deo et
cum sanctis fidelibus.
Tradunt Hebraei: quia, cum egrederentur filii Israel de Aegypto, et esset eis ex una parte mons altissimus, et ex alia mare Rubrum, ex tertia vero hostes, et ita inclusi traderentur, caeteris tribubus dubitantibus, et in Aegyptum redire volentibus, Judas (hoc est duae tribus qui habitant templum,
legem, prophetas) testis verborum Domini, cujus praecepta servabat, descendit cum Deo, id est semetipsum humilians, Domini vestigia secutus est, et hoc cum sanctis fidelibus, hoc est cum eis qui in fine pertransierunt, vel certe cum patribus quorum opera imitabatur.
Circumdant haeretici Dominum in mendacio,
imo in negatione. Quidquid enim loquuntur, negant,
imo mendacium est: et circumdant eum in dolis,
id est in impietate domus Israel, dum universa
quae simulant, artificioso sermone componunt, et
impietatem contra Deum loquuntur.
Judas autem,
hoc est vir ecclesiasticus, non superbit, non inflatur
tumore haeretico, sed humiliatur cum Deo, et
cum sanctorum choro fidelis est. Sive testis fidelis
est et robustus, dum aedificat domum supra petram,
quae nulla tempestate quatiatur.
CAPUT XII.
Ephraim pascit ventum, et sequitur aestum. Narrat historia Manahen, regem Israel, pace facta
cum Assur, ab Aegyptiis auxilium postulasse. Hoc
est, itaque quod hic dicitur, Ephraim pascit ventum,
hoc est vana spe decipitur, fiduciam ponens in
homine.
Et sequitur aestum, id est pergit ad Aegyptum,
quae in meridiana parte mundi sita est. Tota die mendacium et vastitatem multiplicat. Tota die, id est omni tempore, mendacium, id est
idola et vastitatem calamitatis videlicet, et afflictionis
sibi multiplicat, et eversionem suis urbibus praeparat.
Et foedus videlicet cum Assyriis iniit
Manahen, sicut supradictum est, qui misit eis, id
est Assyriis munera, ut sibi eos foederarent. Et
oleum in Aegyptum ferebat.
Postquam foedus cum
Assyriis iniit, et sibi Sennacherib conjungere non
potuit, sed cognovit eum adversum se venire, misit
munera Pharaoni. Inter quae etiam ei oleum direxit,
quod clarissimum ac pretiosissimum nascitur
in Samaria, porro in Aegypto non reperitur.
Tentemus
haec eadem haereticis coaptare. Ephraim pascit
ventum, id est suis operibus laetificat daemones. Et
sequitur aestum, qui contrarius est floribus, et germinantia
cuncta disperdit. Unde et Septuaginta ventum
urentem ponunt.
Tota die mendacium, hoc est falsam
doctrinam, et vastitatem, hoc est interitum sibi
suisque multiplicat, dum proprio non est errore contentus,
sed multos sibi discipulos vanitatis aggregat.
Foedus quoque cum Assyriis ineunt, id est cum
daemonibus pacem habent, quorum voluntati obsequuntur:
et oleum in Aegyptum ferunt, quia cum
sint in tenebris erroris, scientiam Spiritus sancti se
habere mentiuntur, quem non merentur, qui extra
Ecclesiam sunt. Judicium ergo Domini cum Juda.
Captivitatis
scilicet et miseriarum, quia decem tribubus pro
peccatis suis captivatis, non egit poenitentiam,
sed insuper pejus operatus est, intantum, sicut
Ezechiel propheta manifestat, ut vinceret sorores
suas sceleribus suis.
Et visitatio, id est magnitudo
tormentorum et flagella atque supplicia, super
Jacob, id est, super duas tribus, quae ex semine
ejus ortae sunt. Juxta vias ejus, et juxta adinventiones
ejus reddet ei, id est, qualia fecit,
talia recipiet.
Non enim fortuitu tantum concidit,
et humana concidit fragilitate, sed inquisivit, et
adinvenit in quibus peccaret
In utero supplantavit fratrem suum.
Veteris
hic recordatur historiae, ut Dei misericordia erga
Jacob, et illius duritia contra Deum cognoscatur,
quoniam, cum adhuc esset in utero Rebeccae, supplantavit
fratrem suum Esau, non utique fortitudine
propria, sed Dei dispositione, qui eum sibi
fidelem putabat futurum patriarcham.
Et in fortitudine
sua directus cum angelo.
Quando missus est
a patre suo in Mesopotamiam, vel quando ad torrentem
cum Jacob tota nocte angelus luctatus est,
a quo benedictionem accipiens, audivit: Si contra
Deum fortis fuisti, quanto magis contra homines
praevalebis? Et invaluit ad angelum: Precibus impetrans
ut sibi benedictionem daret.
Et confortatus est. Ipsius benedictione quem vicerat, quando dictum
est illi: Non vocaberis Jacob, sed Israel erit nomen
tuum. Flevit, et rogavit eum. Quando
dixit, Non dimittam te nisi benedixeris mihi.
Ista
enim est luctatio quam gessit cum angelo, precibus
tenens illum ut sibi benediceret, non viribus operis. In Bethel invenit eum. Ordo praeposterus est.
Prius enim patris matrisque acquiescens consilio, dum fugeret a facie fratris sui, angelum in Bethel, quando submittens lapidem capiti, obdormivit; ibique angelos Dei vidit ascendentes et descendentes, et audivit Dominum subnixum scalae, dicentem sibi: Jacob, Jacob, noli timere, ego sum Dominus Deus
patrum tuorum: descende, eroque tecum, et reducam te.
Quam ob causam vocavit nomen loci illius
Bethel, id est domus Dei. Et ibi locutus est nobiscum
in patre scilicet nostro, dicens illi: Terram
in qua dormis, tibi dabo et semini tuo.
Dominus Deus exercituum, Dominus memoriale
ejus, id est hoc memoriale nominis sui dedit
illi ut diceretur Israel, hoc est vir videns Deum. Quod nomen usque nunc retinent filii ejus. Ipse enim
suo nomine quod ab angelo ei impositum est, semper
nominis Dei recordatur, a quo et ita vocatur.
Et tu ad Dominum Deum tuum converteris. Apostropham facit Propheta ad Judam: Cum haec
(inquit) ita se habeant, tu, o Juda, converteris ad
Dominum Deum tuum, poenitentiam agendo et in
eum fideliter credendo.
Quod tunc impletum est,
quando una die crediderunt tria millia, alia quinque
millia, et deinceps multa millia. Misericordiam et
judicium custodi, et spera in Domino Deo tuo
semper. Primum tibi miserere, juxta quod scriptum
est: Miserere animae tuae placens Deo.
Deinde
etiam aliis misericordiam impendere stude, juxta
illud: Facite vobis amicos de mammona iniquitatis,
etc. Deinde etiam custodi judicium discretionis
inter bonum et malum, Deum et diabolum:
et cum utrumque feceris, spera in Domino Deo tuo,
semper bonis operibus ad majora proficiendo.
Possumus haec eadem quae de Juda dicuntur referre ad ecclesiasticum quemlibet virum, qui a Domino corripitur, quod non sit pristinorum beneficiorum ejus memor, sed quotidie peccata peccatis consociet; quae sint etiam ipsa beneficia exponit: Cum te (inquit) nascentem Ecclesia parturiret, supplantasti
Esau, subaudis Judaeum sive gentilem populum, ejus acceptis primogenitis, et in fortitudine tua directus es contra angelum, vel vincens malignos spiritus, vel roboratus benedictionibus angeli et invaluisti contra angelum, id est precibus tibi eum esse fecisti adjutorem, praevaleres etiam contra
homines.
Postquam autem habuisti victoriam, flevisti
et rogasti angelum Domini, et peccatorum veterum
recordatus, invenisti eum in Bethel, hoc est in domo
Dei quod est Ecclesia, sive, secundum Septuaginta,
in domo Oven, id est doloris, et lacrymarum, ac
poenitentiae.
Et ut sciremus quis sit iste Judas, ibi
inquit, hoc est in Ecclesia locutus est nobiscum,
id est nobis Christianis. Et ex eo tempore Christi
censemur nomine, et ipso dirigente corrigimur.
Itaque,
o vir ecclesiastice, qui appellaris Judas et
confitens, convertere quotidie per poenitentiam ad
Deum tuum; et si forte peccaveris, convertere ad
Deum tuum, quemadmodum agebat Propheta clamans:
Laboravi in gemitu meo.
Serva etiam Dei
mandata; fac in aliis misericordiam, ut et ipse misericordiam
consequaris. Spera quoque in Domino
Deo tuo semper, sive appropinqua Deo jugiter, in
omni tempore in virtute proficiens, ac propinquans
Deo tuo semper. Chanaan, in manu ejus statera dolosa.
Monuerat Judam superius ut converteretur ad Dominum Deum suum, et misericordiam atque judicium servans, speraret in Domino Deo suo semper: nunc ad Ephraim, id est ad decem tribus sermo convertitur, quae Chanaan appellantur, non per naturam, sed per imitationem, juxta illud quod loquitur Daniel ad
presbyterum, qui utique de semine Judae erat: Semen Chanaan, et non Juda, species decepit te.
Et in Ezechiele ad Hierusalem dictum legimus:
Pater tuus Amorraeus, et mater tua Cethaea. Stateram dolosam inter Ephraim, contra illud: Sit
tibi aequus modius, justusque sextarius.
Calumniam
dilexit, id est non solum habuit stateram iniquam
ac dolosam, sed etiam calumniam dilexit, id est
oppressionem pauperum, quos per potentiam exspoliavit. Et dixit Ephraim: Verumtamen dives effectus
sum.
Nunc manifestius ponit quis sit iste Chanaan,
id est decem tribus quae dixerunt: Dives
effectus sum, id est omnibus temporalibus bonis
abundo. Et est sensus: Non curo undecunque haec
mihi congregaverim, cum tamen habeam quod possideam.
Hoc morbo laborant multi, quia divitias
quas habent, pauperibus non erogant, nec pro his
Deo gratias agunt, de quibus scriptum est: Divitiae
congregatae igni comburentur.
Non enim fiunt illis
redemptio, cum Scriptura dicat, Redemptio animae
viri propriae divitiae, et Dominus in Evangelio:
Facite vobis amicos de mammona iniquitatis. Inveni idolum mihi. Ipsas divitias, quibus erat
refectus, idolum appellat.
Sicut enim gulosis Deus
venter est, ita et avaris aurum idolum est. Vel
certe veraciter hoc dicunt, quia idola pro Deo colebant. Omnes labores mei non invenient mihi iniquitatem
quam peccavi. Sensus est: Quidquid peccavero,
quia divitias habui, ab his qui meo auxilio indigent,
non mihi imputabitur.
Quia enim bonis meis
indigent, non me pro peccatis meis accusabunt, quin
potius laudabor ab illis, sicut scriptum est: Et qui
iniqua egerit, benedicetur. Haec enim duo, divitiae
scilicet et famulorum ambitio, accusatione carent. Diviti enim plurimi sunt amici.
Haec omnia haereticis
aptantur, in quorum manu est statera dolosa: quia
quoscunque possunt, fraudulenter decipiunt.
Calumniam
quoque diligunt, dum innocentes persequuntur,
et per potentiam opprimunt; qui postquam alios deceperint,
solent dicere: Divites facti sumus multitudine
discipulorum qui nos sequuntur.
Invenimus
idolum nobis, idcirco vel maxime haereses componuntur,
ut devorent domos viduarum, quae semper
discunt, et nunquam ad scientiam veritatis perveniunt. Et pulchre ait: Inveni idolum mihi.
Omnia
enim haereticorum figmenta idola sunt, et ab impietate
gentilium nihil differunt; solent itaque dicere:
Quidquid fecero, quidquid egero mihi non poterit
imputari. Habeo enim divitias meas, argumenta philosophorum,
habeo multitudinem populi, quam qui
aspexerit non me arbitrabitur peccare.
Et ego Dominus Deus tuus ex terra Aegypti.
Sensus est: Te laetante in scelere et gloriante in multitudine divitiarum, intantum ut diceres: Dives effectus sum, inveni idolum mihi, licet graviter peccares, ego Dominus Deus tuus, qui eduxi te de terra Aegypti, quando serviebas Pharaoni, et aedificabas de luto et paleis civitates, adhuc tribuo
tibi locum poenitentiae; unde subditur: Adhuc sedere te faciam in tabernaculis, sicut in diebus festivitatis.
Dies festivitatis scenopegiam vocat, quae septimo a
Pascha mense celebratur, et in memoriam suae egressionis
de terra Aegypti, in tabernaculis habitabant
filii Israel.
Sicut (inquit) eo tempore de Aegypto te
liberavi, et in tabernaculis per quadraginta annos
habitare feci, sic et nunc faciam, educens te de
captivitate, ut in diebus etiam festivitatis scenopegiae,
more patrum tuorum in tabernaculis sedeas, si tantum
feceris quae praecepi.
Et locutus sum super prophetas, id est per
prophetas, ut per Moysen, per Isaiam, Jeremiam, et
caeteros. Et ego visionem multiplicavi. Unde
Isaias: Vidi Dominum sedentem super solium
excelsum. Et Daniel: Aspiciebam in visu noctis,
et ecce Filius hominis veniebat.
Et in manibus
prophetarum assimilatus sum.
Ut Adam typum illius tenuit, qui dormiens ex suo latere formavit Evam, ut Christus Ecclesiam in cruce, sicut Jonas; unde Dominus: Sicut fuit Jonas in ventre ceti; sicut David qui stravit Goliam, sicut Isaac pro quo aries immolatus est, ad eos quoque qui haereticos sunt secuti, dicitur ut revertantur
ad Deum, qui magis vult poenitentiam peccatoris quam mortem.
Ipsum
enim esse qui eos eduxerit de Aegypto, id est de
tenebris et errore gentilium, credi oportet.
Et ne forsitan peccati memores tardius revertantur: Adhuc (inquit) sedere vos faciam in tabernaculis, sicut in diebus festivitatis, ut quod fecit baptisma, hoc faciat et poenitentia, et habitent in tabernaculis Salvatoris, hoc est in ecclesiis, de quibus dicitur: Plantati in domo Domini, in atriis
domus Dei nostri florebunt.
Et ne putent haeresiarchas et principes erroris sui
Dei locutos Spiritu: Ego sum, inquit, qui locutus
sum ad prophetas, et non ad magistros vestros, et
ego visiones multiplicavi, et in manu prophetarum
eorum qui sunt in Ecclesia constituti, assimilatus sum.
Si Galaad idolum, ergo frustra errant in Galgal
bubus immolantes. Galaad et mons est, et civitas
juxta eumdem montem sita trans Jordanem in tribu
Gad, de qua superius legimus: Civitas operantium
idolum, supplantata sanguine.
Galgal vero in tribu
Juda prope Bethel, de qua supradictum est: Omnis
nequitia eorum in Galgal. Quia ergo et decem
tribus, quae significantur per Galaad, et duae
quae exprimuntur per Galgal, in iisdem locis idola
colebant, recte dicitur: Si Galaad idolum,
etc.
, id est si decem tribus idola colunt, quae templo,
sacerdotibus, et Dei religione carent, tamen tu, o
Juda, frustra Deum dereliquisti, et in Galgal idola
veneraris, cum habeas templum, sacerdotium, et
caetera quae ad verum ritum pertinent. Porro boves,
vitulos appellat.
Nam et altaria eorum quasi acervi
super sulcos agri, subauditur, remanebunt, et relinquentur
absque cultura, illis in captivitatem ductis,
sicuti tumuli de lapidibus et arenis congregati. Fugit Jacob in regionem Syriae.
Historiam
Geneseos tangere propheta videtur, loquens de fuga
Jacob, qui fugit ad Laban avunculum suum in regionem
Syriae, de quo et supra dixerat: In utero supplantavit
fratrem suum, et in fortitudine sua directus
est cum angelo.
Et servivit Israel; hoc est
ipse Jacob, in uxore, id est propter uxorem,
Rachel scilicet, septem annis pascens oves avunculi
sui. Et in uxore servivit, pro alia videlicet alios
septem. In propheta autem eduxit eum Dominus de
Aegypto, et in propheta servatus est.
Quia de Jacob
et Israel historiam texere coeperat, conjungit patri
filios, dicens: In propheta eduxit eum Dominus
de Aegypto, in Moyse videlicet, quo monente egressi
sunt de terra Aegypti.
Vel certe, si altius haec volumus
intelligere, Dominus, id est Deus Pater, in propheta,
id est in Christo, populum suum de tenebris
infidelitatis eduxit.
Porro in propheta idem populus
servatus est, quando pro peccato vituli, Domini ira
saeviente, prostratus coram eo dixit: Aut dimitte
eis, aut dele me de libro tuo, etc. , quousque
responsum est ei: Dimisi juxta verbum tuum.
Non errabit, qui supplantatorem Jacob et Israel videntem Deum in typo Domini dixerit praecessisse, et Rachel primo sterilem atque formosam, quam plurimum dilexit Jacob, significare Ecclesiam: Liam autem lippientibus oculis atque fecundam, Synagogae sacramenta monstrare, et quod ipse credentium
populum eduxerit de tenebris hujus saeculi, et ad lucidissima Jordanis fluenta, id est baptismum pervenerit.
Ad iracundiam me provocavit Ephraim in amaritudinibus
suis. Sensus est: Cum ego Ephraim, id est
omnes decem tribus de Aegyptia servitute liberaverim,
multaque bona illi concesserim, provocavit me,
qui sum natura dulcissimus, in suis amaritudinibus, id
est fecit me amarum, et coegit reddere vindictam.
Et sanguis ejus super eum veniet, id est ipse erit
causa mortis ejus, id est propter peccatum suum
ducetur captivus, et interficietur ab hostibus, secundum
quod David ad eum, qui se Saulem interfecisse
nuntiabat, dicit: Sanguis tuus super caput
tuum.
Et opprobrium ejus restituet ei Dominus
Deus tuus, id est vindictam blasphemiae qua dixisti:
Isti sunt dii tui qui te eduxerunt de terra Aegypti,
faciet Dominus super te venire.
Semper haeretici
clementissimum Dominum ad iracundiam provocant,
et qui magis vult poenitentiam peccatoris quam
mortem, duritia cordis sui punire compellunt.
Et
sanguis eorum, quo et suum et multorum effuderunt
sanguinem, veniet super eos, et opprobria quibus Domino
blasphemabant restituet eis Dominus Deus
suus, non quod eorum Dominus sit, sed quod quondam
Dominus eorum fuit.
CAPUT XIII.
Loquente Ephraim, horror invasit Israel. Loquente
Ephraim, id est Jeroboam, filio Nabath, de
tribu Ephraim, et praecipiente ut idola colerent, horror,
id est timor nimius invasit Israel, intantum ut
Deum derelinqueret, et idolis sacrificaret.
Unde subditur:
Et deliquit in Baal, idolo scilicet Sidoniorum,
qui et ipse est Bel, et mortuus est, infidelitate
perdens eum, qui dicit: Ego sum vita. Scriptum
est enim: Anima quae peccaverit ipsa morietur. Et nunc addiderunt ad peccandum.
Peccatum
idololatriae peccato copulantes, feceruntque
sibi conflatile, id est vitulum, de argento
suo, ut scilicet haberent ipsi quoque suos vitulos,
quasi similitudinem idolorum.
Quia enim
rex habebat deos aureos, ipsi, id est populi subjecti,
secundum suam possibilitatem in similitudinem
illorum fecerunt sibi deos argenteos. Factura
artificum totum est, id est opus hominis, non Dei. His ipsi dicunt: Immolate homines, vitulos adorantes.
Sicut verbi gratia fecit Manasses et multi
alii, de quibus scriptum est: Immolaverunt filios suos
et filias suas daemonibus. Acsi aperte diceret: Vos,
cultores idolorum, quia hostiae non suppetunt, filios
et filias vestras idola vobiscum colentes, id est vitulis
immolate.
Sin autem (ut quidam volunt) daemones
loquuntur ad populum: Immolate homines, vitulos
enim deferunt. Ostenditur ingluvies eorum qui sanguine
victimarum aluntur et holocaustorum fumo,
quod, deficientibus hostiis, homines cupiunt immolari,
quorum non solum interitu, sed et cruore laetantur.
Idcirco erunt quasi nubes matutina, et sicut ros
matutinus pertransiens: sicut pulvis turbine raptus
ex area, et sicut fumus de fumario. Quia (inquit)
homines vitulis, imo uno vitulo immolaverunt, et
adoraverunt vitulos, idcirco erunt quasi nubes, etc.
,
quae omnia videntur ad tempus, et cito esse desinunt. Nubes enim et ros sole adveniente fugantur et exsiccantur;
pulvis quoque de area raptus, et fumus
de fumario in tenues auras dissolvuntur. Unde est:
Sicut deficit fumus, deficient.
Et est sensus: sicut hae
quatuor subito dilabuntur, sic illi subito ducentur in
Assyrios. Unde supra dictum est: Sicut mane pertransit,
ita pertransiit rex Israel. Nubi autem matutinae,
et rori, et pulveri haeretici comparantur, de
quibus in Epistola catholica legimus: Hi sunt nubes
sine aquis.
Habent enim speciem prophetarum et
nubium apostolicarum, ad quas Dei veritas pervenit,
sed non habent aquas, id est gratiam Spiritus
sancti, de quo Dominus dicit: Qui credit in me,
flumina de ventre ejus fluent aquae vivae. Ego autem Dominus Deus tuus ex terra Aegypti.
Fui subauditur, ex quo eduxi te de Aegypto: et
Deum absque me nescies, et praeter me non est salvator.
Refert nunc quid praestiterit illis, educens
eos de Aegypto per manum Moysi, quando ait illis:
Attende, ne forte comedas et satureris; ne forte
obliviscaris Dei tui, qui te eduxit de terra Aegypti, etc. Non enim alius Deus praeter me, et non est qui possit
salvare alius.
Ego cognovi te, id est dilexi. Sicut enim nescire
Dei, reprobare est, sic cognoscere, diligere
est, atque eligere. Unde et Moysi dicitur: Novi te
ex nomine, id est specialiter prae caeteris elegi.
In
deserto in terra solitudinis, subauditur cognovi te,
ubi scilicet non erant messis vel vincae, nec etiam arbores
frugiferae, sed rerum omnium penuria.
Juxta pascua sua adimpleti sunt, id est licet
esse ibi indigentiam omnium bonorum, dedi illis
manna de coelo, aquarum fontes produxi de petra
durissima. Et saturati elevaverunt cor suum, id
est in superbiam erexerunt se repleti manna, carnibus,
et potu spirituali.
Et obliti sunt mei, cujus
beneficiorum memores esse debebant, secundum illud
quod scriptum est: Incrassatus est dilectus,
et recalcitravit.
Neque enim per tantam eremi vastitatem,
ubi non solum fruges, sed et arbores vineaeque,
sed nec herba quidem gignitur, et nullae
aquae ardorem temperant solis, per quadraginta annos
poterat Israel ad terram pervenire Jordanis,
nisi Dominus omnia praestitisset.
Haereticos quoque
eduxit Dominus de tenebris infidelitatis, ubi seviebant
Pharaoni et ducibus ejus, praecepitque eis in Ecclesia,
ut alium nescirent deum nisi eum, qui est
Creator omnium populorum, et novit salvare quos fecit.
Ipse cognovit et pavit in terra solitudinis, ut possint
dicere: Dominus pascit me, et nihil mihi deerit. Deditque eis panem de coelo, quem in Aegypto
comederant nunquam, et aquas de consequente eos
petra; petra autem, juxta Apostolum, erat Christus.
Impletique pane divitiarum Scripturarum et saturati,
elevaverunt contra Creatorem cor suum, et alterum
sibi finxerunt deum, obliviscentes Dei, qui praecesserat
eis ut legis verba ante oculos religarent, et
in manibus haberent, ne unquam obliviscerentur
Dei sui.
Et ero eis quasi leaena, et sicut pardus in via Assyriorum. Leaena raptis catulis ferocior est omnibus
bestiis, pardus quoque varius non minoris est saevitiae.
Et est sensus: Cum traditi fuerint hostibus, et
ducti in captivitatem, ego, qui semper erga illos clementissimus
exstiti, ferocitatem omnium bestiarum
adversus eos exeram. Unde protinus subditur:
Occurram eis quasi ursa raptis catulis, et disrumpam
interiora jecoris eorum.
Aiunt qui de bestiarum scripsere naturis inter omnes feras nihil esse ursa saevius cum perdiderit catulos, vel indiguerit cibis; et est sensus: Quia in corde adversum me saevientes cogitaverunt blasphemias, et adversum me protulerunt, convertar eis in omnes bestias, id est in omnem ferocitatem, et
disperdam et conteram per Assyrios, atque interiora cordis eorum disrumpam, id est vitalia cordis eorum auferam.
Et consumam
eos ibi quasi leo, bestia agri scindet eos. Ac si diceret: Tantae iniquitatis sunt, ut etiam positi
in captivitate, saevitiam meam merito sentiant.
Consumam ergo eos ibi, veluti leo praedam devorat,
bestia agri scindet eos, Sennacherib scilicet,
vel diabolus in deserto hujus saeculi habitans.
Notandum
quod qui in Evangelio credentibus loquitur:
Venite, ad me omnes qui laboratis et onerati estis,
etc. , usque: Onus meum leve est, nunc per prophetam
incredulis et nolentibus agere poenitentiam,
leaena, pardus, ursa et leo efficitur. Perditio tua, Israel, tantummodo in me auxilium
tuum.
Id est tu ipse es causa perditionis tuae. Pro quo alia habet translatio: Pereas Israel, qui in
tantum impietatis descendisti profundum, ut solius
Dei salveris misericordia. In me est enim tantummodo
auxilium tuum, si poenitentiam egeris, non
ex te.
Ubi est rex tuus? Maxime nunc salvet te in omnibus
urbibus tuis. Ironice ad eos divinus sermo
profertur, qui contra Dei voluntatem elegerunt sibi
regem, de cujus fortitudine praesumentes, victores
se fore jactabant.
Ubi est, inquit, rex tuus? Jeroboam
scilicet, vel etiam Saul, de quo dicebas Samueli:
Constitue nobis regem, ut judicet nos. Cumque
ille contradiceret, respondebat: Nequaquam,
sed erit rex nobis, et egredietur ante nos, et pugnabit
pro nobis.
De quo ergo promiseras tibi, quod
tua bella bellaret, maxime nunc salvet te in omnibus
urbibus tuis, cum jam imminent Assyrii, etiam
ab imminente necessitate subveniat. Sed non habes
regem hominem, quia me, quem projecisti, non habes
Deum.
Et judices tui, id est comites et caeteri
principes, de quibus dixisti: Da mihi regem et
principes, subauditur: Ubi sunt? Dabo tibi regem in furore meo, et auferam in
indignatione mea.
Dabo tibi regem, Saul videlicet,
in furore meo, intantum ut in diebus messis pluviam
monstrarem contra naturam terrae repromissionis,
et auferam in indignatione mea Sedechiam,
quem erutis oculis in Babylonem ducam.
Aliter:
Dabo tibi regem, id est Jeroboam, in furore meo,
et auferam in indignatione mea Osee, ultimum regem
decem tribuum.
Colligata est iniquitas Ephraim, id est, quomodo
si ligetur quod in sacculo conservatur, et non
perit ei qui ligatum est, sic omnis iniquitas qua in
Deum peccavit Ephraim, colligata est ei, et permanet
usque ad tempus captivitatis; unde subditur:
Absconditum peccatum ejus.
Non Deo,
cui nuda et aperta sunt omnia, sed ipsi, qui usque
ad tempus captivitatis voluit recognoscere illud. Dolores parturientis venient ei.
Cum venerit
scilicet dies ultionis et captivitatis, et revelabitur
ejus iniquitas et omnibus manifestabitur, tunc repentinis
doloribus concutietur, veluti parturiens
mulier affligitur et ingemiscit. Ipse filius non sapiens.
Filius Dei Ephraim fuit, juxta quod scriptum
est: Filius primogenitus mihi Israel, sed non sapiens,
quia verum non cognovit patrem Deum, pro
quo idola coluit.
Nunc enim non stabit in contritione
filiorum, id est, cum parturitionis dies et
captivitatis advenerit, non poterit sustinere malum
et contritionem filiorum sufferre, qui praesentibus
patribus interficientur; vel non stabunt, quia captivi
ducentur. De manu mortis liberabo eos, de morte redimam
eos.
Eis loquitur Deus omnipotens, quos sua
gratia liberare dignatur. De manu, inquit, mortis
liberabo, id est de opere peccati, quod ad mortem
trahit: quia enim manu opus agitur, recte manus
peccati ipsum opus intelligitur, quo anima interficitur.
Unde scriptum est: Mors et vita in manibus
linguae; vel certe manus peccati, intelligitur potestas
diaboli. De morte redimam eos, id est de
inferno liberabo omnes Judaeos et gentiles credentes;
unde subditur: Ero mors tua, o mors, ero
morsus tuus, inferne.
Mors illius fuit, quia sua
morte mortem destruxit, quae nullum suorum ibi
reliquit. Momordit autem quando partem (suos videlicet
electos) liberavit, partem autem reproborum
ibi dimisit.
Nam ex eo quod mordemus, partem
consumimus, partem relinquimus; vel mors et infernus,
diabolus intelligitur, quem momordit Christus,
ut potestatem amitteret, non tamen penitus
esse desisteret.
Inter mortem autem et inferos hoc
interest: mors est qua anima separatur a corpore;
infernus locus est in quo animae recluduntur sive
ad refrigerium, sive in poenis pro qualitate meritorum. Consolatio abscondita est ab oculis meis.
Videns clementissimus Pater quod omnes morimur,
data sententia in Adam, dicit: Consolatio abscondita
est ab oculis meis, pro eo quod omne genus
humanum perire conspicio.
Vel etiam propheta considerans
omnes mori, et in infernum descendere, seque
ad eos venturum esse praenoscens, dicit: Consolatio
abscondita est ab oculis meis. Et est sensus: Non
valeo consolari: nec quidquid mente concepero
dolorem meum possum mitigare, dum considero inevitabilem
necessitatem mortis.
Quia ipse inter fratres dividit. Ipse, id est
infernus, dividit inter fratres, dum unum ab hac vita
subtractum recipit, alterum superstitem relinquit. Quo in loco omnem intellige deesse charitatem, quod
et mater dividatur a filia, et pater a filio, et frater
a fratre.
Itaque quidquid fraternitatis unitatem dividit
et discordiam seminat, infernus merito appellatur. Duos autem fratres inter se morte divisos,
juxta historiam illius temporis, quidam intelligunt
Judam et Israel, ut quod tunc figurabatur in parte,
tunc sentiatur in toto.
Adducet urentem ventum
Dominus de deserto ascendentem. Ventum urentem
illum debemus intelligere de quo Habacuc dicit:
Deus ab austro veniet, et sanctus de monte Pharan.
Deus enim Pater adduxit ventum urentem, hoc est Filium suum, peccata tollentem de deserto generis humani, in quo diabolus quaerens requiem, invenire non potuerit; vel de utero virginis, quae sine humore virilis seminis concepit; unde est: Quomodo fiet istud, quoniam virum non cognosco? Pulchre autem
tam in Isaia quam in praesenti loco, flos sive ventus ascendens dicitur, quia de humilitate carnis ad excelsa conscendit, et nos secum ad Patrem duxit, dicens in Evangelio: Cum exaltatus fuero, omnia traham ad me.
Et siccabit venas ejus, id est
peccata mortis ejus.
Venas mortis peccata recte
intelligimus, quibus per Christum siccatis, mors
quoque ipsa siccabitur. Et desolabit fontem ejus,
id est diabolum, de quo ipse ait: Nunc princeps
mundi ejicietur foras. Et ipse diripiet thesaurum
omnis vasis desiderabilis.
Quod dupliciter accipitur: vasa enim desiderabilia sunt sancti, de quibus Paulus dicit: Habemus thesaurum istum in vasis fictilibus; vel certe: quos diabolus veluti vasa in aeternum tenere desiderabat, ipse Christus veniens ab ejus potestate diripuit, et quasi vasa pretiosissima secum perduxit in
paradisum.
CAPUT XIV.
Pereat Samaria, quoniam ad amaritudinem concitavit
Deum suum. Saepe diximus decem tribus
appellari Samariam, a metropoli Samaria, quae ex
nomine Augusti nunc vocatur Augusta, id est Sebastia. Cur autem Samaria dicta sit civitas in Regum
volumine legimus.
Loquitur itaque propheta
hic non optative, sed praedicando, dicens: Pereat
Samaria, quia ad amaritudinem concitavit Deum
suum, cum esset dulcissimus colendo, et coegerit
eum peccantibus reddere vindictam, in gladio,
subaudis Assyriorum.
Pereat: parvuli ejus elidantur, id est conterantur ad terram, et fetae ejus discindantur, id est praegnantes gladio disrumpantur in mortem, quae omnia ei accidisse credendum est tempore captivitatis et angustiae, quando suam patriam perdiderunt, et qui evaserunt gladium in servitutem perpetuam sunt
adducti.
Convertere, Israel, ad Dominum Deum tuum,
quoniam corruisti in iniquitate tua. Haec verba,
quantum ad historiam pertinent, ad decem tribus
quae appellabantur Ephraim dicta sunt, quae dereliquerunt
Dominum Deum suum, et adoraverunt
vitulos quos fabricaverat Jeroboam.
Spiritualiter
vero, referri possunt ad unumquemque peccatorem,
qui recedens a Creatore suo, subdit se idolo, hoc est
omni mendacio, et sperat salvari ab Assur, id est
diabolo, qui est auctor mendacii, sicut et pater ejus.
Dicamus ergo breviter utrumque, et sic historialem
intelligentiam, et juxta spiritualem ad unumquemque
referendo.
Superius praedixit propheta decem tribubus ad quas loquebatur calamitates et aerumnas quae sibi imminebant; nunc alloquitur eas, hortaturque et dat consilium, qualiter deprecentur Dominum, postponendo idola, et convertendo ad Deum: Convertere, Israel, ad Dominum Deum tuum, ab iniquitate ad justitiam
per confessionem peccatorum, et operationem bonorum operum, quoniam corruisti in iniquitate tua, fabricando idola et adorando daemonia.
Corruisti per idololatriam,
consurge per cultum et religionem Dei tui adimplendam. Sic unusquisque nostrum debet agere.
Infirmati
sumus, et corruimus in peccatum: consurgamus
ad poenitentiam, facientes fructus dignos poenitentiae,
ut Joannes Baptista praecinit, et revertamur
a nostris operibus pravis. Tollite vobiscum verba, o populi decem tribuum,
et convertimini ad Dominum, et dicite ei.
Duo agit propheta: hortatur eos ad poenitentiam, et
de quo fundant orationes ad Dominum. Tollite, inquit,
vobiscum verba, hoc est: Proferte preces et
delictorum confessionem, et convertimini ad Dominum
tam verbis quam operibus.
Ille enim vere et
veraciter convertitur a sua iniquitate ad bona opera
peragenda, qui hoc quod credit et corde tenet, praedicat
ore et implet opere. Omnem aufer iniquitatem,
et accipe bonum, et reddemus vitulos labiorum
nostrorum.
Talia debet unusquisque fidelium dicere:
Omnem aufer iniquitatem, id est ab omnibus
nos emunda peccatis, juxta illud: Ab occultis
meis munda me. Et accipe bonum, confessionem
scilicet, precesque non fictas, et gratiarum
actionem.
Quod adjungit propheta: Reddemus vitulos
labiorum nostrorum, mirabiliter loquitur.
Quis unquam vitulos in labiis, nisi sumpta pars fuerit ad edendum? Non praecipit offerre vitulos et sacrificia, victimasque quas solebant Judaei in templo offerre, sed per vitulos labiorum debemus intelligere laudes et gratiarum actiones, juxta illud Psalmistae: Immola Deo sacrificium laudis, et
redde Altissimo vota tua; et illud: Sacrificium Deo spiritus contribulatus.
Sic et unusquisque nostrum vitulos, hoc est laudes,
Deo omnipotenti reddit, cum confitetur se credere
in Deum, Patrem ingenitum, Filium genitum, verum
Deum et hominem credens, Spiritum sanctum procedentem
a Patre et Filio, Trinitatem in distantia
personarum, unitatem in Deitatis potentia habere.
Et hoc agens, adimplet illud Apostoli: Corde, inquit,
creditur ad justitiam, ore autem confessio fit
ad salutem. Assur non salvabit nos, super equos non ascendemus.
Dicit beatus Hieronymus, quia traditio
Judaeorum est, quod temporibus Manahen, regis
Israel, miserit ipse rex Manahen et populus decem
tribuum mille talenta argenti Phul regi Assyriorum,
ut esset manus ejus cum eis, et haberet pacem cum
eis, praeberetque auxilium ad resistendum Aegyptiis.
Inter quae munera etiam illos duos vitulos misisse illi, quos sacerdotes eorum fecerant ex aere, et deauraverant pro aureis quos Jeroboam fecerat, quorum aurum ipsi sacerdotes populo ignorante in suos usus transtulerunt, fabricantes aeneos loco illorum; de quibus vitulis Propheta superius dixit: Et
ipse (subauditur vitulus) in Assur delatus est munus regi ultori, ponens singularem numerum pro plurali; ideoque dixit Propheta, ex persona populi loquens: Assur non salvabit nos.
Acsi diceret aliis verbis:
Possumus spem nostram super Assyrios ponere,
ut nos protegant, sed non sumus tuti et protecti ab
eis.
Nunc ergo jam non habemus fiduciam in homine,
sed in te, qui es Deus noster, quia maledictus
homo qui confidit in homine, et a Domino recedit
cor ejus; et quod addit: Super equos non ascendemus,
demonstrat quia confisi super Aegyptios
sunt, qui velocissimos equos habebant.
Et est sensus:
Super equos non ascendemus, hoc est non habemus
ultra spem in Aegyptiis, sed in te erit refugium
nostrum. Allegorice si volumus istud intelligere,
per Assur possumus accipere diabolum, per equum
vero superbiam illius.
Si quis ergo nostrum fiduciam
habuerit in Assur, placans eum muneribus, pessimis
scilicet operibus, quibus ipse delectatur, ut
ascendat equum, hoc est super arrogantiam illius,
eveniet ei hoc quod Dominus in Evangelio dicit:
Omnis qui se exaltat, humiliabitur.
Nec dicemus
ultra, dii nostri opera manuum nostrarum,
id est vitulos aureos, quos nos ipsi fecimus, ultra
deos non aestimabimus, nec auxilium ab eis postulabimus. Quia ejus qui in te est misereberis populi. Hoc est populi Israel, de quo dixeras: Filius
primogenitus meus Israel.
Ejus, inquit, populi qui
in te est per fidem et poenitentiam, quoque quondam
peccando a te recesserat, postquam per poenitentiam
fuerit reversus, misereberis ejus. Sanabo contritiones eorum, diligam eos spontanee.
Quia dixerant per poenitentiam ad Deum
conversi: Omnem aufer iniquitatem, et accipe bonum;
recognoscentes patrem quem reliquerant, respondit
Dominus: Sanabo contritiones eorum, id est
dimittam eis peccata, quibus graviter fuerant confracti
et vulnerati. Diligam eos spontanee, hoc est,
voluntarie.
Quia aversus est furor meus ab eis, poenitentiam
illis agentibus. Ero quasi ros, et Israel germinabit quasi lilium. Qui enim propter peccata irascebar eis, nunc
propter meam clementiam miserebor.
Et ero eis
quasi ros, quia aestum aestuantis incendii et libidinis
misericordia mea auferam ab eis; ipsique germinabunt
ut lilium, quia abundabunt et crescent decore
virtutum, et odore bonae operationis. Unde Paulus:
Christi bonus odor sumus Deo.
Germinant enim,
imo florent electi ut lilium, Dominum Deum suum
imitantes, qui dicit in Canticis canticorum: Ego
flos campi, et lilium convallium. Et erumpet radix
ejus ut Libani, id est voluntas bona ad effectum
bonae operationis ducetur.
Libanus mons est,
cujus arbores excellentissimae, quantum ad auras
extendunt verticem, tantum radicem in ima demergunt,
ut nulla tempestate quatiantur, sed stabili mole
consistant. Ibunt rami ejus, id est proficiunt de virtute in
virtutem, et erit quasi oliva gloria ejus.
Quia
dixerunt: Et erumpet radix ejus quasi Libanus; ne
putaremus eumdem eum loqui ex infructuosis arboribus
sanctum virum, et conversum ad Dominum,
olivae fructiferae comparat. Oleum autem misericordiam
significat, quae per charitatem operatur, et
omnibus bonis operibus.
Ait ergo: Erit quasi
oliva gloria ejus, id est operibus misericordiae
impinguabitur, ut accenso lumine in tenebris luceat,
et aliis exemplum bonae operationis tribuat. Et odor ejus ut Libani. Libanus apud Graecos
et Hebraeos et mons dicitur et thus.
Hic autem pro
thure ponitur: Sicut enim odore thuris, sic delectamur
et fama justi hominis. Convertentur sedentes in umbra ejus.
Illi scilicet, qui a Deo Patre peccando recesserant, convertentur ad eum: et postquam conversi fuerint, accipient conversionis suae praemium, ut sedeant sub umbra, id est sub protectione illius habitent, et possint dicere cum Ecclesia: Sub umbra illius quam desideraveram sedi, et fructus ejus dulcis
gutturi meo.
Vivent tritico, et germinabunt quasi vinea. Cum,
inquit, sederint sub umbra illius, qui mortui fuerant
vivent tritico, id est bonis operibus abundabunt, vel
corpore et sanguine Domini, vel certe tritico vivent,
quia per Christum, qui est verum frumentum, de
morte ad vitam resurgent.
Unde est: Nisi granum
frumenti cadens in terram mortuum fuerit, ipsum
solum manet. Ipse quoque vinea est, qui in se credentes
vino spirituali debriat. Unde Psalmista: Visitasti
terram et inebriasti eam. Et ipse Dominus discipulis:
Comedite, amici, bibite et inebriamini, charissimi.
Quasi vinea ergo electi germinabunt, quia
Dominum suum bonis operibus imitabuntur, juxta
quod ipse Dominus dicit: Qui mihi ministrat, me
sequatur. Memoriale ejus sicut vinum Libani. Vinum Libani possumus dicere mistum, et diversis
pigmentis conditum, ut odorem habeat suavissimum.
Et est sensus: sicut vinum pigmentatum suave fragrat
hominibus, sic memoria justi hominis Domini opera
imitantis, suavis est et dulcis. Possumus et vinum
Libani illud intelligere, quod Domino offerebatur in
templo, de quo ait Zacharias: Aperi, Libane, portas
tuas, etc.
Sicut enim delectabatur Deus omnipotens
in vino quod ei offerebatur, sic gaudet et laetatur ex
odore fidelium, fidei, et bonorum operum de se reddentium
famam. Ephraim, quid mihi ultra idola? Subauditur
opponis.
Et est sensus: Cum tanta bona percepturus
sis, quia poenitentiam agens meus esse coepisti, quid
ultra vis colere idola? Ego exaudiam et dirigam
eum poenitentiam agentem, et ad me clamantem.
Dirigam eum, id est per rectam viam incedere faciam;
via autem Christus, per quem fit accessus ad
Patrem. Ego ut abietem virentem, subauditur
dedi eum, ut haberet viriditatem fidei et operationis,
et semper coelestia mentis intuitu peteret.
Ex
me fructus ejus inventus est, id est omnis illius operatio,
et Veteris et Novi Testamenti observatio ex
meo praecessit dono, sine quo nihil potestis facere.
Sciendum autem quod saepe jam diximus, salutis
Israelis et reversionis ad Deum et de captivitate redemptionem,
non carnaliter accipi, ut Judaei somniant,
sed spiritualiter et verissime compleatur.
Quis sapiens et intelliget ista; intelligens et
sciet haec? In his verbis, Propheta obscuritatem
voluminis, et difficultatem ostendit explanationis.
Quis nisi Christo docente cognoscere, quid significet
Jezrael, quid soror ejus non misericordiam consecuta,
quid tertius frater ejus non populus, quid
meretrix Osee conjuncta, et caetera quae narrantur in
capite, vel quid ventus urens, etc.
, in fine? Harum itaque obscuritatem rerum considerans, ait: Quis sapiens et intelliget ista? Si autem ipse qui scripsit vel difficile vel impossibile confitetur, quid nos facere possumus, qui, lippientibus oculis et peccatorum sordibus obscuratis, clarissimum jubar solis non possumus intueri? tum
si dicerem illud quod scriptum est: O profundum divitiarum sapientiae et scientiae Dei! quam inscrutabilia sunt judicia ejus et investigabiles viae ejus.
Quia rectae viae Domini,
et justi ambulabunt in eis. Viae Domini mandata
intelliguntur Veteris ac Novi Testamenti, in quibus
justi ambulant, dum ea opere complent, dicentes ad
Deum cum Psalmista: Perfice gressus meos in semitis
tuis. Praevaricatores vero corruent in eis.
Praevaricatores, Judaei intelliguntur, haeretici, falsique
Christiani, qui mandata Domini transgrediuntur. Qui in eis corruent, quoniam qui in lege peccaverunt,
per legem judicabuntur. Et servus qui scit
voluntatem domini, et non facit, plagis vapulavit
multis.