RATRAMNI
CORBEIENSIS MONACHI
CONTRA GRAECORUM OPPOSITA
ROMANAM ECCLESIAM INFAMANTIUM
LIBER TERTIUS.
CAPUT PRIMUM. De processione Spiritus sancti. ---
Quod universalis
Ecclesia totum orbem comprehendat. Scriptura dicit: Ne transferas terminos quos posuere
patres tui (Prov XXII 28).
Si voluissent hoc Graecorum principes custodire praeceptum, nec Romana de Spiritu sancto pateretur Ecclesia quamcunque reprehensionem, nec illi nova conarentur moliri, verum contenti forent fidei terminis quos catholici Patres instituere, quosque Scripturae sacrae per Spiritum sanctum editae
disposuere: sed cenodoxiae morbo laborantes, vel invidiae peste languentes, quoniam finibus majorum nequeunt esse contenti suorum, gloriam propriam quaerentes, transgrediuntur quos sui priores terminos fixere.
Sed dum gloriam parentum quaerunt obruere, incidunt in foveam, quam, juxta Psalmistae vocem (Psal VII 16), foderunt: non enim de processione Spiritus sancti debuissent ullam nostris temporibus movere quaestionem, si vel doctrinis majorum intendere, vel scripturas sacras pio certassent studio
percensere.
Quid enim de Spiritu sancto sentire debeamus, catholici doctores liquido demonstrant, qui tam disputatione creberrima, quam scriptis frequentissimis haereticorum prava commenta de summa Trinitate, ubi etiam de Spiritus sancti pariter processione, non solum comprehendere, verum evidentissimis
assertionibus expugnaverunt; quorum auctoritatem superius jam non minima parte protulimus: quibus evidenter ostensum credimus, quid de processione Spiritus sancti sentire debeamus: quibus contradicere, imo non acquiescere molitus quis fuerit, apertissime monstratur fidei catholicae contradictor et
Spiritus sancti blasphemator.
Quali poena vero talis sit feriendus,
Veritatis ore didicimus loquentis, Spiritus
sancti blasphemiam neque in hoc saeculo, neque in
futuro remittendam (Matth XII 32).
Placuit etiam superioribus Patris Augustini scripta copulare, doctoris egregii, et inter ecclesiasticos magistros elegantissimi; cui juge certamen adversus haereticos mansit; cujus doctrinae simul et eloquentiae non solum Ariana subjacuit impietas, verum reliquorum haereticorum, Macedonianorum
videlicet, Manichaeorum, Pelagianorum cessit immanitas.
Fortassis Graecorum tumor opponet Latinorum auctoritatem se recipere nolle; verum quid de suis dicet quos supra posuimus auctoribus? Quid de sanctarum scripturarum conditoribus? An nolint et ipsos recipere, quoniam erroris sui severos cernunt inimicos, et expugnatores impietatis eorum acerrimos;
licet stultissimum sit dicere Latinorum nolle auctoritatem recipere, eisque non consentiendo schismatis novitatem construere, alienosque ab Ecclesia catholica sese reddere.
Absit autem ut ista vel dicant
vel sentiant, suamque velint tantummodo vel
sententiam, vel consuetudinem totius Ecclesiae generalitati
praeferre.
Est enim jactantiae malum istud vel opinari, vel decernere, tam nefandum, ut non sit tolerabile, verum generali totius Ecclesiae catholicae feriendum auctoritate: dicente namque Salvatore suis Apostolis: Itè in universum orbem, et praedicate Evangelium omni creaturae (Marc XVI 15), non Graecos
tantum commendavit, sed totius orbis plenitudinem commemoravit, cui praedicandum Evangelium praecepit.
Et superbissimum est sibi tanquam
speciale velle vindicare, quod constat omnibus gentibus,
populis et linguis generaliter esse collatum. Dicit enim per prophetam Spiritus sanctus loquens
ad Hierusalem: Ab Oriente adducam semen tuum, et
ab Occidente congregabo te.
Dicam Aquiloni: Da; et
Austro: Noli prohibere (Isa XLIII 5). Num de solis
Graecis ista dicuntur? vel de Constantinopoli tantummodo
Jerusalem populus vaticinatur colligendus? Universalitas gentium toto orbe diffusa nuntiatur, e
quibus Jerusalem coelestis congreganda perdocetur.
Non ergo sibi tribuant quod omnibus gentibus est
collatum; nec suae praelationis specialitate usurpent
munus, quod universalitatis esse constat. Aspiciant
catholicam Christi Ecclesiam totius mundi latitudine
diffusam, et ab Oriente usque in Occasum, a Septentrione
usque in Austrum dilatatam.
Gaudeant in toto
orbe Christum dominantem, impleto vaticinio David,
quo Patrem inducit Filio loquentem: Postula a me,
et dabo tibi gentes haereditatem tuam, et possessionem
tuam terminos terrae (Psal II 8). Et quod alius psalmus
in persona Christi loquitur: Et dominabitur.
inquiens, a mari usque ad mare, et a flumine usque
ad terminos orbis terrarum (Psal LXXI 8).
Nusquam isthic vel Graecos vel Constantinopolim meminit: nec tamen usquequaque praeterit, quoniam eos in universalitate concludit: specialitatis praerogativam sustulit, ne inflentur; in generalitate ponit eos, ut humilientur: quatenus noverint non totius corporis Ecclesiae se fore quantitatem, sed
portionem, et venerentur matrem a solis ortu in occasum regali magnificentia sublimem, cujus se gaudeant esse filios, non glorientur fore patres.
Dicit enim Salvator: Et
Patrem nolite vocare vobis super terram: unus est
enim Pater vester qui in coelis est (Matth XXIII 9). Salvator etiam coelos ascensurus suis promittit
discipulis: Ecce ego vobiscum sum usque ad consummationem
saeculi (Matth XXVIII 20).
Audimus Christi
promissum omnibus credentibus, universae videlicet
Ecclesiae, non autem specialiter vel Graecis vel Constantinopolitanis.
Qua de re quacunque lingua, in quacunque gente Christus loquatur, Graecorum imperatores accipiant reverenter, ne si contempserint, veritatem contemnere judicentur, et inde fiant salutis extorres, unde veritatem Christum spreverint alloquentem: non enim Spiritus sanctus in igneis linguis super
apostolos descendens Graecorum tantum linguam edocuit, verum omnium gentium linguarum scientiam contulit; ut monstraret Ecclesiam omnibus linguis omnium populorum locuturam, et Spiritus sancti distributionem cunctis nationibus divinitus largiendam.
Accipiant igitur gloriosi principes Spiritum
sanctum per Doctores Ecclesiae, de semetipso
Latina lingua loquentem, quatenus humilitate discant
unde proficiant, ne tumoris inflatione despicientes
veritatis lumen, erroris tenebras incurrant.
CAPUT II. Auctoritate Augustini haeretici confutantur.
Augustinus episcopus Hipponensis, egregius doctor,
et catholicae fidei propugnator eximius, in
libro Quaestionum, quem ad Orosium presbyterum
scribit, inter caetera de Spiritu sancto sic ait
(quaest 2): Spiritum sanctum neque ingenitum, neque
genitum fides certa declarat.
Quia si dixerimus
ingenitum, duos patres affirmare videbimur;
sin autem genitum, duos Filios credere culpabimur:
sed quod fides certa tenet, nec ingenitus, nec genitus,
sed ab utrisque procedens, id est et a Patre et a
Filio.
Et ut haec testimoniis approbem, ipsum Dominum
nostrum Jesum Christum discipulos suos
audi docentem: Cum autem, inquit, venerit Paraclitus,
quem ego vobis mittam a Patre Spiritum veritatis,
qui a Patre procedit, ille testimonium perhibebit
de me (Joan XV 26).
Et rursum ipse Dominus
noster Jesus Christus post resurrectionem
suam, ut ostenderet a se procedere Spiritum sanctum,
sicut a Patre, insufflans in discipulos ait:
Accipite Spiritum sanctum (Joan XX 22). Unus ergo
Spiritus est Patris et Filii, unus amborum Spiritus.
Igitur quod Patris sit Spiritus, ipse Dominus et Salvator
noster discipulis suis ait: Non enim vos estis
qui loquimini, sed Spiritus Patris vestri qui loquitur
in vobis (Matth X 20).
Et quod idem et Filii sit
Spiritus, Paulus apostolus testis est: si quis autem,
inquit, Spiritum Christi non habet, hic non est ejus
(Rom VIII 9). Quid isthic, o Graecorum principes, dignum reprehensione
judicatis? Dicit Spiritum a Patre Filioque
procedere. Probat hoc Evangelii testimonio.
Dicit et Patris et Filii esse Spiritum; affirmat tam
ex Evangelio quam ex Apostolo. Si non vultis Latinis,
Evangelio credite. Si verbis Augustini aurem
praebere non vultis, praebete Christo, praebete Apostolo. Quod si contemnitis Christum et Apostolum,
videte ne contemnamini.
Horum enim qui non sequitur
doctrinam, societatem a se quidem repellit
Christi discipulorum; nec erit particeps Ecclesiae,
qui doctrinam repellit ecclesiasticam; nec cum
Christo portionem est habiturus Christi magisterium
qui non amplectitur.
Gregorius, Romanae sedis episcopus, Tiberii Constantini temporibus apocrisiarius, tunc quidem diaconus, postea vero praesul eximius, imperatoribus Tiberio Mauricioque, necnon Phocae charissimus atque familiarissimus: qui cum diaconus et Romanae sedis legatus Constantinopoli degeret, Eutychen,
Constantinopoleos episcopum, de Resurrectione carnis pessime dogmatizantem, imperatoris in praesentia, divinorum auctoritate librorum.
ipsiusque rei veritate catholica evicit, confutavit; de Spiritus sancti processione sic loquitur in homilia habita ad populum octavis Paschae (homil. 26 in Evang. ): Nam sanctum quoque Spiritum, qui cum sit coaequalis Patri et Filio, non tamen incarnatus est, a Patre quidem Filius mittere se
perhibet, dicens: Cum venerit Paraclitus quem ego mittam vobis a Patre (Joan XV 26).
Si enim mitti
solummodo incarnari deberet intelligi, sanctus procul
dubio Spiritus nullo modo diceretur mitti, qui
nequaquam incarnatus est; sed ejus missio ipsa
processio est, qua de Patre procedit et Filio.
Sicut
itaque Spiritus mitti dicitur quia procedit, ita et
Filius non incongrue mitti dicitur quia generatur. Istius auctoritatem praesulis si contemnere molimini,
videte quo superbiae cornu vos erigitis.
Vestris prioribus tam sanctitatis quam sapientiae reverentissimus exstitit magnificentia, qui cum foret legatus sedis, et diaconatus officio fungens, tanta contrivit auctoritate vestrae Constantinopolis episcopi prava dogmata, quo non solum ipsum evinceret, verum dogmatis illius vires usque adeo
prostraverit, ut ne respirare postea virtutem obtinuerit.
Quod autem
dicit de sancti Spiritus processione, rationis approbat
virtute, dicens non aliud esse mitti paraclitum
a Filio, quam procedere; sicut Filius cum mitti
dicitur a Patre, ejus nativitas insinuatur.
Augustinus episcopus in Evangelii Tractatu secundum
Joannem (Tr XCIX), sic ait: Hic aliquis forsitan
quaerat utrum et a Filio procedat Spiritus sanctus:
Filius enim solius Patris est Filius, et Pater solius
Filii est Pater; Spiritus autem sanctus non est unius
eorum Spiritus, sed amborum.
Habes ipsum dicentem:
Non enim vos estis qui loquimini, sed Spiritus
Patris vestri qui loquitur in vobis (Matth X 20). Habes
et Apostolum: Misit Deus Spiritum Filii sui in corda
nostra (Gal IV 6). Nunquid duo sunt, alius Patris,
alius Filii? Absit.
Unum enim corpus, ait, sumus cum
significaret Ecclesiam, moxque addit: Et unus Spiritus
(Ephes IV 4). Et in consequentibus plura
ponit testimonia, quibus approbat Spiritum sanctum
et Patris et Filii Spiritum esse; nec alterum Patris,
alterum Filii, sed qui sit Filii, sit etiam Patris Spiritus.
Hic evidentibus testimoniis quisquis contrariis
conatus fuerit, sanctae Scripturae contradicere manifeste
probabitur.
Et infra: Si ergo et de Patre
et de Filio procedit Spiritus sanctus, cur Filius dixit,
de Patre procedit? (Joan XV 26) Cur putas, nisi
quemadmodum solet ad eum referre et quod ipsius
est, de quo et ipse est. Inde illud est quod ait: Mea
doctrina non est mea, sed ejus qui me misit (Joan VII 16).
Si igitur intelligitur hic ejus doctrina, quam
tamen dixit non suam, sed Patris, quanto magis
intelligendus est et de ipso procedere Spiritus sanctus,
ubi sic ait, De Patre procedit, ut non diceret,
de me non procedit.
Evidentissima ratione doctor
Augustinus Spiritum sanctum monstrans tam a Patre
quam a Filio procedere, testimonio quoque illo
Evangelii quo ait Filius de Spiritu, quod de Patre
procedat, opinionem suam affirmat.
Dicit enim sic
esse intelligendum quod ait: De Patre procedit, ut
intelligatur etiam de Filio procedere: non enim voluit
negare quod de se procederet, sed Patris personam
ponens, suam quoque pariter voluit intelligi:
sicut et illud ubi ait: Mea doctrina non est mea,
sed ejus qui me misit.
Hoc dicens ostendit suam quoque pariter esse; sed Patris dicit esse; quoniam sicut ab illo est, sic et ejus doctrina Patris esse dicitur; quoniam quidquid habet Filius, nascendo sumpsit a Patre: sic quoque dicens Spiritum de Patre procedere, de se quoque non negat procedere: ostendit tamen unde
Filius habeat quod a se procedat Spiritus, videlicet a Patre, a quo genitus accepit ut ex illo procederet Spiritus.
Unde consequenter sanctus
Augustinus: A quo autem habet Filius ut sit
Deus (est enim de Deo Deus), ab illo habet utique,
ut etiam de illo procedat Spiritus sanctus: ac per
hoc Spiritus sanctus ut etiam de Filio procedat, sicut
procedit de Patre, ab ipso habet Patre.
Mirabili prorsus subtilitate doctor egregius et Filii nativitatem et sancti Spiritus processionem insinuat, dicens accepisse Filium a Patre, et ut esset tanquam Deus de Deo, et ut a se procederet Spiritus; nihilominus etiam accepisse Spiritum sanctum ab eodem Patre ut de Filio procedat, sicut
procedit de Patre: quod dicens, utrumque confitetur et Filium et Spiritum sanctum a Patre, qui fons est divinitatis, et Filium accepisse, et Spiritum sanctum; Filium generationem, et Spiritus sancti de se processionem; Spiritum vero sanctum accepisse tam de Patre quam de Filio processionem, non
tamen generationem, quod est solius Filii de solo Patre.
Hic subjicit illam quaestionem, quae nonnullos solet
movere legentes, si Spiritus sanctus natus esse
dicatur? Dicit itaque: Hic utcunque etiam illud
intelligitur, quantum a talibus quales nos sumus
intelligi potest, cur non dicatur natus esse,
sed potius procedere Spiritus sanctus.
Quoniam si
et ipse Filius diceretur, amborum utique Filius diceretur,
quod absurdissimum est: filius quippe nullus
est duorum, nisi patris et matris. Absit autem,
ut inter Deum Patrem et Deum Filium tale aliquid
suspicemur.
Nec filius hominum simul et ex patre
et ex matre procedit; sed cum in matrem procedit
ex patre, non tum procedit ex matre: et eum in
hanc lucem procedit ex matre, non tunc procedit ex
patre.
Spiritus autem sanctus non de Patre procedit
in Filium, et de Filio procedit ad sanctificandam
creaturam, sed simul de utroque procedit; quamvis
hoc Filio Pater dederit ut quemadmodum de se, ita
quoque de illo procedat.
Neque enim possumus dicere
quod non sit vita Spiritus sanctus: cum vita
sit Pater, vita sit et Filius. Ac per hoc sicut Pater
cum habeat vitam in semetipso, dedit et Filio vitam
habere in semetipso; sic ei dedit vitam procedere
de illo, sicut procedit et de ipso.
Verissima ratione comprobat Spiritum sanctum tam a Patre quam a Filio procedere, nec tamen amborum esse Filium cum sit utriusque Spiritus: Filius namque duorum, matris est ac patris: nihil enim tale novit processio spiritalis: non est enim hic distinctio sexus, quia non est carnalis propago, carne
vel ossibus fabricata, nec per intervalla temporum fit ista processio, ut alio tempore procedat a Patre, alio vero procedat a Filio, sed simul ab utroque.
Nec eo modo fit ut fieri
solet in carnali generatione; non est enim hic ulla
defluxio, qualis solet seminis esse de viro in uxorem;
sed neque propago qualis exstat a matre in filii generationem:
in his enim omnibus permutationis
motus existit; qui motus a spiritali processione
longe remotus exstat.
Procedit enim Spiritus sanctus tam a Patre quam a Filio, praeter ullum motum, praeter ullam commutationem, praeter ullam defluxionem: potentia namque voluntatis efficitur ista processio, non aliqua temporali permutatione, vel extensione, vel tanquam de patre seu matre procreatione, sed veluti de
duobus subjectis unum lumen, non ut Pater et Filius subjecti sint Spiritui, sed quod Pater et Filius duae personae, unius tamen essentiae, a quibus tertia procedit Spiritus sancti persona; non quasi qualitas duorum, sed veluti consubstantialitas utriusque.
Sicut beatus Augustinus
ait, vita Pater, vita Filius, vita Spiritus sanctus. Sed
vita Pater de nulla vita sumendo vitam; vita Filius,
de Patre vita capiendo vitam; vita Spiritus sanctus
de Patre Filioque vita prodeundo sumens vitam.
Non enim deitate poterit esse Trinitas perfectae
consubstantialitatis, si non Spiritus sanctus hoc
fuerit quod et Pater et Filius.
Et quidem quod de Patre procedat, nulla nunc
vertitur quaestio; quod autem a Filio procedat, ipse
Filius testis existit, qui loquitur: De meo accipiet,
et annuntiabit vobis (Joan XVI 14).
Sed hinc haeretici
gradus in divinitate construere voluerunt,
dicentes: Si Filius accipit a Patre, et Spiritus
sanctus a Filio, minor est Spiritus sanctus a
Filio.
Huic perversae propositioni obviat beatus
Augustinus, superius positum tractans capitulum
(Tract C ante finem): Quod autem ait: De meo
accipiet, et annuntiabit vobis, catholicis audite auribus,
catholicis percipite mentibus.
Non enim propterea,
sicut quidam haeretici putaverunt, minor est
Filio Spiritus sanctus; quia Filius accipiat a Patre,
et Spiritus sanctus a Filio, quibusdam gradibus
naturarum. Absit hoc credere, absit hoc dicere,
absit a Christianis cordibus cogitare.
Denique continuo
solvit quaestionem, et cur hoc dixerit explanavit:
Omnia, inquit, quaecunque habet Pater, mea
sunt: propterea dixi, quia de meo accipiet, et annuntiabit
vobis (Joan XVI 15). Quid vultis amplius?
Ergo de Patre accipit Spiritus sanctus, unde accipit
Filius: quia in hac Trinitate de Patre natus est
Filius, de Patre procedit Spiritus sanctus. Qui
autem de nullo natus sit, de nullo procedat, Pater
solus est.
Non est contrarium quod nunc agit
Spiritum sanctum de Patre procedere, superioribus,
ubi dixit eumdem Spiritum sanctum a Filio procedere,
sed aufert minorationem quam haeretici garriebant,
et commendat aequalitatem, quam catholici
credunt.
Nam si tantum Spiritus sanctus a Filio diceretur accipere, non etiam a Patre, praeberetur locus Arianis fingendi gradus in divinitate: nunc autem dicens de Patre quod procedat Spiritus sanctus, non est unde fingant minorationem; quoniam inde accipit etiam Spiritus sanctus ut procedat, unde accipit
Filius ut nascatur: et dum ambo percipiunt a Patre, Filius nativitatem, Spiritus sanctus processionem, non est unde alter alteri praeferatur.
Nec tamen idcirco negandum quod de Filio quoque
procedat: ait namque Filius: Omnia quaecunque
habet Pater, mea sunt. Propterea dixi, quia de meo
accipiet, et annuntiabit vobis (Joan XVI 15).
Habet
autem Pater ut de illo procedat Spiritus sanctus,
consequenter et Filius habet ut de illo quoque procedat;
ergo procedit ab utroque Spiritus sanctus.
CAPUT III. Item testimonia ex Augustino.
In libro de sancta Trinitate primo (cap 4) sic ait: Quamvis Pater Filium genuerit, et ideo Filius non sit qui Pater est; Filiusque a Patre sit genitus, et ideo non sit Pater qui Filius est: Spiritus sanctus nec Pater sit, nec Filius, sed tantum Patris et Filii Spiritus, Patri et Filio etiam ipse
coaequalis, et ad Trinitatis pertinens unitatem: non tamen eamdem Trinitatem natam de Virgine Maria, et sub Pontio Pilato crucifixam, et sepultam, tertia die resurrexisse, et in coelum ascendisse, sed tantummodo Filium.
Distincte singularum in sancta Trinitate
personarum proprietates insinuat, et ad solum Filium
Incarnationem pertinere.
Etenim Pater non
est idem qui Filius, quoniam genuit Filium; et
Filius non idem qui Pater, sed tantummodo Filius
qui sit a Patre genitus; Spiritus quoque sanctus
nec Pater sit, nec Filius, sed tantum Patris et Filii
Spiritus.
Et quoniam utriusque dicitur Spiritus,
consequenter ab utroque procedere confitendus. Sicut
enim Patris dicitur esse, quia procedit a Patre,
sic Filii quoque profitetur esse, quia procedit a
Filio.
Similis etenim causa cur sit utriusque, similiter confitetur ab utroque procedere; et cum sit Patri Filioque coaequalis, et ad Trinitatis pertineat unitatem, Incarnatio tamen Filii nec ad Patrem, nec ad Spiritum sanctum pertinet: pertinet autem ad solum Patrem genuisse Filium; ad Filium autem
hominem suscepisse perfectum: ad Spiritum quoque sanctum ex Patre Filioque processisse.
Item in
consequentibus (cap 5): Movet etiam quomodo
Spiritus sanctus in Trinitate sit, quem nec Pater,
nec Filius nec ambo genuerint, cum sit Spiritus et
Patris et Filii.
His verbis generationem removet a Spiritu sancto, quem nec Pater solus, nec Filius solus, nec ambo genuisse dicantur; attamen sit et Patris et Filii Spiritus: nimirum insinuans quia qui nascendo non sit Filius, procedendo sit amborum Spiritus: ubi enim nativitas tollitur, et amborum esse dicitur,
processio sine dubio significatur, et non ab uno tantummodo, hoc est vel a Patre, vel a Filio, sed ab utroque, quoniam non unius tantum Spiritus, sed utriusque fore comprobatur.
Item infra (cap 12): Jam enim ostendimus in
hac Trinitate per multos locutionum divinarum modos
etiam de singulis dici quod omnium est, propter
inseparabilem operationem unius ejusdemque substantiae. Sicut et de Spiritu sancto dicit: Cum ego
iero, mittam illum ad vos (Joan XVI 7).
Non dixit
mittemus, sed ita quasi tantum Filius eum missurus
esset, et non Pater. Cum alio loco dicat: Haec locutus
sum vobis apud vos manens; advocatus autem ille,
Spiritus sanctus, quem mittet Pater in nomine meo,
ille vobis declarabit omnia (Joan XIV 25).
Hic rursus
ita dictum est, quasi non eum missurus esset et
Filius, sed tantum Pater.
Frequenter dictum est
missionem Spiritus processionem esse; quapropter
cum testatur Filium eum missurum esse, processionem
ejus a Filio significat: item cum dicat Patrem
missurum Spiritum sanctum in nomine Filii, rursus
processionem ejus de Patre signat.
Et dum ab utroque
mitti dicitur, ab utroque procedere comprobatur. Et dat generalem sanctae Trinitatis regulam, dicens
de singulis dici quod omnium est, propter inseparabilem
operationem unius ejusdemque substantiae.
Quo dicto manifeste docemur, quod cum dicatur Spiritus
a Patre procedere, intelligendum pariter quod
et a Filio procedat.
Itemque cum dicitur a Filio
mitti, simul intelligendum quod et a Patre mittatur;
quoniam Pater et Filius sicut unius ejusdemque sunt
substantiae, sic unius ejusdemque sunt operationis.
Qua de re qui negat Spiritum a Filio mitti, cum fateatur
eum a Patre mitti, negat procul dubio Filium Patri
cooperari; ac per hoc jam Patrem et Filium dicit
non unius ejusdemque operationis: quod dicens,
consequenter negat Patrem et Filium unius ejusdemque
fore substantiae.
Tale est et illud quod Filius
testatur, Spiritum a Patre procedere. Quisquis negare
maluerit non eum quoque a Filio procedere,
negat pariter Filium non ejusdem esse operationis
cum Patre: ac per hoc Patrem Filiumque non unius
sed diversae fore substantiae.
Quod quoniam Arianae
videmus impietatis de fonte manare, profiteamur
cum catholicis totam sibi Trinitatem cooperari, et
de omnibus intelligendum de singulis quod dicitur:
quoniam cum sit tota Trinitas unius ejusdemque
substantiae, separari nequaquam potest operatione.
Qua de re cum dicitur Spiritus a Patre procedere, pariter
quoque sentiendum dici quod procedat et a Filio. Item in lib. XV (cap 6) sanctae Trinitatis: Dicitur
quidem in Scripturis sanctis Christus Dei virtus, et
Dei sapientia.
Sed quemadmodum sit intelligendum,
nec Patrem Filius videatur facere sapientem, in libro
septimo disputatum est. Et ad hoc ratio pervenit, ut sic
sit Filius sapientia de sapientia, quemadmodum lumen
de lumine, Deus de Deo.
Nec aliud potuimus invenire
Spiritum sanctum; nisi et ipsum esse sapientiam, et
simul omnes unam sapientiam; sicut unum Deum,
unam essentiam.
Quid isthinc edocemur, nisi processionem
Spiritus tam de Patre quam de Filio; et
hanc Trinitatem unius substantiae? Dicit sapientiam
esse Patrem, sapientiam Filium, sapientiam quoque
Spiritum sanctum: sed Pater sapientia de nulla sapientia.
Non enim a Filio sumpsit ut esset sapiens; quoniam
cum sit ipse fons et principium universalitatis,
a semetipso sapiens est, non alicujus participatione.
Sicut Deus non ab aliquo, sed a semetipso lumen: non
enim habet aliquid superius, vel praecedens, alioquin
non erit universitatis principium; sed nec imperfectus,
nec indigens alicujus Deus, sed plenus, et verus,
et perfectus Deus: igitur a semetipso sapiens.
Filius vero sapientia, sed de Patre sapientia; quoniam
hoc genuit Pater quod est. Spiritus quoque
sapientia, sed non de nulla sapientia: solus enim
Pater de nullo. Unde igitur, nisi de sapientia? Pater
autem sapientia, Filius quoque sapientia, ergo Spiritus
sapientia de Patre Filioque sapientia.
Non
enim Pater sapientia, Filiusque sapientia, diversitate
separantur, sed unitate copulantur. Mittit igitur uterque
Spiritum sapientiam procedentem ab utroque.
Item posterius (cap VII): Ecce ergo tria illa,
id est memoria, intelligentia, dilectio seu voluntas,
in illa summa et immutabili essentia quod est Deus,
non Pater et Filius et Spiritus sanctus sunt, sed Pater
solus.
Et quia Filius quoque sapientia est genita de sapientia, sicut nec Pater ei, nec Spiritus sanctus ei intelligit, sed ipse sibi, ita nec Pater ei meminit, nec Spiritus sanctus ei diligit, sed ipse sibi: sua enim est et ipse memoria, sua intelligentia, sua dilectio; sed ita se habere, de Patre illi
est, de quo natus est.
Spiritus etiam sanctus quia sapientia est procedens de sapientia, non Patrem habet memoriam, et Filium intelligentiam, et se dilectionem: neque enim sapientia esset, si alius ei meminisset, eique alius intelligeret, ac tantummodo sibi ipse diligeret; sed ipse habet haec tria; et ea sic habet, ut
haec ipsa ipse sit: verumtamen ut ita sit, unde illi est unde procedit.
Subtiliter nimis atque divine personarum Trinitatis distinctiones insinuans, sapientiam dicit esse Patrem, sapientiamque Filium, sapientiam quoque Spiritum sanctum; sed Filium genitum, qui est sapientia de Patre, qui similiter est sapientia; et Spiritum procedentem, qui sit etiam sapientia, sed de
Patre qui sapientia est, Filioque qui similiter sapientia est.
Et ut evidentius clareat
quod dicit, ponamus superius positam similitudinem.
Tria enim constituit, videlicet memoriam, intelligentiam, dilectionem, tanquam Trinitatis similitudinem in interiori homine positam, de quibus multum disputat, tam in decimo quinto libro, quam et in aliis ejusdem operis, approbans in memoria contineri tam intelligentiam quam dilectionem, et de
memoria intelligentiam nasci; de utraque vero, memoria scilicet et intelligentia, dilectionem procedere; et haec tria simul esse atque unius substantiae.
Ea enim meminimus quae intelligimus, et cum volumus intelligentiam nostram intueri, non valemus nisi de memoriae quodam secreto procedat, tanquam generetur: et cum approbamus intelligentiam nostram de memoria progenitam, fit amor quidam complectens et intelligentiam et memoriam; nam delectatur et
intelligentia, quam approbat, et memoria de qua novit natam intelligentiam, quam diligit: unde fit, ut haec dilectio tam de memoria quam de intelligentia nascatur.
Si nulla namque
foret intelligentia, nulla posset esse ejus dilectio; et
si nulla foret memoria, non esset unde consisteret
intelligentia. Nihil enim intelligimus cujus memoriam
non habemus: distinguuntur tamen ista propriis
intellectus sui finibus.
Memoria namque non per se intelligit, sed per intelligentiam; nec intelligentia per se sui meminit, sed per memoriam: sic et dilectio sine memoria vel intelligentia non diligit; sublato namque intellectu non est quod memoria retineat; et sublata memoria dilectio nihil meminit; qua de re dilectio jam
non erit, cum non sit quod diligat, vel non meminerit quo se diffundat.
Sic igitur ista tria et simul sunt, et ex alterutro
nascuntur, et suis finibus distinguuntur, et mutuo
suimet indigentiam habent. Sed non eodem modo sancta Trinitas aestimatur,
sicut doctor iste venerabilis insinuat.
Est enim Pater
et Filius et Spiritus sanctus tota Trinitas, tanquam
memoria, intelligentia, dilectio.
Et Pater quidem
veluti fons de quo Filius nascitur, sicut memoria
principium quoddam existit, ex quo formatur
intelligentia.
Filius quoque cum sit sapientia, de
Patre nascitur, velut intelligentia de memoria generatur;
Spiritus quoque sanctus, et ipse sapientia,
qui tamen est dilectio, procedit a Filio et a
Patre, velut dilectio de intelligentia et memoria procedit.
Verum cum ita sit, non est personarum talis distinctio, ut Pater non sit sapiens nisi per Filium, et Filius non diligat nisi per Spiritum sanctum, velut in hominis trinitate videmus interioris, memoriam non per se, sed per intelligentiam intelligere, et intelligentiam non per se, sed per memoriam
meminisse: intelligentiam quoque non per se, sed per dilectionem diligere: dilectionem quoque non per se intelligere, nec per se meminisse, sed per memoriam meminisse, et per intelligentiam intelligere.
Non est enim illa Trinitas, quae est summa et immobilis essentia, id est Deus, memoria, intelligentia, dilectio, ut haec tria sint Pater et Filius et Spiritus sanctus, tanquam Pater memoria, Filius intelligentia, et Spiritus sanctus dilectio; sed solus Pater haec tria sit, et Filius similiter haec
tria, Spiritus quoque sanctus haec tria pariter.
Pater enim ex se et meminit et intelligit
et diligit: non enim accepit a Filio intelligentiam,
alioquin nasci diceretur a Filio, quod
non est quidem catholicum; nec dilectionem accepit
a Spiritu sancto, videretur enim de illo procedere,
quod est perversum; sed a semetipso meminit,
sapit, diligit.
Filius quoque cum sit sapientia,
genitus de sapientia, non ei Pater meminit, sed ipse
sibi; sicut nec ei Pater intelligit, sed ipse sibi: nec
Spiritus sanctus ei diligit, sed ipse sibi; nam ex se
meminit et intelligit et diligit.
Spiritus etiam sanctus, qui est et sapientia procedens de sapientia, non habet Patrem sibi memoriam, et Filium intelligentiam, et sibi solummodo dilectionem, sed habet simul haec tria, memoriam, intelligentiam, dilectionem: per se namque meminit, per se intelligit, et per se diligit; ut tamen haec
tria sit, inde habet unde procedit, id est tam a Patre quam a Filio: procedit enim ab utroque.
Videmus enim subtilissima verissimaque ratione monstratum, cui contradici nemo prudens possit, quod Spiritus sanctus et de Patre procedat et Filio; et cum sit amborum Spiritus, non tamen vel amborum, vel alterutrius Filius: siquidem dilectio, quam nasci dicimus de memoria et intelligentia, non tamen
filia dicitur vel amborum vel alterutrius.
Item in consequentibus (cap 17): Nunc de Spiritu
sancto, quantum Deo donante videre conceditur,
differendum est: qui Spiritus sanctus secundum
Scripturas sanctas nec Patris est solius, nec Filii
solius, sed amborum; et ideo communem qua invicem
se diligunt Pater et Filius, insinuat Trinitatem.
Quod Patris solius non est Spiritus, nec Filii solius, sed amborum, causa est, quia procedit ab utroque, et ideo communem insinuat Trinitatem, qua se diligunt invicem Pater et Filius, utrumque conjungens, velut ex utroque procedens: non quasi qualitas amborum, sed ut existens in Trinitate tertia
persona consubstantialis et coaequalis.
Item posterius:
Est enim et Pater Deus, et Filius Deus,
et Spiritus sanctus Deus, et simul omnes unus Deus.
Et tamen non frustra in hac Trinitate non dicitur
Verbum Dei nisi Filius, nec donum Dei nisi Spiritus
sanctus, nec de quo genitum est Verbum, et de quo
procedit principaliter Spiritus sanctus, nisi Deus
Pater. Ideo autem addidi, principaliter, quia et de
Filio Spiritus sanctus procedere reperitur.
Sed hoc
quoque illi Pater dedit, non jam existenti, et nondum
habenti, sed quidquid unigenito Verbo dedit,
gignendo dedit.
Sic ergo eum genuit, ut etiam de
illo donum commune procederet, et Spiritus sanctus,
Spiritus esset amborum.
Et hoc testimonio Spiritum
sanctum procedere comprobat a Filio; attamen
singulis sanctae Trinitatis personis quasi aliquid
proprium assignat, cum sit Pater Deus, et Filius
Deus, et Spiritus sanctus Deus, et simul omnes unus
Deus.
Est autem proprium Verbi Dei ut dicatur solus
Filius, et proprium doni Dei ut solus dicatur
Spiritus sanctus, et de quo genitum est Verbum, et
de quo procedit principaliter Spiritus, non vocitetur
nisi Deus Pater. Et hae sunt in sancta Trinitate
singularum proprietates personarum.
Principaliter autem Spiritum dixit de Patre procedere, quoniam reperiatur et de Filio procedere; et hoc quoque dederit illi Pater non tanquam prius existenti, et hoc non habenti, sed gignendo dedit; quoniam quidquid habet Filius a Patre gignendo percepit: non enim prius eum genuit Pater, et postea
dedit ut de Filio procederet Spiritus, sed ei gignendo contulit, ut etiam de illo donum commune procederet, hoc est Spiritus sanctus, quem dicit esse donum tam Patris quam Filii, quoniam sit Spiritus amborum.
Item infra (cap 19): Si in donis Dei nihil majus est charitate, et nullum est majus donum Dei quam Spiritus sanctus, quid consequentius quam ut ipse sit charitas, qui dicitur et Deus ex Deo? Et si charitas qua Pater diligit Filium, et Patrem diligit Filius, ineffabiliter communionem demonstrat
amborum; quid convenientius quam ut ille proprie dicatur charitas, qui Spiritus communis est ambobus? Superius donum Dei Spiritum sanctum dixerat, et hac proprietate Spiritus sancti personam a Patris Filiique persona discreverat; quod donum Dei modo charitatem appellat, quae sit inter dona
divinitatis praecipuum donum, eo quod secundum Apostolum (I Cor XIII 3), caetera dona sine charitate nihil sint; et hanc charitatem dicit Deum ex Deo, significans Spiritum sanctum procedentem ex Deo.
Et quia Deus commune vocabulum est tam Patris quam Filii, nec appareat de quo dicat eum procedere, consequenter hoc demonstrat, dicens: Et si charitas qua Pater diligit Filium, et Patrem diligit Filius, ineffabiliter communionem demonstrat amborum; quid convenientius quam ut ille proprie dicatur
charitas, qui Spiritus est communis ambobus? Quod dicens et Spiritum sanctum charitatem appellat, et communiter de ambobus, Patre scilicet Filioque procedere confitetur: non enim aliter posset ambobus communis existere, nisi ex ambobus communiter procederet.
Item posterius
(cap 23): In illa summa Trinitate, quae incomparabiliter
rebus omnibus antecellit, tanta est
inseparabilitas, ut cum Trinitas hominum non possit
dici unus homo; in illa unus Deus et dicatur, et
sit, nec in uno Deo sit illa Trinitas, sed unus Deus.
Nec rursus quemadmodum ista imago quod est homo
habens illa tria, una persona est; ita est illa Trinitas:
sed tres personae sunt, Pater Filii, et Filius
Patris, et Spiritus Patris et Filii.
Cum dicat
Patrem Filii esse Patrem tantummodo, et Filium
Patris esse Filium; Spiritum vero non Patris
solum vel Filii Spiritum, sed amborum, profecto
testatur, quod ab utroque procedat.
Nam Pater
idcirco Filii Pater est, quod eum genuit; et Filius
idcirco Patris est Filius, quod ab illo sit genitus:
consequenter igitur Spiritus Patris et Filii Spiritus
dicitur, quod procedat et a Patre et a Filio.
In hac
autem Trinitate tantam docet inseparabilitatem, ut
cum trinitas hominum non possit dici unus homo
(constat enim in tribus hominibus, quemadmodum
Trinitas corporum in tribus corporibus, ac per hoc
unus homo Trinitas non potest dici: est enim singulare
insecabile unius numeri).
At in illa summa Trinitate et Trinitas dicitur Deus et unus Deus, nec tamen ut in uno Deo sit illa Trinitas, videlicet ut unaquaeque persona singulariter sit Trinitas, id est nec Pater solus Trinitas, nec Filius solus, nec Spiritus sanctus solus; sed cum Pater et Filius et Spiritus sanctus sit unus
Deus, est Trinitas unus Deus.
Nec enim quemadmodum imago Trinitatis hujus habet illa tria, id est memoriam, intelligentiam, dilectionem, et propterea in una persona Trinitas est, non quod unus homo sit trinitas, sed quod in uno homine sint illa tria; ita est in illa summa Trinitate: sed tres personae sunt Pater et Filius et
Spiritus sanctus, sed haec tria unus Deus, et propterea Trinitas unus Deus.
Tanta societas est trium personarum,
tanta consubstantialitas, ut tres unum sint, et
unus Deus de tribus praedicetur: separantur autem
relatione tantum, substantia vero copulantur.
Nam
Pater relativum est Filii, Filius relativum est Patris,
Spiritus autem sanctus Patrem et Filium habet relationem,
unde convincitur ab utroque procedere.
Item infra (cap 26): Deinde in illa summa Trinitate,
quae Deus est, intervalla temporum nulla
sunt, per quae possit ostendi, aut saltem requiri,
utrum prius de Patre natus sit Filius, et postea de
ambobus processerit Spiritus sanctus: quoniam
Scriptura sancta Spiritum eum dicit amborum.
Ipse est enim de quo dicit Apostolus: Quoniam autem
estis Filii, misit Deus Spiritum Filii sui in corda
nostra (Gal IV 6). Et ipse est de quo dicit idem Filius:
Non enim vos estis qui loquimini, sed Spiritus
Patris vestri qui loquitur in vobis (Matth X 20).
Et
multis aliis divinorum eloquiorum testimoniis comprobatur
Patris et Filii esse Spiritum, qui proprie
dicitur in Trinitate Spiritus sanctus. De quo item
dicit ipse Filius: Quem ego mittam vobis a Patre
(Joan XV 26); et alio loco: Quem mittet Pater in
nomine meo (Joan XIV 26).
De utroque autem procedere
sic docetur, quia ipse Filius ait: De Patre
procedit.
Et cum resurrexisset a mortuis, et apparuisset
discipulis, insufflavit et ait: Accipite Spiritum
sanctum (Joan XX 22), ut eum etiam de se procedere
ostenderet. Et ipse est virtus quae de illo exibat,
sicut legitur in Evangelio, et sanabat omnes
(Luc VI 19).
Quis istic contradicendi locus est? Divinarum auctoritate Scripturarum ostenditur quod
Spiritus sanctus et Patris sit et Filii, et quod ab
utroque procedat; si negari contenditur, negetur
Apostolus, negetur et Filius hoc dixisse.
Creditur
Filio dicenti, quia procedit de Patre; credatur quoque
quod miserit eum ab se cum insufflavit, et ait
discipulis: Accipite Spiritum sanctum. Nihilominus
quoque virtus, quae sanabat omnes, exiens de Jesu
Spiritum sanctum a Filio procedere testificatur.
Evidenter igitur ostenditur Spiritus sanctus procedere tam a Patre quam a Filio, quanquam et illud evidentissimum sit processionis illius ab utroque testimonium, quod dicitur esse Spiritus et Patris et Filii; est enim Spiritus amborum: non quia creatus per Filium a Patre, quod est impium, sed quod
substantialiter procedat ab utroque.
Nec quando
processerit vel de Patre vel de Filio, vel si postquam
genitus est Filius, processerit ab utroque Spiritus
sanctus, ulla monstrari possunt intervalla temporum:
quod enim antecedit omne tempus, nullius mensura
temporis continetur.
Non est igitur ordo processionis
quaerendus in tempore, quod paternitatem concludit
omne tempus. Nunquam Pater sine Filio, nunquam Filius
sine Patre, nunquam Spiritus sanctus sine Patre
Filioque, nunquam Pater et Filius sine Spiritu sancto.
Item infra: Nunquid ergo possumus quaerere utrum jam processerat de Patre Spiritus sanctus quando natus est Filius, an nondum processerat; et illo nato, de utroque processit, ubi nulla sunt tempora: sicut potuimus quaerere ubi invenimus tempora, voluntatem prius de humana mente procedere, ut
quaeratur quod inventum proles vocetur, qua jam parta seu genita voluntas illa perficitur, eo fine requiescens, ut qui fuerat appetitus quaerentis, sit amor fruentis, qui jam de utroque, id est de gignente mente, et de genita notione tanquam de parente ac prole procedat? Non possunt prorsus ista ibi
quaeri, ubi nihil ex tempore inchoatur, ut consequenti perficiatur in tempore.
Quapropter qui
potest intelligere sine tempore generationem Filii
de Patre, intelligat sine tempore processionem Spiritus
sancti de utroque. Testatur beatus Augustinus
processionem Spiritus sancti tam de Patre
quam de Filio fieri.
Sed movet quaestionem de qua jam superius dictum est, utrum Spiritus sanctus ante Filii nativitatem processerit de Patre, et post nato Filio processerit etiam ab illo: sed in hanc quaestionem illa compellit similitudo, qua dicitur de humana mente procedere voluntatem priusquam verbum formetur ex
mente, ut fiat appetitus quidam voluntatis ad quaerendum, quod cum inventum fuerit, vocetur tanquam proles mentis, qua generata perficitur voluntas illa qua processit appetitus quidem ad quaerendum; sed haec voluntas et primo de mente nata est antequam quaereretur quod inveniri desiderabatur, quo
invento plena perficitur, dum ex ipso invento multiplicatur; gaudet enim invenisse quod quaesivit: unde ex utroque nata voluntas, videlicet tam de mente quam de invento, procedit ab utroque; sed prius a mente, et post ab invento; inde videlicet ad quaerendum: hinc autem ut delectetur reperto.
Nec tamen ista duplex est voluntas, veluti prior mentis, posterior inventi, sed una unius quidem rei, videlicet inventi inchoationem habens ex mente ad quaerendum, perfectionem autem ejus quod quaerebat inventi: ut qui primo fuerit appetitus quidam quaerendi, post vero factus sit amor invento
fruendi.
Sed ista fiunt in rebus creatis
quae tempore continentur; at in divinitate, tempus
ubi nullum exstat, tale nihil valet reperiri.
Non
enim dicitur ibi vel ante fuisse Pater, vel post genitus
esse Filius, sed semper Pater in Filio, et Filius
in Patre mansit; nec Spiritus sanctus procedendo
potuit praevenire nativitatem Filii: quoniam ubi
nullum exstat tempus, nec ante vel post valet inveniri.
Non enim potest consequenti perfici tempore,
quod exordium nullum habet ex tempore. Qua
de re qui potest generationem Filii de Patre
cogitare sine tempore, cogitet quoque processionem
Spiritus sancti tam ex Patre quam ex Filio sine
tempore.
Sicut igitur non est quaerendum quando
sit natus Filius de Patre, sic nullo modo quaerendum
quando processerit Spiritus sanctus ab utroque; vel
si nativitatem Filii praevenerit de Patre procedendo. Ubi namque sempiternitas inest, temporis ordo
deest.
Nec ex humanae conditione creaturae lex est
ulla divinitatis aestimanda; quoniam ista facta
sub tempore temporis ordinem servat: illa vero
conditrix temporis nullo temporis jure disponitur:
praevenit enim omnia quae tempore continentur.
Subjungit etiam aliud unde comprobet procedere Spiritum sanctum à Patre et à Filio sine tempore, sicut constat genitum esse Filium de Patre sine tempore: dicit autem: Et qui potest intelligere in eo quod ait Filius: Sicut habet Pater vitam in semetipso, sic dedit Filio vitam habere in semetipso
(Joan. V, 26).
Non sine vita existenti jam Filio vitam Patrem dedisse, sed ita eum sine tempore genuisse, ut vita, quam Pater Filio gignendo dedit, coaeterna sit vitae Patris qui dedit: intelligat sicut habet Pater in semetipso, ut de illo procedat Spiritus sanctus, sic dedisse Filio, ut de illo procedat idem
Spiritus sanctus, et utrumque sine tempore; atque ita dictum Spiritum sanctum de Patre procedere, ut intelligatur, quod etiam procedit de Filio, de Patre esse et Filio; si enim quidquid habet de Patre Filius, de Patre habet, utique ut et de illo procedat Spiritus sanctus.
Sed nulla ibi tempora cogitentur,
quae habent prius et posterius, quia omnino
nulla ibi sunt.
Procedere Spiritum sanctum de Filio,
sicut procedit de Patre, testificatur; quod tamen procedit
a Filio dedisse Patrem Filio, non prius existenti,
sed gignendo; quoniam quaecunque dedit
Pater Filio, non tanquam minori, vel prius existenti,
dedit, sed gignendo dedit.
Et dat similitudinem qua
clarius fiat quod approbat: Qui potest, inquit,
intelligere quod ait Filius: Sicut habet Pater vitam
in semetipso, sic dedit Filio vitam habere in semetipso. Non sine vita existenti jam Filio vitam Patrem
dedisse.
Existeret Filius sine vita, si prius aliquo
modo fuisset quam viveret, ut existenti jam postea
fuerit illa vita contributa. Quemadmodum Genesis
de primo Adam loquitur, dicens: Formavit igitur
Deus hominem de limo terrae (Gen II 7). Et post infertur:
Et insufflavit in faciem ejus spiraculum vitae.
Prius namque eum dicit fuisse formatum, et postea
jam formato, videlicet per propriae formationis qualitatem
existenti, spiramentum vitae contributum.
Sed non sic Filio Pater vitam dedit tanquam prius
gigneret, cui postea genito vitam donaret: sed gignendo
vitam dedit, quoniam substantialiter vita Filius
est, cui gignendo vitam dedit.
Homo denique prius
formatus exstitit, et post vitam accepit, quoniam participando
non nascendo vitam accepit: non enim substantialiter
vita fuit, sed participatione vitae vixit.
At
vero Filius Patris unigenitus non participatione vitam
accepit, sed substantialiter de Patre genitus est vita:
non enim existenti tanquam sine vita manenti data
est vita, sed genitus est totus vitae coaequalis et consubstantialis
vitae Patris, qui gignendo dedit ei vitam.
Sequitur: Sed ita eum sine tempore genuisse,
ut vita quam Pater Filio gignendo dedit, coaeterna
sit vitae Patris qui dedit.
Hoc dicens ostendit vitam
esse Patrem, et vitam esse Filium; sed vita
Filius accepit a Patre, ut esset vita; non prius existens
sine vita, sed genitus vita, quae coaeterna sit et
consubstantialis vitae Patris, qui dedit Filio vitam
generando.
Quisquis hoc intelligere quomodo sit valet,
intelligat quoque sicut habet Pater in semetipso
ut de illo procedat Spiritus sanctus, sic dedisse Filio
ut de illo procedat idem Spiritus sanctus.
Vult enim
approbare accepisse Filium a Patre sicut gignendo
vitam, sic etiam gignendo ut de illo procedat Spiritus
sanctus, non alter, sedidem qui procedit a Patre.
Et cum negare nemo sanae mentis valeat vitam sumpsisse Filium de Patre ut sit vita sicut est Pater, sic Patre ut de illo procedat possit accepisse Filium a consequenter negare non Spiritus sanctus: et hoc utrumque sine tempore; quoniam sicut sine tempore procedit a Patre, sic quoque sine tempore
procedit a Filio; quoniam ista processio est minime temporalis, sed aeterna.
Sicut enim nativitas Filii de Patre
removet omne tempus, sic processio Spiritus sancti
quae fit ab uroque, nullum tempus agnovit. Adjungit: Atque ita dictum Spiritum sanctum
de Patre procedere, ut intelligatur quod etiam procedit
de Filio, de Patre esse et Filio.
Vult ut intelligatur
cum legitur vel dicitur Spiritus sanctus de
Patre procedere, pariter quoque de Filio significari
procedere; et idcirco in Patris commemoratione Filium
intelligendum; quoniam sit Filio de Patre ut
procedat ab eo Spiritus sanctus.
Et quia refertur ad
auctorem Patrem a quo accepit Filius ut a se procedat
Spiritum sanctum, propterea cum dicitur de Patre
procedere, sentiendum pariter quod et a Filio
procedat.
Hinc etiam subjungit: Si enim quidquid
habet, de Patre habet Filius; de Patre habet utique
ut et de illo procedat Spiritus sanctus. Novimus
autem dicente Filio, quod omnia quae Patris sunt,
sint et Filii: sed haec cum sibi fuerint a Patre data,
merito referentur ad eum a quo sunt data.
Et idcirco
cum dicitur Spiritus sanctus a Filio procedere, refertur
ad Patrem a quo sibi datum est ut ab illo procederet.
Unde cum dicit Filius in Evangelio: Spiritus qui a Patre procedit (Joan XV 66), vult intelligi quod a se quoque dixerit eum procedere, sed sine ulla temporis admotione, quoniam non sit disquirendum utrum prius processerit Spiritus sanctus, et postea natus sit Filius; vel nato Filio, postea
processerit Spiritus sanctus ab utroque: non est enim hic cogitandum prius vel posterius, quoniam nullum hic tempus aestimandum.
Et in consequentibus: Quomodo
ergo non absurdissime Filius diceretur amborum,
cum sicut Filio praestat essentiam sine initio
temporis, sine ulla mutabilitate naturae generatio,
ita Spiritui sancto praestet essentiam sine ullo initio
temporis, sine ulla mutabilitate naturae de utroque
processio.
Monstrat processionem quidem Spiritus sancti tam de Patre fore quam de Filio, sed non quaerendum si prius de Patre; vel post de Filio; verum cogitandum quia sicut generatio Filio tribuit substantiam interveniente nullo tempore, nec aliqua intercedente mutabilitate, sic Spiritui sancto processio
dedit substantiam praeter aliquod tempus, et praeter aliquam mutabilitatem: nec disputandam quid ante vel post, sed intelligendam de Patre Filii nativitatem, et ab utroque Spiritus sancti processionem.
Sequitur: Ideo enim cum Spiritum sanctum genitum
non dicamus, dicere tamen non audemus ingenitum,
ne in hoc vocabulo vel duos Patres in illa
Trinitate, vel duos qui non sunt de alio quispiam
suspicetur.
Pater enim solus non est de alio, ideo
solus appellatur ingenitus, non quidem in Scripturis,
sed in consuetudine disputantium, et de re tanta
sermonem qualem valuerint proferentium.
Filius autem
de Patre natus est; et Spiritus sanctus de Patre
principaliter, et ipso sine ullo intervallo temporis
dante, communiter de utroque procedit. Diceretur
autem Filius Patris et Filii, si, quod abhorret ab omnium
sanorum sensibus, eum ambo genuissent.
Non
igitur ab utroque est genitus, sed procedit ab utroque
amborum Spiritus.
Perseverat approbare Spiritum sanctum tam de Patre quam de Filio procedere: obviat autem in hac propositione contradicentium disputationi, qui dicunt utriusque esse Filium, si ab utroque procedit Spiritus sanctus: verum prius de nomine tractat, id est quid dicatur Spiritus sanctus, genitus an
ingenitus, et negat neutro vocabulo appellandum: et causam infert, qua comprobet quod affirmat, ea videlicet: quia si dicatur genitus, erit duorum Filius, id est Patris et Filii, quod dicit execrabile christianae pietati; sed nec ingenitum posse vocitari; hoc enim proprie Patri deputatur, quoniam de
nullo est alio; sui namque principium est ex sese consistens, nec aliquid habet praecedens; est enim universitatis princicipium, fons et origo.
Cum igitur nec genitus, nec ingenitus dici fideliter possit Spiritus sanctus, procedens proprie vocitatur, sed non a solo solus, videlicet a Patre solo solus Spiritus sanctus procedens, quemadmodum Filius solus a solo Patre dicitur natus: procedit autem ab utroque, id est et a Patre et a Filio
intemporaliter, quoniam aeternaliter; nec tamen dicuntur eum genuisse, quoniam nec Filius Patris est, nec Filius Filii, sed ab utroque procedens.
Est enim amborum Spiritus.
Sic evidenti
ratione monstratur ab utroque procedere Spiritus
sanctus, dum manifeste docetur non eum solum
a solo Patre procedere, ne Filius esse Patris dicatur:
sed nec a solo Filio, ne Filius Pater esse blasphemetur,
sed dicitur Spiritus sanctus et procedens, et de
utroque procedens.
CAPUT IV. Ex eodem.
Movet autem multos quid sit inter generationem
et processionem. Ista vero quaestio quoniam inexplicabilis
esse videtur in illa incorporea et invisibili
Trinitate, dicendum quid praeclarissimus auctor Augustinus
senserit.
Subjungit itaque (lib. XV de Trinit., c. 27) sic loquens: Verum quia in illa coaeterna, et coaequali et incorporali, et ineffabiliter immutabili, atque inseparabili Trinitate difficillimum est generationem a processione distinguere, sufficiat interim eis qui extendi non valent amplius, id quod de
hac re in sermone quodam proferendo ad aures populi Christiani diximus, dictumque conscripsimus.
Inter caetera enim cum per Scripturarum
sanctarum testimonia docuissem, de utroque
procedere Spiritum sanctum.
Si ergo, inquam, et
de Patre et de Filio procedit Spiritus sanctus, cur
Filius dixit: De Patre procedit? Cur putas, nisi quemadmodum
solet ad eum referre, et quod ipsius est,
de quo et ipse est? Unde illud est: Mea doctrina non
est mea, sed ejus qui me misit (Joan VII 16).
Si igitur hic intelligitur ejus doctrina, quam tamen dixit non suam, sed Patris, quanto magis illic intelligendus est et de ipso procedere Spiritus sanctus, ubi sic ait: De Patre procedit: ut non diceret, de me non procedit? A quo autem habet Filius ut sit Deus (est enim de Deo Deus) ab illo habet
utique ut etiam de illo procedat Spiritus sanctus: ac per hoc Spiritus sanctus, ut etiam de Filio procedat, sicut procedit de Patre, ab ipso habet Patre.
Hic
utcunque etiam illud intelligitur, quantum a talibus
quales nos sumus intelligi potest, cur non dicatur
natus esse, sed potius procedere Spiritus sanctus;
quoniam si et ipse Filius diceretur, amborum utique
Filius diceretur; quod absurdissimum est.
Filius quippe
nullus est duorum, nisi patris et matris.
Absit autem
ut inter Deum Patrem et Deum Filium tale aliquid
suspicemur; quia nec Filius hominum simul ex
patre et matre procedit; sed cum in matrem procedit
ex patre, non tunc procedit ex matre: et cum in hanc
lucem procedit ex matre, non tunc procedit ex
Patre.
Spiritus autem sanctus non de Patre procedit
in Filium, et de Filio procedit ad sanctificandam
creaturam, sed simul de utroque procedit:
quamvis hoc Pater Filio dederit, ut quemadmodum
de se, ita de illo quoque procedat.
Neque
enim possumus dicere quod non sit vita Spiritus
sanctus, cum vita Pater, vita sit Filius: ac per hoc
sicut Pater cum habeat vitam in semetipso, dedit et
Filio habere vitam in semetipso; sic ei dedit vitam
Spiritum sanctum procedere de illo sicut procedit et
de ipso.
Haec beatus Augustinus de sermone quem se dixit
fecisse coram populo, transtulit in librum decimum
quintum de sancta Trinitate. De quo sermone supra
jam testimonia posuimus, et quid nobis visum
exinde fuerit breviter diximus, quae replicare nunc
credimus non esse necessarium.
Hoc solummodo dicendum quod inter generationem ac processionem hanc dicit esse differentiam, quod generatio sit Filii, quoniam ipse natus esse dicatur de Patre; processio vero pertineat ad Spiritum sanctum; nec eum posse dici generatum; quod si dicatur natus, tam Patris quam Filii esse dicetur: quod
summae dicit esse stultitiae, neque divinae generationi convenire.
Quando
namque quisque Filius de Patre, Filioque natus exstitit? Ergo quoniam ista sunt absurdissima, dicatur
Filius natus de Patre, Spiritus vero sanctus procedens
ab utroque. Nec hoc inconvenienter. Dictum
namque est, Patrem solum ex nullo: ex Patre vero
Filium et Spiritum sanctum.
Et Patrem esse vitam,
Filium etiam vitam, Spiritum quoque sanctum vitam.
Sed vitam de nulla vita Patrem solum; Filium vero vitam de Patre solo, sed genitam; Spiritum quoque sanctum vitam non de solo Patre, nec de solo Filio, sed ab utroque; sed non sic de Patre, ut inde procedat in Filium, et rursus de Filio procedat ad creaturae sanctificationem: non enim isthic ulla
momenta temporis, vel ordo cogitandus.
Simul denique procedit ab ambobus, id est, cum procedit a Patre, procedit a Filio; et cum procedit a Filio, procedit a Patre, nullo vel tempore vel ordine mediante: hoc tamen interesse ut Pater a nullo acceperit, ut de illo procederet Spiritus sanctus: at vero Filius a Patre percepit, ut ab eo
procederet idem Spiritus sanctus.
Item in libro disputationis contra quinque Haereses, sic de Spiritu sancto sermonem terminans, ait: Quid aliud dicam fatigatus fatigatis? Qui Spiritum sanctum a Patre et Filio, aeternitate, substantia, vel communione separat, eumque negat Spiritum esse Patris et Filii, plenus est spiritu immundo,
vacuus Spiritu sancto.
Audiant haec impugnatores veritatis,
negantes Spiritum sanctum de Patre Filioque
procedere. Quod cum negant, negant eum esse Patris
Filiique Spiritum: et pertimescant se spiritu
plenos esse immundo, vacuosque Spiritu sancto:
nec posse veniam consequi, tantae si non blasphemiae
renuntiaverint.
Quod si nolunt audire maligni, audiant
pietatis amici, et exhorrescant impietatis blasphemiam,
ut repleantur Spiritu sancto.
Item in libro contra Maximinum Arianum (lib III cap 5): Dicis vos Spiritum sanctum honorare,
ut doctorem, ut ducatorem, ut illuminatorem, ut
sanctificatorem: Christum colere ut creatorem: Patrem
cum sincera devotione adorare ut auctorem.
Si auctorem propterea dicis Patrem, quia de ipso
est Filius, non est autem ipse de Filio: et quia
de illo et Filio sic procedit Spiritus sanctus, ut
ipse hoc dederit Filio, gignendo eum talem ut
etiam de ipso procedat Spiritus sanctus.
Si creatorem
sic dicis Filium, ut creatorem non neges Patrem,
nec Spiritum sanctum.
Si denique Spiritum
sanctum dicis sic doctorem, ducatorem, illuminatorem,
sanctificatorem, ut haec opera nec Patri audeas
auferre, nec Filio, ista tua etiam nostra sunt
verba. Haec sanctus Augustinus adversus Arianos. Videant isti cujus velint esse fidei vel imperatores,
vel Ariomanitae.
Si negant Spiritum sanctum de
Patre Filioque procedere, catholicae fidei repugnant;
et Ariani dogmatis assertores efficiuntur.
Quod si
catholici sunt, et oderunt pravi dogmatis falsitatem,
non arguunt Latinos, imo catholicam confitentem
Spiritum sanctum de Patre Filioque procedere;
ista quoniam negare, Arianae perfidiae manifestum
est consentire.
Item in eodem libro (cap 14): Quaeris a me: (nimirum Maximum Arianum interpellans cui loquebatur) si de substantia Patris est Filius, de substantia Patris est Spiritus sanctus, cur unus Filius sit, et alius non sit Filius? Ecce respondeo, sive capias, sive non capias: De Patre est Filius, de Patre
est Spiritus sanctus; sed ille genitus, iste procedens.
Ideo ille Filius est Patris, de quo est genitus; iste
autem Spiritus utriusque, quoniam de utroque procedit. Negabat Maximinus Arianus, contra quem
agit beatus Augustinus, Spiritum sanctum de Patre
procedere.
Dicebat enim eum minorem Filio, nec
consubstantialem Patri, volens evacuare quod fides
catholica tenet, Spiritum sanctum consubstantialem
Patri Filioque. Et ideo dicebat: Si de substantia
Patris foret Spiritus sanctus, sicut de substantia
Patris est Filius, esse jam consequenter duos filios.
Cui respondens beatus Augustinus, dicit eum et de
Patre procedere, quoniam ejusdem est cum Patre
substantiae; nec tamen esse Filium, quoniam non
est natus, sed procedens: Filius namque qui est
natus, est de substantia Patris, et idcirco Filius,
quia natus.
At vero Spiritus sanctus, quanquam sit
de substantia Patris, non est tamen Filius, quia non
est genitus. Procedit autem de substantia Filii, quoniam
est utriusque Spiritus, et consubstantialis amborum.
Hoc qui negat, Arianis consentit et catholicae
fidei contradicit. Sequitur: Sed ideo cum de illo Filius loqueretur,
ait: De Patre procedit (Joan XV 26): quoniam
Pater processionis ejus est auctor, qui talem Filium
genuit, et gignendo ei dedit ut etiam de ipso procederet
Spiritus sanctus.
Nam si non procederet et de
ipso, non diceret discipulis: Accipite Spiritum sanctum
(Joan XX 22); eumque insufflando daret, ut
a se quoque procedere significaret, aperte ostenderet
flando, quod inspirando dabat occulte.
Quia ergo
si nasceretur, nec tantum de Patre, nec tantum de
Filio, sed de ambobus utique nasceretur: sine dubio
Filius diceretur amborum. Ac per hoc quia Filius
amborum nullo modo est, non oportuit eum nasci
de ambobus. Amborum est ergo Spiritus, procedendo
de ambobus.
Approbat quod de Filio procedat
Spiritus sanctus, et hoc voluisse significare Filium,
cum de illo loqueretur in Evangelio, dicens: De Patre
procedit.
Non enim eo modo dixit hoc ut eum a
se negaret procedere, sed auctoritatem processionis
retulit ad Patrem, qui talem genuit Filium, et illi
gignendo contulit, ut non solum de Patre, verum
etiam de Filio procederet Spiritus sanctus.
Et hoc
affirmat ex alio testimonio, quo post resurrectionem
apparens discipulis Salvator ait: Accipite Spiritum
sanctum.
Et ne verbis tantum, verum etiam insufflatione
daret quod eos accipere jubebat, dicit quod insufflando
locutus sit discipulis ut acciperent Spiritum
sanctum; eumque insufflando dederit, significans
aperte flando a se procedere, quod spirando
dabat occulte.
Pariter quoque solvens quaestionem,
ne Filius sit amborum, quoniam procedit ab ambobus,
sicut impietas Ariana calumniabatur, dicens,
Quia si nasceretur Spiritus sanctus, non tantum
nasceretur de Patre, nec tantum nasceretur de Filio;
quoniam procedit ab utroque.
Procedit, inquam,
non nascitur: sed de ambobus utique nasceretur,
quoniam procedit ab ambobus; et diceretur sine dubio
Filius amborum.
Nunc autem removetur generatio
Spiritus, quoniam non est Filius nec Patris,
nec amborum; ac propterea non oportuit nasci de
ambobus; quoniam qui nativitatem non habet, filietatem
refutat, et qui filius non est, nasci nullo
modo debuit. Est autem amborum Spiritus procedendo
de ambobus.
Subvertit igitur Arianam calumniam,
falsitatis invidia conflatam, et impietatis
malignitate progenitam, asserere cupientem non
esse Spiritum de substantia Patris, quia si foret,
esset Filius.
Sed iste vir catholicus catholica disputatione
demonstrat esse quidem de substantia
Patris Spiritum, nec tamen esse Filium; quoniam
non est idem procedere, quod est nasci.
Hinc consequenter intulit: Quid autem inter
nasci et procedere intersit, de illa excellentissima
natura loquens, explicare quis potest? Non omne
quod procedit nascitur, quamvis omne procedat
quod nascitur; sicut non omne quod bipes est, homo
est; quamvis bipes sit omnis qui homo est.
Hoc scio:
distinguere autem inter illam generationem et hanc
processionem, nescio, non valeo, non sufficio. Testatur doctor eximius, et haereticorum expugnator
vehementissimus, Spiritum sanctum non esse Filium,
qui non est natus, sed procedit, non a Patris
tantum substantia, sed etiam a Filii.
Cum autem sit
utriusque substantiae consors, ut pote consubstantialis,
et dicatur de Patre procedere de quo et nascitur
Filius, non parva vertitur quaestio, quid sit
inter nativitatem et processionem.
Et confitetur de illa excellentissima natura non solum sibi, verum nulli mortalium possibile fore distinguere, quid sit inter nasci et procedere; quamvis comprehendatur quod non omne quod procedit, nascatur; attamen omne procedens est quod nascitur: non enim potest aliquid nasci, si non procedat ex
eo de quo nascitur, ut filius ex parente.
Cum enim ex secretis uteri
materni procedit in lucem, dicitur nasci, sed non ita
cum procedit ex secretis patris in matrem.
Processionem
quippe negare non valemus, cum fiat defluxio
seminis in uterum matris, de quo postea filius procedens
natus esse dicitur.
Non ista dicimus velut alio
tempore de Patre processerit Spiritus, et alio de
Filio; verum ostendere volentes non omnem processionem
esse generationem; omnem autem generationem
esse processionem: sicut non omne quod
bipes est, homo est; quamvis bipes sit omnis qui
homo est.
Hoc quod ponit exemplum, propter distinctionem
ponit nativitatis et processionis; non tamen
proprie significans quid sit nasci vel procedere, sed
veluti cum dicitur: quid sit species, quid sit genus.
Bipes enim genus est ejus speciei quae est homo; et
homo species est ejus generis quod est bipes; si
genus consideres, et homo, et volatile bipedes sunt;
si speciem, homo bipes est. Idcirco dixit: Non
omne bipes homo; quoniam hoc generali vocabulo
etiam aves comprehenduntur.
At vero cum
dixeris hominem, comprehendis omnem quidem
hominem simul, sed non omne quod est bipes:
amplius enim significat quam homo; et ideo
haec definitio nec hominem proprie significat,
nec bipedem proprie: sic et processio et nativitas.
In processione namque monstratur nativitas,
sed non semper: veluti cum dicitur: De ore
sapientis procedit mel. Et Psalmista de sole: Et ipse
tanquam sponsus procedens de thalamo suo (Psal XVIII 6).
Thalamum namque solis secretum quoddam,
et ab hominum conspectu remotum significat,
unde lucem praebiturus mortalibus singulis diebus
procedit.
At vero nativitas processionem semper ostendit, quia nunquam potest fieri sine processione: quidquid enim nascitur, etiam procedit: ac propterea dicit quidem beatus Augustinus quid sit generatio et processio, sed sicut in genere, vel sicut in specie, non vero sicut in proprio; dicit enim haec se
nescire, nec propriis finibus illa posse distinguere.
Et cur hoc? subjicit causam, inquiens: Quia
et illa et ista est ineffabilis, id est generatio Filii, et
processio Spiritus sancti.
Sicut propheta de Filio loquens, ait: Generationem ejus quis enarrabit (Isa LIII 8)? ita de Spiritu sancto verissime dicitur: Processionem ejus quis enarrabit? Quibus verbis ostendit et nativitatem Filii, sicut processionem Spiritus sancti, non enarrari posse, quia sint ineffabiles: ac propterea non
deberi scrutari quod non possit enarrari; quia nullo modo possit comprehendi.
Debere vero sufficere quod super his Scriptura sancta testatur, natum Filium de Patre, Spiritum vero sanctum procedere, non a Patre solum, verum et a Filio; sicut consequenter insinuat, dicens: Satis sit ergo nobis, quia non est a seipso Filius, sed ab illo de quo natus est, non est a seipso
Spiritus sanctus, sed ab illo de quo procedit.
Et
quia de utroque procedit, sicut jam ostendimus,
unde et Spiritus Patris dictus est, ubi legitur: Si
autem Spiritus ejus qui suscitavit Christum a mortuis,
habitat in vobis. Et Spiritus Filii, ubi legitur:
Qui autem Spiritum Christi non habet, hic non est
ejus (Rom VIII 9).
Hic adversus Maximinum Arianum doctor Augustinus agens, ostendit Spiritum sanctum tam de Patre quam de Filio procedere, quod qui negare contendunt, Ariomanitas se fore confitentur, nec consubstantialem Spiritum sanctum Filio fatentur: quoniam si non procedit ab illo, non est ejusdem substantiae
cujus est Filius: ac per hoc jam aut creaturam Spiritum sanctum blasphemabit, aut Filium non omnia quae Patris sunt habere denegabit.
Negare vero non potest Spiritum sanctum Spiritum
esse Filii, dicit enim Apostolus: Quoniam
estis filii, misit Deus Spiritum Filii sui in corda nostra,
clamantem: Abba, Pater (Gal IV 6).
Quod si
est Spiritus Filii, sicut Apostolus confitetur, aut erit
subjectus, quod vult Arianus, qui connumerat eum
creaturis; aut procedens ex Filio, quod confitentur
catholici.
Eligant ergo quod volunt imperatores Graecorum:
negare non possunt Spiritum sanctum Spiritum
esse Filii; dicant ergo quomodo Filii, si non
procedit ab ipso.
Nam si processionem negant, praedicant
creationem, quod impietatis esse constat
Arianae, quia non potest esse Filii Spiritus, si non
vel creatus sit, vel procedens ab illo.
Item in consequentibus (cap 17): Quid est autem:
In principio erat Verbum (Joan I 1); nisi in
Patre erat Filius? Et ipse Filius interrogatus a Judaeis,
quis esset, respondit: Principium qui et loquor
vobis (Joan VIII 2).
Pater autem principium
non de principio; Filius principium de principio:
sed utrumque simul, non duo, sed unum principium. Sicut Pater Deus, et Filius Deus, ambo autem simul,
non duo dii, sed unus Deus.
Nec Spiritum
sanctum de utroque procedentem negabo esse principium,
sed haec tria, simul sicut unum Deum, ita
unum dico esse principium.
Negat esse creaturam Spiritum sanctum, dicens eum esse principium sicut Pater est principium, et Filius principium: sed Pater principium de nullo principio, Filius autem principium, sed de Patre principio: Spiritus quoque sanctus principium non de nullo principio, nec de Patre solum principio, sed
de utroque, id est Patre principio Filioque: nec tamen tria principia, sed unum principium; quemadmodum non tres dii Pater et Filius et Spiritus sanctus, quamvis singulus eorum dicatur Deus: sed hi tres unus Deus.
Item in posterioribus (cap 21): Lux de luce,
Filius de Patre, et simul ambo lux una: sicut Deus
de Deo, et simul ambo utique Deus unus; et hoc
totum non sine Spiritu amborum. Quod dicens
testatur eum ab utroque procedere.
Nam si Spiritus
est Patris, quia procedit a Patre; consequenter
quoque Spiritus est Filii, quoniam procedit ab illo:
non enim diversa causa dicitur Spiritus esse Patris,
et Spiritus Filii, sed una eademque; illa videlicet,
quia procedit ab utroque, sicut Spiritus est utriusque.
Nam si dicas eum Spiritum Patris, quia procedit
de Patre, quaenam causa restat ut dicatur Spiritus
Filii, nisi quia procedat et ab illo?
Haec beatus
Augustinus adversus Maximinum agens Arianum,
de sancti Spiritus processione ex Filio sensit, dixit,
scripsit, Arianam perfidiam damnans, catholicae
vero fidei pietatem affirmans; cui contradicere quis
molitus fuerit, hostis catholicae fidei reperitur.
Hic etiam in collatione dialogi contra Pascentium Arianum disputans (Altercatio Pascentii cum Aug., epist. 178, med.) ait: Si enim in homine credente ipse totus Deus credendus est habitare, quomodo Filium totum in se Pater, aut Filius Patrem totum non credatur excipere? Ac per hoc ipse in Patre, et
Pater in eo manet, et ex Patre et Filio sanctus credendus est Spiritus non solum processisse, sed semper ad agenda opera Trinitatis omnino procedere.
Unum esse dicit sanctum Spiritum ex sancta
Trinitate cooperatorem, qui non solum substantia,
verum operatione Patri Filioque copuletur tanquam
ab utroque procedens, et cum utroque cooperans:
quod non posset facere, si non ab utroque procedendo
substantiam et accepisset et accipiat.
CAPUT V. Ex Gennadio et Fulgentio.
Gennadius, Constantinopolitanus episcopus, vir
multa lectione antiquorum peritus, in libro Ecclesiasticorum
Dogmatum de Spiritus sancti processione
sic loquitur: Credimus unum Deum
esse Patrem et Filium et Spiritum sanctum.
Patrem
eo quod habeat Filium; Filium eo quod habeat
Patrem; Spiritum sanctum, eo quod sit ex
Patre et Filio.
Pater ergo principium divinitatis, principale nomen: quia sicut nunquam fuit non Deus, ita nunquam fuit non Pater, a quo Filius natus, a quo Spiritus sanctus non natus; quia non est Filius, neque ingenitus, quia non est Pater; nec factus Spiritus sanctus, quia non est ex nihilo, sed ex Deo Patre, et
Deo Filio Deus procedens.
Dilucide
satis esse profitetur Spiritum sanctum ex Patre et
Filio, quod est de substantia Patris Filiique procedere. Non enim aliter ex utroque poterat esse, si non
substantialiter procederet ab utroque. Propter quod
dicit in consequentibus, quod ex Deo Patre et Deo
Filio Deus sit procedens.
Et cum eum dicat procedentem,
negat tamen eum dici debere vel natum, quia
non est Filius, vel ingenitum, quia non est Pater.
Fulgentius episcopus, litterarum studiis admodum eruditus, et vitae sanctitate perspicuus, ab Arianis quoque pro catholica fide multa perpessus, in libro Quaestionum de Spiritus sancti processione sic ait: Sic totum quod est ipsa natura, commune tribus invenitur esse personis, ut aliquid tamen
inveniatur, quo proprie unaquaeque persona noscatur: quod tamen nec inveniatur separabile, nec possit esse commune.
Nam proprium Patris dicimus
esse, quod genuit: proprium dicimus Filii
esse, quod solus de solo Patre natus est, proprium
Spiritus sancti quod de Patre Filioque procedit. In
his vero propriis nulla est naturae separatio, sed
quaedam personalis agnitio.
Dicit hic auctor quid commune, quid proprie unaquaeque sanctae Trinitatis persona noscatur habere; commune quidem inest tribus personis unius naturae consubstantialitas; proprium vero singulis, quod Pater solus genuit, Filius solus natus de Patre solo, Spiritus sanctus quod de Patre Filioque
procedit.
Qua de re qui recipiunt
Patris inesse proprium, quod sit genitor, et
Filii proprium, quod sit genitus, recipiant quoque
necesse est esse Spiritus sancti proprium, quod de
Patre Filioque procedit. Quod si negare contendunt,
dicant quid sit ei proprium.
Nam processio de Patre communis est etiam Filio; quoniam omne quod nascitur procedit etiam, ergo secundum doctoris hujus sententiam, proprium est Spiritus sancti quo de Patre Filioque procedit, quod nec Patri nec Filio cernitur esse commune: siquidem Pater de nullo, Filius vero de solo Patre,
Spiritus autem sanctus de utroque.
Item in consequentibus: Non ergo potuit Spiritum
sanctum divinitas Filii accipere, cum ipse
Spiritus sanctus sic procedat a Filio, sicut procedit
a Patre; et sic detur a Filio, sicut datur a Patre. Nec illa natura, unde Spiritus sanctus habet
originem, potuit vel exspectare vel accipere largitatem.
Spiritus ille totus est Patris, totus est Filii;
quia unus naturaliter Spiritus est Patris et Filii. Proinde totus de Patre procedit et Filio, totus in
Patre manet ac Filio; quia sic manet ut procedat,
sic procedit ut maneat.
Unde naturaliter hanc habet
cum Patre ac Filio unitatis plenitudinem, et plenitudinis
unitatem, ut totus a Patre, totus habeatur
a Filio.
Non ergo accepit Spiritum sanctum divinitas
Filii, cum qua unius est naturae Spiritus sanctus, et
ex qua habet quidquid habet, imo de qua est hoc
quod est; quia quod naturaliter habet, hoc est.
Locus iste tractatur de plenitudine divinitatis Christi, et de ipsius humanitate: humanitatem quidem dicit accepisse Spiritum sanctum, non quidem ad mensuram, quia divinitatis plenitudo consistit in illa, sicut Evangelium testatur, dicens de Christo: Et vidimus gloriam ejus, gloriam quasi unigeniti
a Patre, plenum gratiae et veritatis (Joan I 14).
Veritas
ad divinitatem, gratia refertur ad donum. Ut
enim homo de Virgine natus perfectus esset Deus,
sicut perfectus est homo, non merito, sed gratiae
divinae dono percepit.
At vero divinitas naturaliter
habet, ut sit plena atque perfecta, nullius indiga,
nec minorationem valens accipere, nec augmentum
sustinere.
Secundum hanc divinitatis plenitudinem
Filius Dei Christus non potuit Spiritum sanctum
accipere, quandoquidem ipse Spiritus sanctus sic
procedat ab ipso, sicut et a Patre procedit, et detur
ab illo nihilominus, quemadmodum datur a Patre.
Qua de re divinitas Filii, de qua sumit originem Spiritus sanctus, non valet accipere largitatem ejus, cui sit causa existendi: est enim ille Spiritus totus Patris, et totus Filii; et cum sit amborum totus, vel alterutrius totus, non convertibilitate fit, ut Pater et Filius dicantur esse Spiritus
sanctus velut ab illo suscipientes essendi causam; nec solus Filius Spiritus sancti Filius, velut ab illo percipiens existentiam, quoniam naturaliter unus Spiritus est tam Patris, quam Filii, percipiens ab illis essentiam.
Proinde sicut beatus Fulgentius testatur, totus de
Patre procedit, et totus de Filio: non enim pars
illius a Patre, pars quoque procedit a Filio; neque
pars manet ejus in Patre, pars rursus in Filio.
Est
enim insecabilis, et impartibilis, neque ex diversis
compositus: et sic manens ut procedat, sic procedens
ut maneat. Naturaliter enim habet cum Patre
ac Filio plenitudinem unitatis, et unitatem plenitudinis,
et totus habetur a Patre, et totus habetur a
Filio.
Non ergo divinitas Filii Spiritum sanctum
accepit, quem prius non habuit, cum sit Spiritus
sanctus ejusdem naturae cujus est Filius, utpote de
quo accepit quidquid habet, imo de quo est hoc
quod est; quoniam substantialiter de divinitate Filii
est.
Quibus omnibus evidenter ostenditur Spiritus
sancti processio non minus esse de Filio quam de
Patre: quod quisquis negare intenderit, negabit
pariter Spiritus sancti subsistentiam: quoniam non
potest subsistere, nisi essentiam accipiat ab illo de
quo procedendo subsistit.
Hoc sanctus Fulgentius adversus Arianam perfidiam disputans de Spiritus sancti processione locutus est, approbans verissime dici tam a Patre quam a Filio procedere Spiritum sanctum, quoniam sit utriusque Spiritus, essentiam accipiens ab utroque; quod qui negat, monstratur Arianae perfidiae obnoxius
esse.
CAPUT VI. Ex Athanasio.
Sed ad Athanasium, Alexandrinum episcopum,
revertamur, quem in exordio catholicorum testium
primum posuimus, ut is sit clausula testificationis
de processione sancti Spiritus a Filio, qui fuit initium.
In libro namque secundo de propriis Personis,
et de unito nomine divinitatis adversus Arianos
sic ait: In hoc sane alius est Pater in persona,
quia vere genuit; et in hoc est aliud Filius a Patre
in persona, quia vere ab eo genitus est.
Sed in
hoc alius est in persona Spiritus hic principalis
paraclitus a Patre et Filio, qui in Pentecoste in
apostolos effusus est, quia vere de unita divinitate
Patris et Filii procedit.
Hic auctor singularum
proprietatem personarum distinguens, et unitate
divinitatis conjungens, ostendit quid singulis sit
proprium, quid commune.
Proprium Patris esse dicens, quod genuit; in quo nec Filio nec Spiritui sancto participatur, alioquin non ei esset proprium Patris vocabulum: et Filius in hoc discernitur a Patre quod genitus sit, ille genuerit; sed nec in generationis proprietate Spiritus sancti communionem recipit ullam, quoniam
cum hic sit genitus, illo non esse genitus approbetur.
Spiritus autem sanctus
hoc rursus habet proprium, ut nec genuerit,
nec genitus sit, sed de unita Patris et Filii divinitate
procedat; in quo nec Patri nec Filio communicat. Pater enim de nullo, Filius de solo Patre, Spiritus
autem sanctus de Patre Filioque.
Quod qui negare
contendit, ostendat unde Spiritus sancti persona distinguatur
a Patris Filiique proprietate.
Et hae tres
personae sanctae Trinitatis suis proprietatibus cum
distinguantur a singulis, divinitatis unitate sociantur,
ut nullam contineant in divinitatis communione
differentiam, sed sit in personis proprietas, in divinitate
indifferens unitas.
Item in libro septimo: Cur qui me videt, videt
et Patrem meum (Joan XIV 9), indicat, si non est in
his una invisibilis imago naturae veritatis? Cur legitis,
servari veritatem Spiritus in vinculo pacis (Ephes.
IV, 3), si eum de ipsa unita divinitate Patris, et Filii esse non accipitis? Cur legitis vas electionis dixisse: Omnes unum Spiritum potavimus (I Cor XII 18), si eum vos de unita vera deitatis natura discernitis? Testatur Filium ejusdem naturae esse cujus sit Pater, quod negabant Ariani, quoniam sit
in Patre Filioque una invisibilis imago naturae veritatis. Testatur et Spiritum sanctum ejusdem substantiae fore cujus sit et Filius, quoniam existat de unita deitate Patris et Filii: quod dicens, liquido monstrat quod procedat ab utroque: cum enim sit deitas Patris et Filii sic unita, ut nullam
differentiam recipere possit, non potest procedere Spiritus de deitate Patris, nisi procedat et de Filii. Quemadmodum nec de Filii deitate, nisi procedat etiam de Patris; alioquin unita deitas Patris et Filii non erit jam indifferens, si procedat Spiritus de deitate Patris, et non pariter procedat
de deitate Filii: ac per hoc jam non erit unita: quod est impium et Arianum. Dicatur ergo, secundum fidem catholicam, quod beatus Athanasius confitetur, Spiritum sanctum de unita deitate Patris et Filii esse. Item testatur quod unum Spiritum potaverimus. Quod dicens, approbat non alium esse Patris
Spiritum, et alium Filii, sed qui sit Filii, sit etiam Patris, ipseque est de unita vera deitatis natura, id est, Patris Filiique substantia, quae tanta unitate consistit, ut nulla separatione dividatur; cujus substantiae dum Spiritus sanctus sit quoque unus, approbatur evidenter a Patre Filioque
procedere, quibus in unita natura deitatis conjungitur. Item infra: Hypocritae, quemadmodum suscipitis: Haec omnia operatur atque idem Spiritus, dividens unicuique sicut vult (I Cor XII 11), si eum de unita deitatis operatione secernitis? Unita deitas totius est sanctae Trinitatis, in qua pariter
consistit et persona Spiritus sancti, sine qua nec Trinitas erit.
Ergo dicens deitatem unita operatione conjungi,
testatur Spiritui sancto Patrem Filiumque
cooperari; nec posse natura secerni quos eadem
operatio conjungit. Consequenter ergo de unita constat
natura Patris Filiique Spiritus, quibus et substantia
jungitur et operatione.
Item: Hypocritae,
quomodo accipitis dictum fuisse: Idem Spiritus,
idem et Dominus, idem et Deus (Ibid 4 6); si
eum vos verum Deum de vera natura, in omnibus
mirabilia operantem non suscipitis? Spiritum et
Dominum dicit et Deum: et verum quidem Deum
de vera natura.
Dum dicit de vera natura, confitetur
non a se fore Spiritum sanctum, sed de vera natura
Patris Filiique.
Sicut enim naturae veritate Pater et
Filius non separantur, sic Spiritus sanctus de
utriusque subsistit vera natura: quoniam non potest
procedere de natura Patris, si non etiam procedat
de natura Filii: quoniam quae natura Patris est,
eadem est et Filii.
Et dicendo beatus Athanasius
Spiritum sanctum verum Deum de vera natura, nec
addendo Patris vel Filii, profecto dat intelligi de
utriusque vera natura verum Deum Spiritum sanctum
esse, in omnibus mirabilia operantem.
Item: Hypocritae, per quem subministratur
sermo sapientiae, sive verbum scientiae, sive fides,
sive gratia sanitatis, sive operatio virtutum, sive
prophetia, sive separatio Spirituum, nisi quoniam
de unita plenitudine est? Haec omnia quae commemorat,
dona sancti Spiritus esse nemo fidelium ambigit.
Inferens autem in conclusione haec Spiritum
sanctum posse, quoniam de unita plenitudine est,
profecto confitetur quod de Patre Filioque procedit.
Unita namque plenitudo divinitatis Patris est et Filii: nam cum sit plena divinitas Patris, et plena divinitas Filii, quia perfecta, quia non valens augeri; ita tamen unita, ut non duae plenitudines, sed una plenitudo; sicut nec duae deitates, sed una deitas et dicatur, et existat; et de hac unita
plenitudine Patris et Filii procedit, plenus et ipse consistens Deus, quia non valens augmenti recipere quantitatem.
Si enim juxta novam haeresim de Patre
tantum procedit Spiritus, non de unita plenitudine
procedit, quoniam non est illic communitas Filii,
singularitas ubi est Patris. Est autem hoc falsum
atque haereticae pravitatis plenum.
Dicatur igitur
juxta beati Athanasii sententiam, de unita plenitudine
procedere Spiritus sanctus, quoniam consistit
de vera deitate tam Patris quam Filii verus Deus.
Item infra: Ergo quia dixit: Verbo Domini
coeli firmati sunt, et Spiritu oris ejus omnis virtus
eorum (Psal XXXII 6), cognosce hoc Verbum substantivum
non aliunde quam de Patre proprium natum
fuisse; sed et Spiritum oris ejus eum Spiritum
dixit, qui de ipsa unita substantia processit.
Ariani negabant tam Filium quam Spiritum sanctum Patris esse consubstantiales, et ideo per totius disputationis textum praesentem tam Filii quam sancti Spiritus consubstantialem deitatem Patri contendit approbare: quemadmodum loco praesenti, Verbo Domini coelos firmatos dicens, Filii divinitatem;
Spiritu vero oris ejus omnem virtutem eorum, Spiritus sancti consubstantialitatem significat.
De quo subjungit
etiam, quod de ipsa unita substantia processit. Insinuans
profecto quod de Patre Filioque procedat,
quorum est unita substantia. Hinc consequenter ait:
Sic autem invenimus non ex alia natura quam de
ipsa. Subauditur esse Spiritum sanctum.
Blasphemabant
Ariani Spiritum sanctum ex alia natura fore
quam sit Pater: nam contendebant eum esse creaturam. Quos explodens beatus Athanasius, dicit eum
non ex alia natura esse quam Pater, et de unita
substantia Patris Filiique processisse.
Ac per hoc
testatur unitam esse Patris et Filii et Spiritus sancti
substantiam, quam Graeci dicunt οὐσίαν et unitam
ejusdemque esse Trinitatis operationem.
In libro octavo: Quomodo ergo duo ligna conjuncta
missa in fornacem ignis, et de duobus lignis
procedit flamma inseparabilis, sic de Patre et Filii
virtute procedit Spiritus sanctus, ipsam virtutem
deitatis habens.
Nemo putet Deum Patrem et Deum Filium tanquam duo ligna unius flammae voluisse dicere beatum Athanasium subjectos Spiritui sancto, verum de rebus materialibus sumpsisse similitudinem ejus rei, quae non est materialis, vel loco divisibilis; et non ex toto, sed pro parte: non enim creatura potest ex
omni parte Creatori consimilis inveniri, qua de re sensum debemus potius intelligentiae perpendere.
Dicit enim, non quia Spiritus sanctus de Patre Filioque procedit tanquam de duobus lignis unus ignis et inseparabilis, Spiritum sanctum idcirco separabilem videri; vel tanquam duos spiritus, unum Patris et alterum Filii, sed unum eumdemque Spiritum sanctum, unam eamdemque deitatis virtutem habentem,
quam habet Pater et Filius, a quibus procedit.
Nec hoc vel impossibile,
vel incredibile videri, quoniam in rebus
materialibus inveniatur aliquid de duobus nasci
quod singulariter subsistat, nec dualitatem recipiat. Item in eodem libro: Pater in Filio, et Filius in
Patre; Spiritus autem sanctus conjunctio divinae
virtutis, et unitas Trinitatis.
Haec dicens ostendit
Spiritum sanctum charitatem esse Patris et Filii,
neque enim aliud est quo potentius et convenientius
unitas sanctae Trinitatis perficiatur.
Non tamen sic
accipiendum hic charitatem, quae est Spiritus sanctus,
ut sit qualitas, et non substantia, cum una sit
persona sanctae Trinitatis.
Conjunctionem autem
appellat Spiritum sanctum, vel unitatem Patris et
Filii, quoniam de utroque procedens utrumque conjungit,
manens ipse non divisus, non separatus, et
consubstantialis, quoniam sanctae Trinitatis unus
existit. Item in libello Fidei (lib.
II de fidei unitate ad Theophilum) sic ait: Pater verus genuit Filium verum, Deum de Deo, lumen de lumine, vitam ex vita, perfectum de perfecto, totum a toto, plenum a pleno; non creatum, sed genitum, non ex nihilo, sed a Patre, unius substantiae cum Patre: et Spiritum sanctum verum Deum, non
ingenitum, neque genitum, non creatum, nec factum, sed Patris et Filii, semper in Patre et Filio. Et hic Spiritum sanctum nec genitum dicit esse, nec ingenitum, eo quod Filius sit genitus, sicut superius dixit, Pater autem ingenitus, nec tamen propterea vel creatum, vel factum, cum sit Patris et
Filii Spiritus, semper in Patre et Filio permanens. Dicens autem Patris Filiique esse Spiritum, non tamen creatum, neque factum, ostendit ab utroque procedentem, qui tanquam consubstantialis et coaeternus in Patre sit semper et in Filio, quo sanctae Trinitatis unitas nec loco nec tempore separabilis
exstat. Item in libro decimo ponens testimonium Apostoli dicentis: Quis enim cognovit sensum Domini qui instruat eum? Nos autem sensum Christi habemus (I Cor II 16). Quo posito subjungit: Sensum autem Jesu Christi in substantia propria Apostolus Spiritum sanctum esse professus est. Substantiam
propriam Christi beatus Athanasius appellat divinitatem ejus, cujus substantiae sensum Spiritum sanctum esse profitetur: sensum autem in hoc loco non secundum humani corporis vel auditum, vel visum sentiendum, sed secundum quod appellamus sensum animi, intellectum ejus significare volentes. Dicit
autem intellectum Jesu Christi Spiritum sanctum, non quod non intelligat a se, ut intellectus ejus sit Spiritus sanctus; est enim sapientia Patris: Attingens a fine usque ad finem fortiter, et disponens omnia suaviter (Sap.
VIII, 1); sed ideo vult Christi sensum accipi Spiritum sanctum, ut nos instruat de Christi substantia Spiritum esse sanctum: sicut enim sensus animi non potest ab animo separari, nec aliunde quam ab animo nascitur, ita Spiritus sanctus cum dicatur secundum Apostolum sensus esse Jesu Christi, non a
substantia divinitatis Christi separatur, nec aliunde quam ex ea procedit; est enim consubstantialis Filii, processionem habens ipsius de divina substantia. Et posterius: Audientes ergo et Salvatorem dicentem: Ego sum vita (Joan XIV 6); et Paulum scribentem: Lex enim Spiritus vitae (Rom VIII 2); et
rursum: Misit Deus Spiritum Filii sui in corda nostra (Gal IV 6); videntes etiam Unigenitum in faciem apostolorum inspirantem, et dicentem: Accipite Spiritum sanctum (Joan XX 22); inspirationem Filii in propria vita et substantia manentis, Spiritum esse docemur. Et neque genitum, neque creatum esse
a Filio sapiamus. Quibus omnibus instruimur Spiritum sanctum de Filio procedere, et in propria vita substantiaque manere. Et licet inspiretur a Filio, quod est eum de Filio procedere, non esse tamen neque creatum, neque genitum ab illo. Non est enim neque Filius, neque creatura Spiritus sanctus.
Quibus evidenter instruit ejusdem Spiritum sanctum esse substantiae cujus est et Filius, utpote procedens ab illo; nec qui sit unus de creaturis, sed creaturarum sanctificator. Unde cum dicit eum secundum Apostolum Spiritum Filii, non vult eum intelligi subjectum, quia non est creatus; sed vult ut
intelligatur procedens, non tamen genitus, quia non est Filius. Accepit tamen de substantia Filii propriam existentiam, quoniam est una sanctae Trinitatis persona.
Item in libro Disputationis adversus Arium: Apparet Spiritum sanctum a Patris et Filii substantia non esse alienum, dum non a seipso tanquam alienus et extraneus, sed utpote unius ejusdemque naturae socius, quae Patris et Filii communia sunt agit et loquitur; nam si de propriis loqueretur, non solum
a Patre alienus, sed et fallax et deceptor procul dubio haberetur.
Quoniam, ut ait Filius: Omnis qui
loquitur mendacium, de propriis loquitur (Joan. VIII,
44), et ideo hic verum loquitur, quia non de proprio,
id est, non a semetipso, sed Patris et Filii quae
loquenda sunt loquitur: De meo, inquit Filius, accipiet,
et annuntiabit vobis (Joan XVI 14).
Et ut ostenderet
hoc esse a se accipere, quod est etiam de
Patre sumpsisse, ait: Ideo dixi, De meo accipiet,
quia omnia quae habet Pater, mea sunt (Ibid 15). Vides ergo Spiritum sanctum a Patre et Filio
non esse discretum, dum ea loquitur quae Patris et
Filii propria esse noscuntur.
Luce clarius ostendit
Spiritum sanctum de Patre Filioque procedere et
ambobus esse consubstantialem.
Ait enim eum a
Patris et Filii substantia non esse alienum, quoniam
non sit a semetipso, sed ab eis a quibus procedit:
et quoniam sit ejusdem naturae substantiaeque cujus
est Pater et Filius, non loquitur propria, sed quae
Patris et Filii sunt communia.
Non enim est a seipso,
et idcirco quae loquitur, eorum esse constat a quibus
accepit, ut et sit, et agat, et loquatur. Sicut nec de
propriis loquitur, sed a Patre quod loquitur accepit.
Omnis qui loquitur mendacium de propriis loquitur (Joan VIII 44); et idcirco beatus Athanasius Spiritum sanctum dicit verum loqui, quia non loquitur de proprio, non enim est a seipso, sed ea loquitur quae sunt Patris et Filii; quoniam sicut consubstantialis est illis, ita percepit ab illis quae
loquitur, non prius existendo, et postea accipiendo, sed procedendo accipiens.
Et inducit Filium dicentem: De
meo, inquit, accipiet et annuntiabit vobis (Joan. XVI,
14).
Et cur hoc dixerit, exponit cum subjungit: Hoc est,
inquiens, de Filio accipere, quod est etiam de Patre
sumpsisse: quoniam Pater et Filius sicut substantia
non separantur, ita in processione sancti Spiritus
nullo modo dividuntur.
Idcirco subjungit Filium dixisse:
Propterea, inquit, dixi: De meo accipiet, quia
omnia quae habet Pater, mea sunt (Ibid 15). Ostendens Spiritum sanctum cum procedit a Patre,
procedat et a Filio; et cum procedit a Filio, procedat
etiam et a Patre.
Unde in fine concludens ait, Spiritum
sanctum a Patre Filioque non esse discretum, quibus
et natura jungitur et operatione.
Nam ea loquitur
et ait quae Patris et Filii propria esse noscuntur, ab
utroque procedens, ab utroque percipiens sicut essentiam,
sic operationem, indivisus ab eis tam voluntate
quam virtute, utpote unus ipsius ejusdemque
sanctae Trinitatis existens.
Haec beatus Athanasius
de processione sancti Spiritus dogmatizans, approbat
eum procedere tam de Patre quam de Filio. Cui
Graecorum imperatores si velint contradicere, videant
in professione sanctae Trinitatis quos sequantur
auctores.
Nam istius beatissimi catholicissimique
viri auctoritatem omnis catholica Christi amplectitur
Ecclesia, veneratur et defendit.
Sufficiant ista nos dixisse de Spiritu sancto, auctoritatem
majorum sequentes, sanctarumque Scripturarum
magisterium imitantes, nos quidem approbare
volentes quod Deus sit et consubstantialis Patri
Filioque coaeternus, et per omnia similis potentiae,
similis virtutis, unius ejusdemque majestatis.
Haec namque quaestio sanctorum disputatione Patrum ventilata atque determinata est, expugnantium perfidiam haereticorum, qui de Spiritu sancto male sentientes negabant eum esse Deum verum: nobis autem ex hoc non multa disputandi necessitas incubuit, quamvis non pauca sint a nobis ex hoc dicta, cum
se locus obtulit.
De processione vero ipsius plura
sunt dicta, de qua quaestio nata est; quae sufficere
credimus pietatem amantibus, et veritatem diligentibus,
magisque sapientiae lumen quam tenebras erroris
sectantibus.
De quibus utrisque loquitur Spiritus
sanctus in Salomone, dicens: Noli arguere
derisorem, ne oderit te. Argue sapientem, et festinabit
accipere (Prov IX 8). Et rursum: In auribus insipientium
ne loquaris: non enim recipient nisi dixeris
illa quae versantur in corde eorum (Prov XXIII IX).
Quapropter videant Spiritus sancti calumniatores
ne nolentes recipere sapientiae disciplinam, illis comparentur,
qui suam praeferre volunt insipientiam sanctarum
regulis Scripturarum.
Hos tamen modernos, non disputatores, quia nihil ex ratione vel redargunt, vel astruunt, sed novitatis assertores, quibus similes esse dicamus? Cum enim negare volunt Spiritum sanctum de Filio procedere, unde quod dicunt comprobent, nullam vel ratiocinationem, vel auctoritatem ostendunt: unde tumor
potius levitatis esse videtur, quam prudentiae gravitas.
Adeo denique
arrogant sibi, ut quidquid asserunt, auctoritas esse
videatur: similes eis qui caeci non videntes lucem,
jurant solis praesentiam non esse super terram, cum
dies sereno lumine fulgeat.
Sed dicamus illis quod
Salvator Judaeis loquitur: Scrutamini Scripturas:
illae sunt enim quae testimonium perhibent de me (Joan V 39). Sic et isti sacrarum volumina Scripturarum
scrutentur. Et illae sunt quae testimonium perhibent
quidem Spiritui sancto quod de Patre Filioque procedat.
Evolvant catholicorum dogmata Patrum; et reperient unde suum corrigant errorem, deponantque stultitiae tumorem, quo putant sibi potius quam veritati credendum, et majorum auctoritatem suae vesaniae postponendam: discant prius quod appetunt docere, ne dum imperitiam suam pro summa peritia voluerint
jactare, similes isti fiant, qui postquam elatus est in sublime, dicente Salomone, stultus apparuit.
Verum tempus est jam ad reliqua quae criminose
proferunt, transire, quibus dum gestiunt Latinos
reprehendere, quam sint ipsi reprehensibiles, liquido
demonstrant.