[f. 16v] ›Sermo magistri Gerhardi‹ Cuius desideramus e celo presidia, ipsius in mundo suscipiamus et documenta et sequamur exempla, ne si monita spernimus, facta deserimus, iuvamenta quoque sperata non sentiamus. A sanctis enim protegi non meretur, qui sanctorum exempla non sequitur et eorum precepta transgreditur. In huius autem vite vel vie processu ad eterna tendentes tribus ordinibus distinguntur: aut enim tenentur esse subiecti, aut socii, aut prelati. Porro subiecti maioribus, socii coequalibus, prelati minoribus. Siquidem subditorum est parvitas⟨?⟩ sub essendi, parium vero conformitas coessendi, prepositorum prudentia preessendi. Hiis gradibus sanctus Godehardus ordinate progrediens cuilibet eorundem orbitas imitabiles⟨?⟩ tam signanter impressit, ut sequacibus suis ostenderet luculenta vestigia, quibus in unoquoque statuum predictorum currere valeant, ut comprehendere metam et accipere bravium mereantur. Denique puer hic subiectus et humilis esse studebat in statu scolastico, conformis et socialis in regulari monasticoque collegio, sollicitus [f. 17r] et fidelis in rectoris officio: nec regere prius alios quam regi \per/ alios, ac postmodum inter alios didicit conversari. Audiens a propheta⟨?⟩: Specie tua et pulchritudine tua intende, prospere procede et regna. Specie, inquit, tua, id est speciosa obedientia tua subiecta maioribus; et pulchritudine, hoc est pulchra socialitate tua cum paribus; intende, prospere procede et regna, presidendo minoribus. Et adtende quid inter spem (sic), pulchritudinem et regnum interserit: intende doctrine, sed et precepto superiorum; prospere procede in amicicia sociorum et parium; et sic demum regna in iusto et tollerabili gubernaculo subiectorum. Non enim ait salta et regna quasi⟨?⟩ prepropere⟨?⟩, sed procede pedetemptim et successive. Succedit enim subiectioni societas, societati prelationis auctoritas, ut pondera preceptorum aliis iniecturus prius tulerit ipse sub aliis, deinde quoque cum aliis viribus propriis ante premetiens⟨?⟩ quod⟨?⟩ portabile sit humeris alienis, ne si nichil grave pertulerit, nesciens moderari mandata, non tam rector sit quam obpressor, pharisayca reprehensione dignissimus, qui onera gravia hominibus inponentes ipsi ea digito non movebant, et dissimiles qui cepit facere et docere, et ideo iugum suum suave et onus leve veraciter profitetur. Enimvero qui transilientes de cunis ad cathedram, de taxillis elevantur ad prelaturam, vel pueri moribus vel etate, verbo amite⟨?⟩ dicendi cedere scorpionibus consueverunt; nec mirum, cum adeo sui reputatione grandescant, ut digitum minimum patris dorso audeant anteferre. Ideoque scismatis causa fiunt, cum nec discreta precipiant, nec modo portabili idipsum [f. 17v] precipiant quod iniungunt, ut vel succumbendum sit vel rebellandum. Quidni succumbant, qui et supra vires a talibus sarcinantur, nec sustentantur ab ipsis vel verbali saltem solatio vel subsidio manuali? Quid neophitus iste preceptor est quam⟨?⟩, secundum persium, non tressis⟨?⟩ agaso, immo et agasone deterior, cum agitator asselli miserum illud animal et sacco pressit in die, pabulo tamen soletur⟨?⟩ in vespera? Sanctus autem Godehardus, quia⟨?⟩ puer a magistris humiliter obedivit, amiciciam convenientium adolescens et iuvenis socialiter tenuit, ideo vir perfectus subiectos paterne ac fideliter gubernavit, studens prodesse potius quam preesse, pascens commissas oviculas doctrina et verbo, pascens vita pariter et exemplo, pascens spirituali et temporali subsidio, ter pasce quod petrus audivit adimplens; et ideo a principe vero pastorum inter pastores eximios inmarcessibiliter coronatus, nobis quoque suffragatur in celis, qui ex nobis natus, in nobis etiam conversatus, nobis postmodum est prelatus in terris, eo prestante qui est benedictus in secula seculorum. Amen.
