CAPUT V. 
Audite hoc sacerdotes, et attendite, domus Israel,
et domus regis auscultate: quia judicium vobis
est, quoniam laqueus facti estis speculatione
et rete expansum super Thabor. Sacerdotes decem
tribuum alloquitur, et vocat reges eorum ad judicium,
non quod sint sacerdotes de tribu Levi, sed
 quoniam sacerdotes vocentur a populo. Sed et Israel,
id est populus, vocatur ad judicium, nullusque excipitur,
ut et sacerdotes, et populus, ac reges, qui seduxerant
populum et constituerant illi tales sacerdotes,
simul audiant quid facerent, et cur inimicis
tradantur. Audite hoc omnes et auscultate, id est,
corporis aure percipite, et mentis intellectu retinete,
quia vobis judicium est, id est, damnatio imminet
merito vestrae iniquitatis, quoniam laqueus facti
estis captivitatis et interfectionis. Ego quidem posui
vos speculatores et principes in populo, ut eum regeretis
errantem. Vos autem facti estis laqueus,
ideoque jam non speculatores et principes, sed venatores
estis appellati. Et sicut super montem Thabor
 rete expanditur ut aves capiantur, ita vestra
doctrina et exemplo cepistis populum, et ad mortem
duxistis. Thabor autem mons est situs in
campestribus Galilaeae, rotundus atque sublimis, et ex
omni parte aequaliter finitur. De quo in psalmo canitur:
Thabor et Hermon in nomine tuo exsultabunt.
Et victimas declinastis in profundum. Victimae
in profundum declinantur quae daemonibus offeruntur.
Populus duarum tribuum victimas, quas
Deo omnipotenti offerebat, superius (id est ad coelos)
ascendere faciebat: Israel vero, quoniam idolis sua
immolabat sacrificia, descendere illa faciebat in profundum,
hoc est in infernum. Moraliter victimae
 Domini sunt laudes credentium, poenitentia peccatorum,
lacrymae orationum, de quibus scriptum est:
Sacrificium Deo spiritus contribulatus. Sed sunt
nonnulli qui, post lacrymas et poenitentiam peccatorum,
ad jam perpetrata redeunt peccata. Hi, nimirum
poenitentiam quam de pristinis peccatis exercuerant,
in profundum declinant, quia pejores efficiuntur.
De qualibus scriptum est, Canis reversus
ad vomitum suum. Juxta mysticos quoque sensus,
sacerdotes et principes haeretici intelliguntur, populi
autem discipuli et subjecti eorum. Increpantur
et principes, et ad judicium deducuntur damnationis:
quia qui debuerant esse doctores populorum,
ceperunt per pravam doctrinam, induxeruntque eos
in errorem. Iidem quoque haeretici expandunt rete
 super Thabor, qui interpretatur veniens lumen,
quando suas in Ecclesia tendunt insidias, per quae
dogmata perversa aves (id est animas ad coelestia
volantes) capiunt. Victimas enim declinant in profundum,
qui suadent hominibus immolare daemonibus,
dum eos affectando errores suos pertrahunt, ut
non resipiscant aliquando a malis, et se erigant ad
coelestia contuenda. Et ego eruditor omnium eorum.
Ne desperarent populi et magistri eorum, hoc
est principes et sacerdotes, redire se posse ad veniam,
misericorditer se Dominus eruditorem omnium
eorum fore pronuntiat, dicens: Et ego eruditor
omnium eorum. Ac si diceret: Si poenitentiam agere
voluerint, et diis quos hactenus coluerunt servire
cessaverint, ne desperent: quia ego eruditor eorum
 docebo illos quid agere debeant, qui emendare, non
punire cupio: et salvare, non perdere quaero.
Ego Ephraim scio, et Israel non est absconditus
a me. Nomine Ephraim, comprehendit Jeroboam,
filium Nabath, et omnes ex eadem tribu reges. Ego
etiam condidi populos regibus subjectos. Quia ergo
mea sunt creatura, et omnia eorum intueor opera,
non desperent, sed poenitentiam agant, et suscipiam
eos. Quia fornicatus est nunc Ephraim. Hoc est,
reges eorum in praesenti tempore a Dei cultu recedentes,
fornicari coeperunt vitulos aureos adorando
Et Israel contaminatus est. Quia fornicante rege,
populus est secutus, paremque impietatem pari studio
compleverunt, ubi a superioribus jungendum, et
hoc ego scio.
 Non dabunt cogitationes suas ut convertantur ad
Deum suum, quia spiritus fornicationum in medio eorum,
et Deum non cognoverunt. Licet eruditorem
eorum se Dominus misericorditer superius dixerit, tamen
intentionem cordis illorum cognoscens, subjungit:
Non dabunt cogitationes suas ut convertantur ad
Deum suum, ut scilicet poenitentiam agant de malis
cogitationibus, ne perficiant opus malum quod cogitaverunt.
Et reddit causam, inquiens: Spiritus fornicationum
(id est, diabolus) in medio eorum. Et Deum
non cognoverunt, id est, non intellexerunt ut eum
colerent et digna veneratione adorarent. Quia ergo
diabolus in eorum cordibus habitabat, ipse eos excaecaverat,
ne ad verum lumen possent redire, ut
 Deum cognoscerent, id est, intelligerent eum solum
esse colendum. Sic enim dicitur de filiis Heli: Porro
filii Heli filii Belial non cognoscebant Dominum.
Principes quoque dogmatum perversorum (id est
haereticos) et populum subjectum scit Deus, quia
omnia eorum opera et ipsas cogitationes occultas
considerat, nihilque est apud illos quod eum possit
latere. Et quia per pravam eorum doctrinam subjecti
quoque ipsorum contaminati sunt, non dabunt
suas cogitationes ut poenitentiam agant, et ad Deum
revertantur, quia spiritu fornicationis seducti sunt,
qui in medio illorum versatur, ideoque Deum non
cognoscunt.
Et respondebit arrogantia Israel in faciem ejus.
Arrogantia, id est, superbia Israel fuit, qua tumens
 contra Deum, culturam ejus despexit, ut in creatoris
injuriam idola veneratus est. Haec arrogantia ejus
respondebit in faciem ejus, quando merito iniquitatis
propter idolorum culturam tradetur captivitati, ne
habeatur impunitus, sed humilietur ab hostibus ejus
contumacia. Et Israel et Ephraim ruent in iniquitate
sua, hoc est, et populus subjectus et reges, qui eos
ad idolorum culturam inclinaverunt, pariter corruent
et infirmabuntur, ut qui fortes erant in scelere,
infirmi cogantur redire ad Deum. Ruet etiam
Judas cum eis. In his verbis ostenditur quod et
tribus Juda jam tunc colebat idola, non enim hoc
solum, inquit, eveniet Israel et Ephraim, id est, decem
tribubus et regibus earum, ut ducantur in captivitatem,
verum etiam Judas, id est, duae tribus quae
 regnabant in Hierusalem, sequentur captivorum
vestigia, ut quorum imitati sunt scelera, patiantur
et poenam. Sed et haereticis sua arrogantia in faciem
respondet, quando pro superbia qua semper se
scire altiora jactant, et magistri et discipuli simul
corruent. Judas quoque, id est vir ecclesiastica
doctrina institutus, qui corpore quidem, non mente,
in Ecclesia manet, et eamdem cum haereticis habet in
errore scientiam, frustraque nomen ecclesiasticum
confitetur, ipse quoque cum haereticis puniendus est.
In gregibus suis et in armentis suis vadent ad
quaerendum Dominum, et non invenient. Hoc tam
de decem tribubus, quam et duabus accipi potest. Et
sensus est: Cum pressi fuerint ab hostibus Israel
et Ephraim et Judas, tunc sera poenitentia ducti vadent
 ad quaerendum Dominum in suis muneribus
gestientes, eum oblationibus placare, quem prius
offenderant praevaricationibus. Sed non invenient
eum, quia, recedentibus illis a cultu divino, ipse
quoque ab eis recessit. Unde et subditur, ablatus
est ab eis. Non ergo praesentem eum sentient adjutorem,
nec suis eum poterunt placare muneribus,
praesertim cum Psalmista dicat: Non suscipiam de
domo tua vitulos; et: Nunquid manducabo carnes
taurorum, etc.
In Domino praevaricati sunt, tunc scilicet,
quando pro Deo idola venerati sunt, quia filios
alienos genuerunt, hoc est, juncti idolis, non Deo,
sed daemonibus filios genuerunt. Alieni quippe filii
 accipiuntur, qui in idolorum sunt errore generati,
sive quos per ignem ducentes idolis consecrarunt.
Nunc devorabit eos mensis cum partibus suis.
Quia, inquit, hoc fecerunt, non multo post tempore,
sed impraesentiarum advenientes hostes, Assyrii videlicet
atque Chaldaei, et devorabunt eos cum suis
partibus, hoc est, cum suis possessionibus, quas
sorte et funiculo acceperunt. Unde et LXX transtulerunt:
Devorabit eos rubigo cum hederis suis. Et
est sensus: Per singulos menses hostis adveniet, et
cuncta quae ad eos pertinent vastabit, ipsosque partim
interficiet, partim in captivitatem ducet. Quod
qualiter factum sit, historia libri Regum et Paralipomenon
demonstrat, quae eumdem populum non semel,
nec bis, sed pluribus vicibus captivatum refert.
 Sed haeretici suspicantur quod in multitudine sacrificiorum
suorum placent Deum, et Judas (id est ecclesiastici)
quod faciendo eleemosynas peccata sua
redimant, in quibus permanent, cum omne sacrificium
praeterita, non praesentia scelera delere soleat.
Et utique tales Deum non inveniunt, quia auferetur
et procul recedet ab eis. Praevaricantur autem,
quando Dei negligunt praecepta, et alienos generant
filios per opera diabolica. Ideoque quotidie et singulatim
damnantur cum suis partibus, hoc est, cum
malis quae egerunt operibus ad interitum properant
aeternae damnationis.
Plangite buccina in Gabaa, tuba in Rama, ululate
in Bethaven. Buccina ex cornu animantis re
curvo fit, tuba autem ex aere vel argento in lege
 fieri praecipitur, concrepatque in bellis et in solem
nitatibus. Gabaa et Rama civitates sunt in tribu
Benjamin sibi vicinae. Haec est Gabaa, in qua natus
est Saul. Rama autem ipsa est, quam rex Israel conatus
est occupare, sicut in Regum legitur, ut clauderet
exitum et introitum tribui Judae et Benjamin.
Porro Bethaven in tribu est Ephraim, quae ante vocata
est Bethel. Quia ergo praemiserat superius decem
tribuum et duarum captivitatem, dicens:
Nunc devorabit eos mensis cum partibus suis,
hortatur eos quasi jam instante vicina captivitate, ut
resonent buccinis et tubis, cohortantes se invicem
in communem luctum. Et est sensus: Nolite vestram
captivitatem humili voce deflere, sed buccinis concrepate
et tubis, ut omnes audiant qui in circuitu
 sunt. Cui sensui bene congruit, quod Gabaa collis,
Rama excelsa interpretatur. Dicitur ergo eis: Plangite
buccina in Gabaa, tuba in Rama, id est ascendite
in montes et colles, celsaque voce deflete imminentem
vobis captivitatem. Ululate etiam in Bethaven,
ubi est unus ex vitulis aureis, pro quorum
veneratione modo captivi tradentur habitatores ejus.
Et pulchre additur, post tergum tuum Benjamin
Ubi enim tribus finitur Benjamin, non procul est
haec civitas condita in tribu Ephraim, in posteriore
scilicet parte ipsius Benjamin.
Ephraim in desolationem erit in die correctionis.
In hoc loco Ephraim nomine tam reges de
stirpe ejus procedentes, quam et ipse decem tribuum
 populus designatur. Diem correptionis appellat tempus
quo traditi sunt hostibus propter peccata sua,
ut qui noluerunt Deo servire in prosperitate, correptionem
sustinerent hostium variis afflicti miseriis.
Qua videlicet die facti sunt in desolationem et
reges et subjecti illorum, quando quibusdam interfectis,
caeteris autem in captivitatem abductis, terra
eorum a suis cultoribus vacua remansit. In tribubus
Israel ostendi fidem. Septuaginta: In tribubus
Israel ostendi fidelia, et ponitur ibi praeteritum tempus
pro futuro, ostendi pro ostendam. Ac si diceret:
Cum venerint ea, quae prius locutus sum in prophetis,
ostendam fidem, id est, fidelia verba mea manifestabo
et vera, quia quidquid de eorum locutus sum
perditione, complebitur opere. Sed et haeretici in
 Gabaa et in Rama, id est, in tumore superbae scientiae
morantur, dum excelsam se putant habere sapientiam,
ibique idola colunt, id est, falsa dogmata
quae de suo corde finxerunt, venerantur. Quapropter
praecipitur eis ut non silentio malum suum tegant,
sed publice cunctis manifestent. Et jubentur ululare
in Bethaven, quae domus inutilis sonat, hoc est, in
suis cordibus quae prius per rectam fidem erant
Bethel, id est domus Dei, sed jam per diversos errores
inutilia facta sunt, quibus bene congruit, quod
Bethaven post tergum Benjamin fuisse memoratur.
Benjamin quippe interpretatur dexter, et significat
sanctos ad dexteram, id est, ad coelestis regni
prosperitatem venturos, qui propter gaudia aeterna
omnia praesentis vitae commoda post dorsum habent,
 quia cuncta postponunt transeuntia, dicentes cum
Apostolo: Unum est quod retro obliviscentes, et in
anteriora nos extendentes, sequimur ad bravium supernae
vocationis. Haeretici vero post tergum Benjamin
sunt, quia illa quae in praesenti sunt vita, et
sancti despectui habent, desiderabiliter appetunt, et
delectabiliter sequuntur, totam spem suam in transitoriis
rebus positam habentes, et qui prius videbantur
esse Ephraim, id est ubertas, cum advenerit
dies correptionis, id est judicii, erunt in desolationem,
quando exspoliati bonis omnibus, quibus pollere
videbantur, nudi et vacui igni tradentur inexstinguibili.
Tunc etiam Dominus in damnatione illorum fidem
ostendet, id est, verba sua fidelia et vera demonstrabit,
cum hoc quod de illorum interitu ante
 praedixerat, opere complevit. Quod non solum ad
haereticos, sed ad omnes generaliter reprobos potest
non inconvenienter referri.
Facti sunt principes Juda quasi assumentes terminum.
Qui flere debuerant, et suum populum cohortari,
ut recederent ab idolorum cultura, et ne
ipsi similia sustinerent, coeperunt gaudere, quod pateret
sibi terra eorum ad possidendum latius, et facti
sunt quasi assumentes terminos Israelis, transeuntes
fines suos, et in regnis quondam eorum, regnum
suum et possessionem dilatare cupientes. Quamobrem
subditur: Super eos effundam quasi aquam
iram meam, id est, super ipsos principes Juda venient
Babylonii, et ita eos quasi aquae impetus occupabunt,
 per quos perfectam super eos captivitatem
et mortem abundanter inducam, quia non suis
viribus, sed mea hoc facient indignatione. Verbum
enim effusionis, largitatem et magnitudinem rei de
qua agitur, significat. Dicit quoque ad principes
Juda, hoc est Ecclesiae, quod non debuerint exsultare,
et reproborum perditionem suam aestimare salutem,
sed potius plangere quod illi perierint, memores
suae conditionis. Unde et Apostolus admonet
viros ecclesiasticos, ne super fractione Judaicorum
glorientur ramorum, sed magis timeant ne et ipsi
fragantur. Sed quia de interitu quidam gaudent reproborum,
et idcirco stare se putant si alii corruant,
effundit super eos Dominus quasi aquam iram suam,
quia plerumque dum alii de aliorum lapsu laetantur,
 ipsi in eadem incidunt mala, pro quibus aliis insultabant,
ac per hoc iram Dei incurrunt. Transferunt
etiam Juda principes terminos, quos posuerunt patres
eorum, quando immutant mendacio veritatem,
et aliud praedicant quam ab apostolis acceperunt.
Calumniam patiens Ephraim, fractus judicio.
Populus Israeliticus adhuc in duritia cordis perseverans
dicebat se fractum judicio, et inique opprimi
ab hostibus, dicens: Quoniam nos ex genere Abraham
amici Dei descendimus, pejoribus vobis, hoc est, incircumcisis
et idololatris, penitusque a Dei cultu
alienis tradi non debuissemus. Calumniam quippe
appellat afflictionem ab hostibus ei illatam, quam
sustineret, fractum se dicebat judicio, hoc est, injuste
et sine aliqua culpa fatebatur se damnatum.
 Quamobrem, ut non sine causa cognoscat se hoc sustinere,
subditur, quoniam coepit abire post sordes.
Ac si diceret: Non idcirco traditi sunt Chaldaeis,
quod justiores fuerint, qui eos oppresserunt, sed
quia Judaei, quondam populus meus, me deseruerunt,
et coeperunt abire post sordes, hoc est, post idola.
Unde sordibus et immunditiis comparantur, ideoque
justam infert sententiam, ostendens eos idcirco calumniam
sustinere, et tradi pejoribus, quia coepit
Ephraim (hoc est Hieroboam) abire post idola, et
Deum derelinquere. Ipse enim aureos fabricavit vitulos,
quos postea populus adoravit. Et de haereticis
manifestus est sensus, quod sophismatibus suis et
arte dialectica oppresserint Ecclesiam. Sed cum hoc
fecerunt, non munditiam verae fidei, sed sordes sequuntur
 mendacii. Qui cum se damnatos viderint
cum diabolo et angelis ejus, videntur sibi calumniam
pati, et in se fractam esse judicii veritatem. Sed et
de omnibus reprobis sciendum est.
Et ego quasi tinea Ephraim, et quasi putredo
domui Juda. Tinea comedit vestimentum, putredo
autem vel caries ligna consumit, estque in his verbis
sensus: Sicut tinea consumit vestimentum, et
putredo vel caries lignum, quod utrumque per spatium
fit temporis, ita ego et prius decem et postea
duabus tribubus longo tempore poenitentiam tribuens,
eosque ad salutem provocans, damnationi illos
tradam. Ubi notandum quod tinea refertur ad
Ephraim, putredo autem ad domum Juda. Tinea
 quippe celerius consumit vestimentum, quam putredo
vel caries lignum. Ac per hoc ostenditur prius
factam decem tribuum captivitatem, deinde duarum:
quoniam qui priores quoque dati sunt in captivitatem,
advertendum etiam, quod cum totum
Ephraim se tanquam tinea consumpturum protestatur,
de tribu Juda loquens ait: Et ego quasi putredo
domui Juda. In quibus verbis ostendit partem
quamdam se servaturum ex eis, quae postea reversa
est, ex qua Christus originem duxit, cui repromissio
reposita est, dicente Jacob: Et ipse erit
exspectatio gentium. Punitis autem haereticis, qui
intelliguntur nomine Ephraim, etiam Judas, scilicet
hi qui in Ecclesia permanent, et haereticorum vel
vitiis vel erroribus continentur, simili sententiae subjacebunt,
 quia necesse erat, ut qui eorum imitantur
actus, parem cum eis poenam sustineant.
Et vidit Ephraim languorem suum, et Judas
vinculum suum, et abiit Ephraim ad Assur, et misit
ad regem ultorem. Intelligens Ephraim (id est decem
tribuum reges) suum languorem, id est suam
infirmitatem, et Judas vinculum suum, hoc est, cognoscens
sibi ideo imminere captivitatem, quia sociatus
erat decem tribubus in peccato, misit ad Assur,
quia non a Deo, qui et peccatum et captivitatem
solvere poterat, sed a rege Assyriorum quaesivit
auxilium. Legimus in libro Regum quod sub rege
Manahem, qui decem tribubus praefuit, Israel Assyriis
dona transmisisset, ut eum a Damascenis hostibus
liberaret. Judas quoque sub rege Achaz misit
 munera Teglatphalassar, ut liberaret eum de oppressione
Phaccae regis Damasci. Sed licet eos tunc salvaverint
de manu hostium, ipsi postea eos debellaverunt,
et facti sunt ultores injuriarum Dei, qui
prius fuerant liberatores. Unde hic subditur: Et
ipse non poterit sanare vos, nec solvere a vobis vinculum.
Quia videlicet Deo adversante, nec a seipsis
liberare eos potuerunt Assyrii, nec vinculum
captivitatis solvere. Juxta tropologiam Ephraim et
Judam possumus referre ad haereticos et ecclesiasticos
viros, qui cum suum viderint vinculum, hoc est,
cum se viderint peccatis obnoxios, de quibus scriptum
est: Funibus peccatorum unusquisque constringitur,
non Dei quaerunt, sed diaboli auxilium,
qui ultor est peccatorum omnium, de quo scriptum
 est: Ut destruas inimicum et ultorem. Et quia non
verum auxiliatorem et judicem deprecantur, idcirco
permanere coguntur in doloribus suis, et in variis
delictorum erroribus, nec poterit eos diabolus sanare,
nec a vinculis peccatorum eruere, cum justo
judicio Dei una cum eo perierint.
Quoniam ego quasi leaena Ephraim, et quasi
catulus leonis domui Juda. Sensus est: Licet perrexerint
ad Assur, et miserint munera regi ultori ut
eos liberaret, tamen sanare eos non potuerunt, nec
solvere vinculum captivitatis eorum. Ostendam enim
quod me adversante, vanum sit omne humanum auxilium.
Ego enim quasi leaena Ephraim. Septuaginta
pro leaena, pantheram interpretati sunt, quae Graece
 similiter dicitur ut Latine. Qua bestia (ut dicit beatus
Hieronymus) nihil est velocius, ideoque jure Dominus
adversum Ephraim (id est, contra decem tribus)
loquens, dicit se fieri ut panthera, propter velocem
videlicet captivitatem, quoniam non longo
post tempore per Assyrios factus est eorum interitus.
Contra Judam autem veluti leonem futurum dicit,
qui fortissimus bestiarum est; per quod ostenditur
captivitas eorum aliquanto post tempore futura,
per regnum Chaldaeorum fortissimum: comparat
enim se Dominus bestiis in eorum damnationem, ut
quidquid saevius est, cognoscant in ejus indignatione.
Ego capiam et vadam et tollam, et non erit
qui eruat. Quia dixerat se superius futurum veluti
pantheram vel leonem, servat metaphoram in reliquis,
 dicendo: Ego capiam, subaudis per meos
ministros, neque in suis viribus ceperunt eos Chaldaei
vel Assyrii, sed Deus omnipotens propter iniquitates
eorum comprehendet illos. Unde nec ipsi
etiam hostes parcere eis irato Domino potuerunt.
Ego, inquit, capiam, id est, comprehendi ab hostibus
faciam, et vadam cum eis, ut etiam in captivitate
positi, praesentiam meae vindictae sustineant, cui
peccaverunt, et tollam eos de proprio solo, et non
est qui eruat, hoc est, qui a mea potestate eripiat.
Nemo enim de manu Dei quemquam eripere valet,
nisi ipse qui tenetur propria voluntate excidere voluerit,
sicut fecit Judas proditor.
Vadens revertar ad locum meum, donec deficiatis
et quaeratis faciem meam. Locum Dei,
 magnificentiam et majestatem ejus debemus accipere,
sive ut haec verba specialiter ad Filium Dei referamus,
per quem omnis dispensatio prophetiae
agitur, locus ejus est Deus Pater, juxta quod ipse
ait: Ego in Patre, et Pater in me est. Vadens,
inquit, revertar ad locum meum, hoc est, cum traditi
fueritis hostibus, securus residebo in mea majestate,
vel etiam in Patre, nec descendam ad vos,
ut patiar humanos affectus, quo scilicet irascar vobis,
aut etiam miserear oblitus malorum vestrorum;
sed permittam vos quos antea protegebam, hostibus
subjacere, nullumque auxilium miserationis porrigam,
donec deficiatis, et servitute cogente quaeratis
faciem meam, poenitentiam agentes. Haereticis etiam
et viris ecclesiasticis peccantibus Deus omnipotens
 propter magnitudinem peccatorum suorum, cum sit
clementissimus, vertitur in saevitiam ferarum, tollitque
ab eis praedam, hoc est, discipulos illorum, quos
de Ecclesia rapuerunt, ad rectam fidem redire facit,
nec est qui eruat, quia cujus cor ipse illuminaverit,
nemo decipere poterit, dumque haec agit, a conciliabulis
perversorum abscedit, et in Ecclesia commoratur
credentium, eosque despicit et aspernatur, donec
tabescant in suis impietatibus, et deficiant in iniquitate
sua, quaerentes praesentiam illius, a quo fuerant
derelicti, dicentes: Illumina, Domine, faciem
tuam, et salvi erimus.