CAPUT VI. 
In tribulatione sua mane consurgent ad me.
 Haec verba ex parte ad eos referri possunt qui, pressi
tribulatione captivitatis, coeperunt poenitentiam agere
et requirere Deum, quem absentem sentiebant iratum.
Et in mane, hoc est, in luce poenitentiae, dicentes
ad invicem: Venite, revertamur ad Dominum.
Generaliter haec verba aptantur omnibus
Christianis credentibus in Christum, qui afflicti variis
tribulationibus, orto eis lumine veritatis, in adventu
Christi mane, hoc est, in luce fidei consurgentes
de tenebris infidelitatis et erroris, coeperunt
se invicem hortari, dicentes: Venite, revertamur
ad Dominum. Illi quippe, qui ex duabus tribubus
de captivitate sunt reversi, non contenti propria salute,
hortantes se invicem, dicunt: Venite gressibus
amoris et fidei, revertamur ad Dominum, quem peccando
 deseruimus, et a quo justo judicio relicti sumus.
Quia ipse cepit, per Nabuchodonosor ducendo
in captivitatem; unde supra dictum est: Ego capiam:
et sanabit nos, a captivitate revocando,
ut pater filios; percutiet, nos flagellando variis
tribulationibus atque verberibus, et curabit nos,
a vulneribus peccatorum, si post flagella dignam
egerimus poenitentiam. Quod autem subditur:
Vivificabit nos post duos dies, proprie ad credentes
referendum est, qui vocati et fide Christi
illuminati, mutuo se provocant, ut ad Dominum revertantur,
a cujus cultu olim recesserant, et varia
daemonum portenta colendo absentiam illius meruerant.
Quia (inquit) ipse cepit nos, quando Verbum
 caro factum est. Hinc Paulus: Semen (inquit) Abrahae
apprehendit. Et sanabit nos, quia coelestis medicus
post dolorem vulnerum et peccatorum, plenam nobis
salutem dabit. Hinc Dominus paralyticum sanaturus,
prius in anima purgat, deinde in corpore ab infirmitatis
molestia relevat. Percutiet nos, subaudis vario
modo, et post percussionem curabit nos, juxta illud:
Quem diligit Dominus corripit. Unde et ipse cuidam
sanato ait: Ecce sanus factus es, etc. Vivificabit
nos post duos dies. Frustra Hebraei (dicit
beatus Hieronymus) somniant sibi post circulum
mille annorum salutem, cum salus credentium tertia
die promissa sit, quia Dominus ab inferis resurrexit.
Illi quippe diem secundum referunt adventus sui
Christi: diem vero sui tertium, adventus ad judicium,
 quo salvandi sunt. Sed cum haec dicunt, debent
respondere, quare primum accipiant. Qui enim secundum
tertiumque accipiunt, primum se perdidisse
testantur, quia secundus et tertius sine primo esse
non possunt. Cumque de primo respondere non poterunt,
nos haec omnia referamus ad primum et secundum
Christi adventum, quibus impleta est salus
credentium. Primum itaque Dei tempus diem accipiamus
secundum adventum Christi. Post quem diem
vivificabit nos per fidem, qui eramus mortui per infidelitatem:
vel certe vivificavit nos in spe resurrectionis,
juxta illud Apostoli: Convivificavit nos, et
consedere fecit in coelestibus in Christo. In die
tortia suscitabit nos, quia ipso resurgente a mortuis,
 nos pariter in illo surreximus, quorum resuscitationem
sua resurrectione significavit, quoniam
sicut ille resurrexit a mortuis per gloriam Patris, ita
et nos resurgemus cum illo. Vel primum diem accipiamus,
adventum Christi in humilitate, secundum
in gloria, qua videbitur ab omnibus: tertium, quando
transacto judicio, electis ampliorem gloriam suae demonstrabit
claritatis: generalem enim omnium sanctorum
vivificationem et resurrectionem ordinavit
Deus Pater fieri per Filium; vel nobis prima dies
est, quando renascimur per aquam baptismatis, et
gratiam Spiritus sancti, a tenebris ad lumen venimus,
secundum illud Apostoli: Fuistis aliquando
tenebrae, nunc autem lux in Domino. Secunda in
requie animarum, tertia in resurrectione generali.
 Et vivemus in conspectu ejus, quando (ut Joannes
dicit) videbimus eum sicuti est. Vel si
ad praesens tempus hoc referre volumus, in conspectu
ejus vivimus, quia in ipso movemur et sumus.
Sciemus sequemurque ut cognoscamus Dominum.
Sciemus enim, id est, majestatem deitatis illius cognoscemus
credentes, perspicientesque ejus Trinitatem
in personis, et unitatem in majestate. Sequemur
illum ejus vestigia imitando, vel ad coelos
ascendendo. Unde subditur: Ut cognoscamus Dominum.
Quod veraciter tunc implebitur, quando quod
nunc videmus per speculum et in aenigmate, contemplabimur
facie ad faciem. Unde est: Haec est autem
vita aeterna, ut cognoscant te solum verum Deum,
et, quem misisti, Jesum Christum. Quasi diluculum
 praeparatus est egressus ejus. Diluculum
dicitur parva diei lux, qua oriente tenebrae noctis
fugantur, et claritas diei apparere incipit. Est ergo
sensus: Sicut diluculo surgente tenebrae noctis fugantur,
et lux diei aperitur, ita Christo in carne
nascente tenebrae peccatorum nostrorum dissipatae
sunt, et ortus est nobis sol justitiae, qui nostram illuminans
caecitatem, oculos mentis nostrae aperuit,
et claritatem coelestis patriae, lumenque verae scientiae
manifestavit. Et pulchre eadem nativitas egressus
ejus appellatur, de qua Psalmista ait: Et ipse
tanquam sponsus procedens de thalamo suo. Tanquam
sponsus quippe de thalamo processit, quando
de incorrupto virginis utero immaculatum corpus
assumpsit, et in carne natus apparuit. De cujus ortu
 recte adhuc subditur. Et veniet quasi imber nobis
temporaneus et serotinus terrae. Quantum ad litteram,
temporaneum imbrem vocat pluviam, quae
jactis seminibus a Deo datur terrae Palaestinorum,
qua infusa coalescunt semina; serotinam autem,
quae ad maturitatem eosdem perducit fructus. Siquidem
terra promissionis non ita frequenter, veluti
nostra, de coelo accipit pluviam, sed bis tantum in
anno. Unde Dominus pollicetur per prophetam eidem
populo dicens: Dabo vobis pluviam temporaneam et
serotinam. Spiritualiter autem Christus nobis est
imber temporaneus, quando fidei illius fundamenta
percipimus, qua radicati bonis operibus abundemus.
Serotinus vero, quando paratis jam ad metendum
 frugibus, id est, completis bonis operibus abundemus,
in horrea Dominica recondemur. Vel nunc nobis
imber est temporaneus, dum ex parte cognoscimus.
Erit et serotinus, quando venerit quod perfectum
est. Ergo Judaei qui non receperunt temporaneas,
et absque pluviis messuere, fructus semen in
ultimo tempore non recipient.
Quid faciam tibi, Ephraim? quid faciam tibi,
Juda? Ac si diceret: Quomodo te sine dolore cordis
tradere potero hostibus, aut quod medicamen tibi
imponam, ut te sanitati restituam? Misericordia
vestra quasi nubes matutina, et quasi ros mane
pertransiens, id est, sicut veniente sole, nubes
quae tetram noctem reddiderat pertransit, et veluti
mane consurgens ros orto sole siccatur, ita illa
 misericordia, qua vobis misereri consueveram, pertransiit,
etiam vobis tempus captivitatis imminet,
cito per Assyrios et Babylonios venturum.
Propter hoc dolavi in prophetis. Ne dicerent
Judaei excusationem quaerentes: A pseudoprophetis
decepti sumus, pacem nobis promittentibus, ideoque
peccavimus, testatur se Dominus prius prophetas
interfecisse, ut ipsi eos occisos a Domino intelligentes,
et qui fuerant ei causa erroris, interempti
verterentur in occasionem salutis. Hinc legimus
in libris Regum quadringentos quinquaginta prophetas
interfectos, et aliam innumerabilem multitudinem
ab Hieu, qui subvertit domum Achab.
Unde et subditur, et occidi eos in verbo oris mei.
Os quippe Domini erat Elias, qui eos occidi
 jussit. Aliter: Propter hoc scilicet, quia inique agentibus
misericordia recessit ab eis; dolavi, id est
dolandos esse praedixi per prophetas, sicut fuit
Isaias, Jeremias, et caeteri; ac verbis meis terribilibus
comminatus sum eis, ut qui clementem contemnebant
timerent offensum. Et occidi eos in
verbo oris mei, ut ante peccatores verborum terrore
punirentur, quam captivitas immineret. Haec
vero omnia ut judicia mea, quibus te judicaturus
sum, quasi lux egredientur, id est, manifesta fient.
Quia enim saepe vos redarguo, et impoenitentes existitis,
in aperta luce multisque nationibus videntibus
damnabimini. Vel certe mea judicia quasi
lux egredientur, quia nullus dubitabit vos juste, quae
patimini, fuisse perpessos. Possunt haec eadem verba
 ad haereticos sive ad viros Juda referri, quos Dominus
provocat ad misericordiam, et reverti cupit
ad salutem. Illis autem impoenitentibus nubes vel
ros, id est, prosperitas istius saeculi auferetur ab
eis, sicut accidit illi diviti purpurato, qui omne quo
fruitus est, ut instar nubis vel roris transire cognovit,
semperque haereticorum prophetas Dominus
interficit, dum aeterna eis supplicia comminatur.
Quorum judicia manifesta fient, cum videntibus
omnibus cum diabolo et angelis ejus damnabuntur.
Quia misericordiam volui, et non sacrificium,
et scientiam Dei plus quam holocaustum. Judaei
vario modo peccantes, putabant se purgari per sacrificiorum
oblationes; sed Dominus ostendit se
 potius velle misericordiam, ut primum misererentur
sibi, juxta illud: Fili, miserere animae tuae placens
Deo, deinde pauperibus, et scientiam rectae fidei
cum sui cognitione, quam holocausta, quia sine fide
et misericordia impossibile est placere Deo.
Ipsi autem sicut Adam transgressi sunt pactum
meum. Ac si diceret: Ideo non poterunt purgari
per sacrificia, sicut aestimant, quia sicut Adam gustando
pomum ligni vetiti, contempsit Dei praeceptum,
ita isti transgrediendo legem divinam, faciunt
contra Dei praeceptum, quo dixit eis: Non faciatis
vobis deos alienos: et sicut ille perdidit paradisum,
ita et isti perdent terram, quam acceperant in haereditatem.
Ubi hoc est, in Adam, sive etiam in
paradiso, praevaricati sunt in me, juxta quod
 Apostolus ait: In quo omnes peccaverunt. Quotidie
etiam et eos qui intra Ecclesiam sunt, et peccant,
et qui extra Ecclesiam commorantur, ad poenitentiam
Dominus vocat, et ad misericordiam rectaeque
fidei scientiam, dicens: Misericordiam volo, etc.
Videntur enim tales offerre Deo munera, et sectari
humilitatem, et facere eleemosynam, quae sacrificia
vocarentur, si cum rectitudine fidei et bona voluntate
procederent. Sed cum et hi misericordiam, et
hi rectam abjiciunt Dei scientiam, frustra se truncato
capite fidei caetera membra habere jactant.
Praevaricati enim sunt pactum Dei in Ecclesia,
sicut Adam in paradiso: ideoque quomodo ille a
paradiso, ita isti projicientur ab Ecclesia.
Galaad civitas operantium idolum. Galaad
 nomen est civitatis vel montis, sed hic pro civitate
ponitur; est autem sita trans Jordanem in tribu Gad.
In hac urbe idolum primitus est consecratum, quia
habitabatur a sacerdotibus. Erat enim et civitas
fugitivorum, sed quanto celebrior et majoris erat
auctoritatis, quia in partem sacerdotum fuerat delegata,
tanto principium idololatriae et malorum
omnium fuit: et quia isti idola primum consecrarunt,
primi ab Assyriis capti, et in captivitatem
sunt ducti. Supplantata sanguine. Legimus in
libro Regum quod Hieu unctus in regem in Ramoth
Galaad deleverit, secundum Domini praeceptum,
omnem domum Achab, id est septuaginta ejus
filios, caeterosque illi consentientes in malum. Quapropter
ipsa civitas supplantata (id est humiliata)
 sanguine dicitur, vel etiam, quia vindicta sanguinis
quem fundebat, sicut in sequentibus videbimus,
super eum venit.
Et quasi fauces virorum latronum. Fauces
virorum latronum sunt cavernae, caeteraque loca
abdita, in quibus absconsi praetereuntes exspoliant
et interficiunt. Hujusmodi habitacula erant in eadem
regione. Idcirco dicitur quod sit Galaad quasi fauces
latronum, quia sicut illi latentes denudabant
et interficiebant homines, ita sacerdotes Galaad
insidiantes simplicitati populi, exspoliabant eos
fide, et interficiebant mente. Quos autem decipere
non poterant, vestibus privabant, et corpore
necabant. Et hoc est quod subditur, particeps
 sacerdotum in via interficientium pergentes de
Sichem. Sichem civitas est in confinio decem
tribuum et duarum, quae hodie Neapolis appellatur,
unde transitus erat Israelitis in Hierusalem, ubi solummodo
licebat victimas immolari. Tribus ergo
temporibus, quibus secundum legis praeceptum
populus ad Dei templum ascendere debebat, sacerdotes
idolorum ponebant in itinere latrones,
qui insidiarentur pergentibus, ut magis vitulos aureos
in Dan et in Bethel quam Dominum adorarent
in Hierusalem; et quos revocare non poterant,
in eadem via interficiebant. Quorum sacerdotum
particeps erat Galaad, quia sacerdotes illius conjurationem
et consensum fecerunt cum supradictis, similiterque
per suos ministros interficiebant pergentes
 in Hierusalem. Unde sequitur, quia scelus operati
sunt, subaudis in interfectione scilicet illorum, sive
in idololatria. Sed et nunc pravi doctores in via, hoc
est, in itinere praesentis vitae pergentibus in Hierusalem
coelestem, tendunt insidias, necantque quos
possunt in Sichem, id est, in bonis operibus, revocando
ad nequitiam suae actionis prava doctrina vel
malo exemplo. Nam Sichem interpretatur humerus.
In humero autem opus intelligitur. Unde et de Issachar
legimus, quod supposuerit humerum suum ad
operandum.
In domo Israel vidi horrendum. Horror aliquando
ponitur pro timore, juxta quod scriptum est:
Horrendum est incidere in manus Dei viventis; aliquando
pro squalore et re sordida; unde est: Non
 horruisti virginis uterum, hoc est, sordidum non
deputasti. Horrendum itaque hoc in loco pro timore
ponitur idololatriae. Expavit enim propheta videns
idolum, quod fecerant Israelitae relicto Deo, ideoque
ait: In domo Israel, id est, in congregatione decem
tribuum vidi idololatriam. Quid enim horribilius
quam decem tribus ad idolorum cultum repente
transgressas? Ibi fornicationes Ephraim, contaminatus
est Israel. Dictum est superius quod nomine
Ephraim Hieroboam intelligatur, primus scilicet
rex decem tribuum, Israelis autem, omne
regnum illius. Dicitur itaque ibi, hoc est, in domo
Israel qua horrendum apparuit, fornicationes sunt
Ephraim, id est, Hieroboam de tribu Ephraim, qui
Deum relinquens idola venerari coepit. Fornicatur
 quippe homo, quando Creatorem (qui est vir animae)
deserens, adultero (id est diabolo) copulatur. Et
fornicante Jeroboam, contaminatus est Israel, populus
videlicet illi subjectus, quia magna ex parte
commune nomen Israelis obtinuit. Unde et ad Judam
sermo convertitur, cum protinus subditur:
Sed et Juda, pone messem tibi. Et est sensus:
Non te putes esse securum, quod Israel captivus
abducitur, tu quoque praepara tibi segetes ut metantur,
id est, genera filios qui succidantur a Nabuchodonosor
et exercitu ejus. Non multo enim post
tempore duceris captivus in Babylonem, et messionis
tuae (hoc est interfectionis) tempus adveniet.
Cum convertero captivitatem populi mei,
 subaudis, videbis. Impletum est hoc sub Cyro rege
Persarum, quando per manum Zorobabel et Jesu
atque Nehemia, reversi sunt Judaei in terram suam,
videntibus multis, quorum tempore eadem facta
fuerat captivitas, qui videntes illorum reversionem
qui nati fuerant in Chaldaea, pariter cum ipsis reversi
sunt. Nota autem quod Judae captivitas et regressio
pariter prophetetur; de Israel autem nihil
dicitur, quia videlicet istis post septuaginta annos
revertentibus, illi perpetuo mansere captivi. In domo
quoque haereticorum horrendum apparet, quando
dogmata prava sectando, male de Christo sentiunt,
quorum etiam fornicationis errore populus ab eis
seductus sordidatur. Judae quoque, hoc est, viris
ecclesiasticis praecipitur, ut praeparent messem
 sectionis, metendi propter peccata sua in die judicii,
ab eo qui in Apocalypsi Joannis habere falcem acutam
in manu sua dicitur. Hoc tamen non optantis
voto dicitur, sed praedicentis. Nam et isti si poenitentiam
egerint, suam conversionem a malo ad bonum
videbunt.