CAPUT XII. 
Ephraim pascit ventum, et sequitur aestum.
Narrat historia Manahen, regem Israel, pace facta
cum Assur, ab Aegyptiis auxilium postulasse. Hoc
 est, itaque quod hic dicitur, Ephraim pascit ventum,
hoc est vana spe decipitur, fiduciam ponens in
homine. Et sequitur aestum, id est pergit ad Aegyptum,
quae in meridiana parte mundi sita est.
Tota die mendacium et vastitatem multiplicat.
Tota die, id est omni tempore, mendacium, id est
idola et vastitatem calamitatis videlicet, et afflictionis
sibi multiplicat, et eversionem suis urbibus praeparat.
Et foedus videlicet cum Assyriis iniit
Manahen, sicut supradictum est, qui misit eis, id
est Assyriis munera, ut sibi eos foederarent. Et
oleum in Aegyptum ferebat. Postquam foedus cum
Assyriis iniit, et sibi Sennacherib conjungere non
potuit, sed cognovit eum adversum se venire, misit
 munera Pharaoni. Inter quae etiam ei oleum direxit,
quod clarissimum ac pretiosissimum nascitur
in Samaria, porro in Aegypto non reperitur. Tentemus
haec eadem haereticis coaptare. Ephraim pascit
ventum, id est suis operibus laetificat daemones. Et
sequitur aestum, qui contrarius est floribus, et germinantia
cuncta disperdit. Unde et Septuaginta ventum
urentem ponunt. Tota die mendacium, hoc est falsam
doctrinam, et vastitatem, hoc est interitum sibi
suisque multiplicat, dum proprio non est errore contentus,
sed multos sibi discipulos vanitatis aggregat.
Foedus quoque cum Assyriis ineunt, id est cum
daemonibus pacem habent, quorum voluntati obsequuntur:
et oleum in Aegyptum ferunt, quia cum
sint in tenebris erroris, scientiam Spiritus sancti se
 habere mentiuntur, quem non merentur, qui extra
Ecclesiam sunt.
Judicium ergo Domini cum Juda. Captivitatis
scilicet et miseriarum, quia decem tribubus pro
peccatis suis captivatis, non egit poenitentiam,
sed insuper pejus operatus est, intantum, sicut
Ezechiel propheta manifestat, ut vinceret sorores
suas sceleribus suis. Et visitatio, id est magnitudo
tormentorum et flagella atque supplicia, super
Jacob, id est, super duas tribus, quae ex semine
ejus ortae sunt. Juxta vias ejus, et juxta adinventiones
ejus reddet ei, id est, qualia fecit,
talia recipiet. Non enim fortuitu tantum concidit,
et humana concidit fragilitate, sed inquisivit, et
adinvenit in quibus peccaret
 In utero supplantavit fratrem suum. Veteris
hic recordatur historiae, ut Dei misericordia erga
Jacob, et illius duritia contra Deum cognoscatur,
quoniam, cum adhuc esset in utero Rebeccae, supplantavit
fratrem suum Esau, non utique fortitudine
propria, sed Dei dispositione, qui eum sibi
fidelem putabat futurum patriarcham. Et in fortitudine
sua directus cum angelo. Quando missus est
a patre suo in Mesopotamiam, vel quando ad torrentem
cum Jacob tota nocte angelus luctatus est,
a quo benedictionem accipiens, audivit: Si contra
Deum fortis fuisti, quanto magis contra homines
praevalebis?
Et invaluit ad angelum: Precibus impetrans
 ut sibi benedictionem daret. Et confortatus est.
Ipsius benedictione quem vicerat, quando dictum
est illi: Non vocaberis Jacob, sed Israel erit nomen
tuum. Flevit, et rogavit eum. Quando
dixit, Non dimittam te nisi benedixeris mihi. Ista
enim est luctatio quam gessit cum angelo, precibus
tenens illum ut sibi benediceret, non viribus operis.
In Bethel invenit eum. Ordo praeposterus est.
Prius enim patris matrisque acquiescens consilio,
dum fugeret a facie fratris sui, angelum in Bethel,
quando submittens lapidem capiti, obdormivit; ibique
angelos Dei vidit ascendentes et descendentes,
et audivit Dominum subnixum scalae, dicentem sibi:
Jacob, Jacob, noli timere, ego sum Dominus Deus
patrum tuorum: descende, eroque tecum, et reducam
 te. Quam ob causam vocavit nomen loci illius
Bethel, id est domus Dei. Et ibi locutus est nobiscum
in patre scilicet nostro, dicens illi: Terram
in qua dormis, tibi dabo et semini tuo.
Dominus Deus exercituum, Dominus memoriale
ejus, id est hoc memoriale nominis sui dedit
illi ut diceretur Israel, hoc est vir videns Deum.
Quod nomen usque nunc retinent filii ejus. Ipse enim
suo nomine quod ab angelo ei impositum est, semper
nominis Dei recordatur, a quo et ita vocatur.
Et tu ad Dominum Deum tuum converteris.
Apostropham facit Propheta ad Judam: Cum haec
(inquit) ita se habeant, tu, o Juda, converteris ad
Dominum Deum tuum, poenitentiam agendo et in
eum fideliter credendo. Quod tunc impletum est,
 quando una die crediderunt tria millia, alia quinque
millia, et deinceps multa millia. Misericordiam et
judicium custodi, et spera in Domino Deo tuo
semper. Primum tibi miserere, juxta quod scriptum
est: Miserere animae tuae placens Deo. Deinde
etiam aliis misericordiam impendere stude, juxta
illud: Facite vobis amicos de mammona iniquitatis,
etc. Deinde etiam custodi judicium discretionis
inter bonum et malum, Deum et diabolum:
et cum utrumque feceris, spera in Domino Deo tuo,
semper bonis operibus ad majora proficiendo. Possumus
haec eadem quae de Juda dicuntur referre ad
ecclesiasticum quemlibet virum, qui a Domino corripitur,
quod non sit pristinorum beneficiorum ejus
memor, sed quotidie peccata peccatis consociet;
 quae sint etiam ipsa beneficia exponit: Cum te (inquit)
nascentem Ecclesia parturiret, supplantasti
Esau, subaudis Judaeum sive gentilem populum,
ejus acceptis primogenitis, et in fortitudine tua directus
es contra angelum, vel vincens malignos
spiritus, vel roboratus benedictionibus angeli et invaluisti
contra angelum, id est precibus tibi eum
esse fecisti adjutorem, praevaleres etiam contra homines.
Postquam autem habuisti victoriam, flevisti
et rogasti angelum Domini, et peccatorum veterum
recordatus, invenisti eum in Bethel, hoc est in domo
Dei quod est Ecclesia, sive, secundum Septuaginta,
in domo Oven, id est doloris, et lacrymarum, ac
poenitentiae. Et ut sciremus quis sit iste Judas, ibi
 inquit, hoc est in Ecclesia locutus est nobiscum,
id est nobis Christianis. Et ex eo tempore Christi
censemur nomine, et ipso dirigente corrigimur. Itaque,
o vir ecclesiastice, qui appellaris Judas et
confitens, convertere quotidie per poenitentiam ad
Deum tuum; et si forte peccaveris, convertere ad
Deum tuum, quemadmodum agebat Propheta clamans:
Laboravi in gemitu meo. Serva etiam Dei
mandata; fac in aliis misericordiam, ut et ipse misericordiam
consequaris. Spera quoque in Domino
Deo tuo semper, sive appropinqua Deo jugiter, in
omni tempore in virtute proficiens, ac propinquans
Deo tuo semper.
Chanaan, in manu ejus statera dolosa. Monuerat
Judam superius ut converteretur ad Dominum
 Deum suum, et misericordiam atque judicium
servans, speraret in Domino Deo suo semper: nunc
ad Ephraim, id est ad decem tribus sermo convertitur,
quae Chanaan appellantur, non per naturam,
sed per imitationem, juxta illud quod loquitur Daniel
ad presbyterum, qui utique de semine Judae
erat: Semen Chanaan, et non Juda, species decepit
te. Et in Ezechiele ad Hierusalem dictum legimus:
Pater tuus Amorraeus, et mater tua Cethaea.
Stateram dolosam inter Ephraim, contra illud: Sit
tibi aequus modius, justusque sextarius. Calumniam
dilexit, id est non solum habuit stateram iniquam
ac dolosam, sed etiam calumniam dilexit, id est
oppressionem pauperum, quos per potentiam exspoliavit.
 Et dixit Ephraim: Verumtamen dives effectus
sum. Nunc manifestius ponit quis sit iste Chanaan,
id est decem tribus quae dixerunt: Dives
effectus sum, id est omnibus temporalibus bonis
abundo. Et est sensus: Non curo undecunque haec
mihi congregaverim, cum tamen habeam quod possideam.
Hoc morbo laborant multi, quia divitias
quas habent, pauperibus non erogant, nec pro his
Deo gratias agunt, de quibus scriptum est: Divitiae
congregatae igni comburentur. Non enim fiunt illis
redemptio, cum Scriptura dicat, Redemptio animae
viri propriae divitiae, et Dominus in Evangelio:
Facite vobis amicos de mammona iniquitatis.
Inveni idolum mihi. Ipsas divitias, quibus erat
refectus, idolum appellat. Sicut enim gulosis Deus
 venter est, ita et avaris aurum idolum est. Vel
certe veraciter hoc dicunt, quia idola pro Deo colebant.
Omnes labores mei non invenient mihi iniquitatem
quam peccavi. Sensus est: Quidquid peccavero,
quia divitias habui, ab his qui meo auxilio indigent,
non mihi imputabitur. Quia enim bonis meis
indigent, non me pro peccatis meis accusabunt, quin
potius laudabor ab illis, sicut scriptum est: Et qui
iniqua egerit, benedicetur. Haec enim duo, divitiae
scilicet et famulorum ambitio, accusatione carent.
Diviti enim plurimi sunt amici. Haec omnia haereticis
aptantur, in quorum manu est statera dolosa: quia
quoscunque possunt, fraudulenter decipiunt. Calumniam
quoque diligunt, dum innocentes persequuntur,
 et per potentiam opprimunt; qui postquam alios deceperint,
solent dicere: Divites facti sumus multitudine
discipulorum qui nos sequuntur. Invenimus
idolum nobis, idcirco vel maxime haereses componuntur,
ut devorent domos viduarum, quae semper
discunt, et nunquam ad scientiam veritatis perveniunt.
Et pulchre ait: Inveni idolum mihi. Omnia
enim haereticorum figmenta idola sunt, et ab impietate
gentilium nihil differunt; solent itaque dicere:
Quidquid fecero, quidquid egero mihi non poterit
imputari. Habeo enim divitias meas, argumenta philosophorum,
habeo multitudinem populi, quam qui
aspexerit non me arbitrabitur peccare.
Et ego Dominus Deus tuus ex terra Aegypti.
 Sensus est: Te laetante in scelere et gloriante in
multitudine divitiarum, intantum ut diceres: Dives
effectus sum, inveni idolum mihi, licet graviter
peccares, ego Dominus Deus tuus, qui eduxi te de
terra Aegypti, quando serviebas Pharaoni, et aedificabas
de luto et paleis civitates, adhuc tribuo tibi
locum poenitentiae; unde subditur: Adhuc sedere te
faciam in tabernaculis, sicut in diebus festivitatis.
Dies festivitatis scenopegiam vocat, quae septimo a
Pascha mense celebratur, et in memoriam suae egressionis
de terra Aegypti, in tabernaculis habitabant
filii Israel. Sicut (inquit) eo tempore de Aegypto te
liberavi, et in tabernaculis per quadraginta annos
habitare feci, sic et nunc faciam, educens te de
captivitate, ut in diebus etiam festivitatis scenopegiae,
 more patrum tuorum in tabernaculis sedeas, si tantum
feceris quae praecepi.
Et locutus sum super prophetas, id est per
prophetas, ut per Moysen, per Isaiam, Jeremiam, et
caeteros. Et ego visionem multiplicavi. Unde
Isaias: Vidi Dominum sedentem super solium
excelsum. Et Daniel: Aspiciebam in visu noctis,
et ecce Filius hominis veniebat. Et in manibus
prophetarum assimilatus sum. Ut Adam typum
illius tenuit, qui dormiens ex suo latere formavit
Evam, ut Christus Ecclesiam in cruce, sicut Jonas;
unde Dominus: Sicut fuit Jonas in ventre ceti;
sicut David qui stravit Goliam, sicut Isaac pro quo
aries immolatus est, ad eos quoque qui haereticos
sunt secuti, dicitur ut revertantur ad Deum, qui magis
 vult poenitentiam peccatoris quam mortem. Ipsum
enim esse qui eos eduxerit de Aegypto, id est de
tenebris et errore gentilium, credi oportet. Et ne
forsitan peccati memores tardius revertantur: Adhuc
(inquit) sedere vos faciam in tabernaculis, sicut in
diebus festivitatis, ut quod fecit baptisma, hoc faciat
et poenitentia, et habitent in tabernaculis Salvatoris,
hoc est in ecclesiis, de quibus dicitur: Plantati in
domo Domini, in atriis domus Dei nostri florebunt.
Et ne putent haeresiarchas et principes erroris sui
Dei locutos Spiritu: Ego sum, inquit, qui locutus
sum ad prophetas, et non ad magistros vestros, et
ego visiones multiplicavi, et in manu prophetarum
eorum qui sunt in Ecclesia constituti, assimilatus sum.
Si Galaad idolum, ergo frustra errant in Galgal
 bubus immolantes. Galaad et mons est, et civitas
juxta eumdem montem sita trans Jordanem in tribu
Gad, de qua superius legimus: Civitas operantium
idolum, supplantata sanguine. Galgal vero in tribu
Juda prope Bethel, de qua supradictum est: Omnis
nequitia eorum in Galgal. Quia ergo et decem
tribus, quae significantur per Galaad, et duae
quae exprimuntur per Galgal, in iisdem locis idola
colebant, recte dicitur: Si Galaad idolum,
etc., id est si decem tribus idola colunt, quae templo,
sacerdotibus, et Dei religione carent, tamen tu, o
Juda, frustra Deum dereliquisti, et in Galgal idola
veneraris, cum habeas templum, sacerdotium, et
caetera quae ad verum ritum pertinent. Porro boves,
 vitulos appellat. Nam et altaria eorum quasi acervi
super sulcos agri, subauditur, remanebunt, et relinquentur
absque cultura, illis in captivitatem ductis,
sicuti tumuli de lapidibus et arenis congregati.
Fugit Jacob in regionem Syriae. Historiam
Geneseos tangere propheta videtur, loquens de fuga
Jacob, qui fugit ad Laban avunculum suum in regionem
Syriae, de quo et supra dixerat: In utero supplantavit
fratrem suum, et in fortitudine sua directus
est cum angelo. Et servivit Israel; hoc est
ipse Jacob, in uxore, id est propter uxorem,
Rachel scilicet, septem annis pascens oves avunculi
sui. Et in uxore servivit, pro alia videlicet alios
septem.
 In propheta autem eduxit eum Dominus de
Aegypto, et in propheta servatus est. Quia de Jacob
et Israel historiam texere coeperat, conjungit patri
filios, dicens: In propheta eduxit eum Dominus
de Aegypto, in Moyse videlicet, quo monente egressi
sunt de terra Aegypti. Vel certe, si altius haec volumus
intelligere, Dominus, id est Deus Pater, in propheta,
id est in Christo, populum suum de tenebris
infidelitatis eduxit. Porro in propheta idem populus
servatus est, quando pro peccato vituli, Domini ira
saeviente, prostratus coram eo dixit: Aut dimitte
eis, aut dele me de libro tuo, etc., quousque
responsum est ei: Dimisi juxta verbum tuum.
Non errabit, qui supplantatorem Jacob et Israel
 videntem Deum in typo Domini dixerit praecessisse,
et Rachel primo sterilem atque formosam, quam
plurimum dilexit Jacob, significare Ecclesiam: Liam
autem lippientibus oculis atque fecundam, Synagogae
sacramenta monstrare, et quod ipse credentium populum
eduxerit de tenebris hujus saeculi, et ad
lucidissima Jordanis fluenta, id est baptismum pervenerit.
Ad iracundiam me provocavit Ephraim in amaritudinibus
suis. Sensus est: Cum ego Ephraim, id est
omnes decem tribus de Aegyptia servitute liberaverim,
multaque bona illi concesserim, provocavit me,
qui sum natura dulcissimus, in suis amaritudinibus, id
est fecit me amarum, et coegit reddere vindictam.
Et sanguis ejus super eum veniet, id est ipse erit
 causa mortis ejus, id est propter peccatum suum
ducetur captivus, et interficietur ab hostibus, secundum
quod David ad eum, qui se Saulem interfecisse
nuntiabat, dicit: Sanguis tuus super caput
tuum. Et opprobrium ejus restituet ei Dominus
Deus tuus, id est vindictam blasphemiae qua dixisti:
Isti sunt dii tui qui te eduxerunt de terra Aegypti,
faciet Dominus super te venire. Semper haeretici
clementissimum Dominum ad iracundiam provocant,
et qui magis vult poenitentiam peccatoris quam
mortem, duritia cordis sui punire compellunt. Et
sanguis eorum, quo et suum et multorum effuderunt
sanguinem, veniet super eos, et opprobria quibus Domino
blasphemabant restituet eis Dominus Deus
 suus, non quod eorum Dominus sit, sed quod quondam
Dominus eorum fuit.