II.
DE SS. MEDARDO ET GILDARDO. 
Sanctorum confessorum gloria, per condigna,
dilectissimi fratres, exageranda praeconia, illique in
laudis promovendi sunt titulum, qui Christo semper
confitendo, verum perhibuerunt testimonium. Cum
enim minima de eo denuntiarent, maxima autem
constanti animo praedicarent, in uno quidem angeli,
 in altero vero digne nuncupari meruerunt archangeli.
Et quia Apostolus ait: Templum Dei sanctum,
quod estis vos (I Cor. III, 17). Cujus facti sunt templum,
ipsius procul dubio ara et regula exstiterunt
sacerdotium. Nam in illa regis aeterni mensa, placationis
immolantes et expiationis hostiam, per vota
piae confessionis, saepe gratum Deo sacrificium humanae
obtulerunt reconciliationis. Unde et in munere
virtutis vim obligationis potestatemque obtinuerunt
solutionis, ut quod eorum sederet arbitrio, rarum
per divinam auctoritatem esset in coelo. Pro
talibus ergo meritorum praerogativis, jure in titulum
promovendi sunt laudis, quos pro sui nominis confessione,
amoris intimi privilegio donavit ipse Rex
justitiae. Sed illi Dominum vere amant, quorum mentem
 delectatio prava ex consensu non superat, qui
etiam eo ad amorem ejus incalescunt, quo cedere
clandestinis imminentium tentationum subreptionibus
nesciunt. Siquidem indissociabiliter accensi,
coelestibus merito inter cherubim et seraphim
numeros deputantur, ibique sortem suae accipiunt
vocationis, ubi continuae contemplationis studio, anchoram
defigunt mentis. Cujus perfectionis culmen,
dum beati confessores attingere deliberarent, studuerunt
nil in hoc mundo appetere, verum solo conditoris
sui desiderio ardenter inhiare. Terrenis
quippe abrenuntiantes concupiscentiis, carnalibus
omnimode semetipsos crucifixerunt lasciviis, quo
sua membra hostiam offerrent viventem, sanctam
Deoque per rationabile obsequium placentem (Phil.
 IV, 18). Et quia noluerunt huic saeculo conformari, sed
constanter in novitate sensus sui institerunt informari,
secundum interiorem ambulantes hominem
(Rom. XII, 2), sanctis incitati sunt successibus de
virtute in virtutem. Ad illum enim indesinenter anhelant,
cui devotis mentibus usquequaque inhaeserunt,
quia pennas assumpserant tanquam columbae,
per quas volare ad coelestia possent et requiescere.
Dominum itaque vere amaverunt, cujus
mandata et praecepta custodierunt, quatenus ab
ejus divelli amore, nec in ipsa possent etiam cum
effervesceret, tentationum inflictione. Cum autem
Veritas dicat: Sint lumbi vestri praecincti, et lucernae
ardentes in manibus vestris (Luc. XII, 35). O quot
sibi cruces consciverunt, qui in suo corpore luxuriae
 fluxum edomare potuerunt! Sine ferro etenim,
longum martyrium in suis pertulerunt membris,
ut quod sanguinis non contulerat effusio, conferret
etiam prolixa in attritione flagelli membrorum
vexatio. Ac primum illis in tenacitate cibus et in . . . .
erat potus, cum indicta parcimonia in utroque,
veluti fine, Cerere et Libero, Venerem constare
frigere. Pallida ora prae nimiis trahebant jejuniis,
setiger habitus situm induxerat Ethyopicae cutis,
et in vigiliis constans erat animus, ne mens Deo
devota vacabat ab orationibus. Praecinctos quoque
lumbos habebant, carnis luxuriam cohibentes per
continentiam, et lucernas ardentes tenebant in
manibus suis, per bona opera, lucis exempla monstrantes
 proximis. Cumque nec castitas magna
sine bono opere nec opus bonum sit aliquid sine
castitate, utrumque tamen agebant per discretionem,
ne appetitus laudis animi ad alia tendentis frangeret
intentionem. Praecinctis igitur lumbis, lucernas ardentes
tenebant in manibus suis, quatenus et munditia
castitatis esset in corpore, et palam ipsum lumen
veritatis claresceret in operatione.
Inter hos sane magnae venerationis viros, beatos
Medardum et Gildardum esse novimus egregios,
qui serpentinae prudentiae astutiam, et columbinae
simplicitatis piam aemulati sunt innocentiam. Horum
unus premebat vitia, alter vero virtutum illibata
servabat jura: et cautela utriusque fermentum
malitiae et nequitiae solerter noverat cavere. Per hoc
 in errantes invehebantur, sed per illud invectionis
suae habenas moderabantur; quia cum in ore sonaret
correctio, nullatenus tamen in corde paterna
dormitabat oratio. Nam dum censura suum teneret
rigorem, levitas quoque cordis praetendebat mansuetudinem,
et quod istius eraserat lima, illius per
compassionis gratiam temperando curabat litura.
Hinc ex judicio justae examinationis, facti sunt
evidenter throni sui conditoris, per quos et sancta
Ecclesia regebatur, et plerumque de suis infirmis
actibus, etiam electi judicabantur. Ergo quod unius
exacuit vigor, hoc in eis moderati alterius non destitit
tepor, dum columbae simplicitatem astutia
serpentis accenderet, et astutiam serpentis columbae
simplicitas temperaret.
 Subnixi vero voluntate bona, quibuscunque in
tribulationis succurrebant angustia, et qualibet affectis
calamitate opem suae consolationis, inclyta
adhibebant miseratione. Quod enim sibimet ipsis,
hoc proculdubio imputabant aliis, nec praejudicabant
in aliquo, qui omnibus omnia facti fuerant evidenti
salutis judicio. Nam aliena damna, ac si propria
conquerebantur fore incommoda, quibus detrimenta
aliorum jam annuente Deo, multarum pepererant
incrementa virtutum. Sed et renuebant inferre quod
sibi inferri nullius cupiebant exactione, nec negabant
alteri quod suae consultum esse providebant,
et proficuum utilitati. Cumque in Deo amicum et
inimicum diligerent, propter Deum, dilectione Dei
 vigebant ac proximi, ubi prophetarum plenitudo
et totius summa legis consistit. Quo nimirum holocausto,
nil unquam offertur locupletius Deo;
quando per hoc quod illi immolat, bene semetipsam
anima in ara cordis mactat. Itaque ex bonae voluntatis
studio, semper placere scrutatori cordium curaverunt
altissimo; cum de se humilia sentirent qui
aliquando extra se fortia et sublimia egissent.
Quin vero sermo propheticus ait interea de talibus:
Qui sunt illi qui ut nubes volant, et quasi columbae
ad fenestras suas (Isa. LX, 8). Beati quippe
isti confessores, ore semper manuque caelibes, sacri
verbi eloquio torrebant, signis per crebra experimenta,
virtutibusque coruscabant. Et quia eos sublimis
 vita sanctaque a terrenis contagiis praedicatio
suspenderat, et nubes erant volantes, et ad supernarum
etiam virtutum deificas congruebant distinctiones.
Cumque malignos spiritus de obsessis corporibus
fugerent, eosque virtute orationis et vi acceptae
potestatis expellerent, coelestibus revera potestatibus
assignari merebantur, et admitti crebris
daemonum expulsionibus. Qui bonis effecti meliores,
ac per hoc electis fratribus principantes, inter numeros
principatum ad aeterni principatus sedem
congruebant pariter et locum. Sed nec in felle amaritudinis,
nec in obligatione reperti sunt iniquitatis;
qui dum feliciter viverent Christo mortui erant per
abrenuntiationem carnalium et huic mundo. Cumque
terrena mente transcenderent, et ante se cordis
 eorum oculi semper intenderent, et eis subjecta foris
serviebant, quatenus nunquam cordi obsisterent,
transitoria quae conspiciebant. Igitur ut nubes volantes
erant, et quasi columbae ad fenestras suas, qui
caduca simplici considerantes oculo, nullius ad haec
movebantur aut trahebantur rapinae desiderio.
Hi autem uno geminii ortu, paresque unius sanctitatis
effulserunt provectu; et sicut eos ortus
aequales, ita optimus vitae cursus in bonitate formavit
unanimes. Verumtamen in materno jam utero
mundi, imparis vitae leguntur sorte distributi, utcunque
allegoriae subesset, uterque tamen qualitate
meriti et gratia discreparet. Unus enim simplex
fuit habitans in tabernaculis, et alter saecularem
militiam exercuit in armis ac per hoc iste electus,
 ille autem omnino apostata factus est et reprobus.
Beatos vero Medardum et Gildardum unus quidem
ortus effudit in mundum, sed quibus exordium una
contulit nativitas, eadem in sanctitate et magnificentia
applausit libertas. Nam sub unius horae editos
articulo, una in fide tenuit confessio; eosque virtus
socios reddidit, quos natura in momento temporis
geminos protulit. Dum ergo tales enituerunt, parentibus
conformes se in bonis exhibuerunt actionibus.
Et quos mundus coaevos habuit, conscios pietatis
opere sinus Ecclesiae matris aluit.
Illud vero in his spectabile omnibusque constat
saeculis memorabile, quod una consecrationis suae
gloriam, unaque pontificalem in praelatione fidelium
adepti sunt cathedram. Sicut enim par carnalis
 editio, ita eis par spiritualis provenit consecratio, et
in benedictione claruerunt pares, qui in cunctis
justitiae generibus, nullatenus claruerunt impares.
Ambo quippe pari conditione sanctificati, ambo sunt
aequa sorte consecrati et divino delibuti chrismate,
qui animas suscepturi erant, sacrosancto defecandas
baptismate. Ambos una hora veros Dei praesules;
ambos una eademque dies egregios creavit
pontifices, et vera statuit mundi lumina solari orbe
lucidiora, et lunari lampade splendidiora. Unus
quidem horum Noviomagensis episcopus, alter vero
Rothomagensis subrogatus est archiepiscopus; sicque
suffraganei vicem, ille autem ad sublimioris
officii testimonium, metropolitani obtinuit sedem,
 horum ductu aetherea panditur regia, horum verbo
fidelibus coelestis patet janua: Tum per eos regnum
coelorum vim patitur et violenti quotidie per poenitentiae
remedia, rapiunt illud (Matth. II, 12). Ad
episcopatus itaque communiter promoti officium,
communiter etiam sacri regiminis susceperunt locum,
quatenus quos communiter una conjunxerat
fides, communiter quoque in eodem regimine una
eademque connecteret dies.
Ad augmentum nihilominus gloriae accidit, quod
audire diligenter vestra charitas velit. Beatos confessores
indifferenter exemptos mundo, indifferenterque
gloria et honore coronatos esse in coelo. Hinc
finito pariter cursus sui agone, pariter de coenulenta
mundi voragine, pariter de carnis ergastulo evulsi,
 pariterque laboris sui aeterno consolati sunt praemio.
O quam pium spectaculum! O quam mirabile est in
istis pietatis judicium! simul namque concepti et
geniti, simulque sunt fidei primitiis nubiti, simul
salutaris baptismatis sacramentum, simulque fortissimum
divinae militiae sumpserunt tyrocinium.
Simul apostolica benedictione insigniti, simulque
sunt pontificalibus infulis redimiti, simul ad patrium
emissi regimen, simulque subditis facti sunt speculum
et specimen. Simul pastoralis officii peregerunt
curam, simulque super Dominicam laboraverunt
pecuniam, simul fideles exstiterunt in commisso,
simulque geminatum lucrum de accepto retulerunt
talento. Simul lethale mortis persolverunt debitum,
simulque ad aeternum pervenerunt regnum, simul
 clarissimi exstiterunt victores, simulque ad aeternam
gloriam suscepti sunt triumphantes; simul igitur
terrenis rebus eximi, simulque coelestibus meruerunt
inseri, simul quaeque corruptibilia evaserunt,
simulque incorruptibilia perennis vitae gaudia subierunt.
Praeterea junctis geminatisque meritis, festivum
instituerunt diem magnae celebritatis, angelicis nimirum
spiritibus semper venerandam, Christocolis itidem
populis ubivis locorum praecordialiter recolendum.
Omnes enim indesinenter debemus recolere,
et incessanter ad mentis oculos revocare, horum
mens in quanto culmine steterit; quae perfectum
bonum perfecte reperiens, perfecte denique tenuerit.
Quid enim est eo perfectius, cui nec minus adjacet,
 nec majus, qui nec in quo minuatur novit, nec unquam
quo crescat recipit, neque per initium nascitur,
neque aliquo finitimi temporis termino angustatur?
Deus quippe semper est habet, dum esse suum
proprium possidet, sicut et ei essentialiter inest quod
bonus, summus, ineffabilis, et incircumscriptus spiritus
est. Hunc autem plene et perfecte habere,
perfecte constat et sine fine vivere, quia ipse vita est
omnium: vivus scilicet panis et aeternus cibus angelorum.
Ergo ad hunc beati confessores cum celebri
perfectionis triumpho pervenientes, ingens gaudium
supernis intulerunt civibus; et solemnem laetitiam
omnibus adhibuerunt eorum festa recolentibus. Inter
haec nos etiam oportet scire, ut maneat jugiter alta
 repositum mente, quod a terra suscitavit inopes et
de stercore divina clementia erexit pauperes (Psal.
CXII, 7, 8). Pauperes quippe spiritu facti sunt,
quatenus indeficientibus perpetim gazis ditarentur.
Quoniam in eis illa exstitit paupertas, quam non
facultatum indigentia, sed animorum commendat
humilitas. Unde margaritae quae squalebant in sterquilinio,
jam assumptae positaeque sunt in coelestis
regis ornamento. Jam inter supernos cives emicant,
jam inter ignitos illos lapides aeterni diadematis coruscant.
Nam in terra prius corruptibiles, jam in
coelo angelorum existunt cohaeredes, rapientesque
de carne tropaeum, intima Conditoris sui visione
perfruuntur in perpetuum. Sed et exspoliatione sui
corporis, immortale compendium mercati sunt regni
 coelestis; et deposita terrena sarcina, induti sunt
candida aeternae immortalitatis stola. Quorum caro
dum resolvitur in pulverem, ad coelestem anima invehitur
requiem. Ubi in illis aeternisque pascuis, de
aeternitatis gloria fulciantur cum omnibus sanctis.
Itaque suos mersos in infimis, de lacu miseriae eripiens,
et de luto foecis, a terra Dominus suscitat inopes,
et de stercore divina clementia beatos eripit
pauperes.
Caeterum ad ea quae proposuimus, si spes nostras
jam animosque excitemus, aspiciamus quo gressum
fixerunt animi, quatenus passibus amoris mereamur
vestigia imitari. Eloquar, an sileam? Prudentiae subnixi
robore, justitiaeque hinc inde vallati munimine,
prudenti cautela, sequenda tenuerunt omnia, et justo
 examine, versuta callidi hostis subegerunt argumenta.
In suis vero temperati moribus, temperantiae
moderamentum totis assumpserunt viribus, fortesque
in adversis et prosperis, contra cuncta adversantia,
arripuerunt arma fortitudinis. Sed et humilitatis
ima sectando, per vitae vias constanti incesserunt
animo. Et magna patientiae praebendo exempla, in
ipso veritatis tramite inflexibili perstiterunt constantia.
Mansuetudinis denique virtute solidati, mansuete
levissimum jugum portaverunt Christi, et in
opere servaverunt modestiam, quam in corde habebant
veluti cognatam et amicam. Unde necesse est,
fratres charissimi, quo talibus muniamur armis fidei,
per quae beati isti confessores, amici Dei et clarissimi
esse meruerunt triumphatores. Supplici voto tantos
 veneremur viros, omnifaria laude et honore dignissimos,
quo per venerabilia eorum suffragia, paradisiacae
amoenitatis gaudia, in illa coelestia obtineamus
tripudia. Igitur aspiciamus quo gressum fixerunt
animi, quatenus mereamur eorum vestigia sequi,
praestante piissimi Redemptoris gratia. Amen.