ADDITIO AD CAPITULARE THEODULFI.
Duo posteriora capitula rediguntur in unum in codice Suessionico, auctiora editis, quae talia sunt Sancitum ut missae quae per dies Dominicos peculiares a sacerdotibus fiunt, ne ita in publico fiant ut populus eas audire queat, et praeterea a publicis missarum solemniis, quae hora tertia canonice
fiant se abstrahat; nam pessimum usum quidam in hoc habent, quando in diebus Dominicis, sive in aliis solemnibus diebus missas, licet pro defunctis, sive alias quascunque, quae familiariter a sacerdotibus fiunt, audire respiciant, et a primo mane per totum diem ebrietatibus, et commessationibus
atque vaniloquiis potius quam Deo deserviunt.
Propterea providendum
est ut omnes ad publicam sanctam matrem
ecclesiam, ad missarum solemnia et praedicationem
audituri conveniant.
Simul et hoc statutum est ut in civitate in qua episcopus constitutus est omnes presbyteri et populi, tam civitatis quam et suburbani, revestiti in ipsa missa usque ad benedictionem episcopi et communionem devota mente stare debent, et postea si voluerint, cum licentia ad suos titulos benedictione
et communione percepta revertantur.
Et hoc summopere cavendum est sacerdotibus, ut per oratoria neque per suburbana monasteria, vel ecclesias suburbanas, missas nequaquam nisi tam caute ante secundam horam, foribusque reseratis, celebrare praesumant, ut populus a publicis solemnitatibus tali occasione accepta, a missa sive a
praedicatione episcopi se minime subtrahere possit, sed omnes tam sacerdotes suburbani, quam et in urbe constituti, et populus cunctus, ut praediximus, una cum illis ad publicam missarum celebrationem conveniant, et nulli extra parvulos et infirmos, licet missam auditam habeant, tam in civitatibus
quam et in parochiis edere et bibere praesumant ante publicum peractum officium.
Si quis
haec statuta transgredi tentaverit, canonico judicio
usque ad satisfactionem subdatur.
A primo hominis lapsu, in quo bonum naturae velut
ipsa radix generis humani vitiata, usque nunc seminarium
vitiorum naturae insertum pullulat, unde
fit quod cum labore discimus, sine labore obliviscimur,
difficile ad virtutes assurgimus, facile in vitia
dilabimur.
Quamobrem omni mentis circumspectione
satagendum, dilecti, o sacerdotes, ut in discendo
laborem adhibeamus et in retinendo quod didicimus
usum impendamus, maxime nos qui regimini locum
tenemus et similes ejusmodi ordinis nostri.
Itaque
vos, o sacerdotes Domini, admonemus ut fidem catholicam
et memoriter teneatis et corde intelligatis,
hoc est, Credo, et quicunque vult salvus esse, ante
omnia opus est ut teneat catholicam fidem.
Discutiendi autem sunt omnes Domini sacerdotes utrum canonem missae et secretam aut Te igitur memoriter teneant et bene distinguant, et nomina mortuorum et vivorum suis in locis ordinabiliter et cum omni devotione recitent, baptisteriumque rite peragant et rectis verbis enuntiare possint, et de
negligentia in baptizandis infirmis, ne aliquem sub obtentu infirmorum sanum baptizare praesumant nisi diebus statutis Paschatis et Pentecostes.
Admonendum illis ut
pro ministerio baptizandi nihil exigant, sive a baptizandis,
sive a parentibus illorum, nihil munusculi,
nihil pretii omnino, sed cum gratiarum actione et cum
summa devotione hoc peragant.
Quod si forte parentes
eorum, aut qui eos a sacris fontibus suscipiunt,
sponte et gratuito aliquid muneris vobis dare voluerint,
aecipite nihil haesitantes.
Instruendi sunt sacerdotes pariterque admonendi
qualiter noverint decimas et oblationes quas a fidelibus
accipiunt, peregrinorum et pauperum esse stipendia,
et non quasi suis, sed quasi commendatis uti;
de quibus omnibus sciant se rationem posituros et
condemnationem passuros.
Qualiter vero dispensari
debeant sacri canones instituunt, scilicet ut quatuor
partes inde fiant, una ad fabricam ecclesiae relevandam,
altera pauperibus distribuenda, tertia presbytero
cum suis clericis habenda, quarta episcopo
reservata, ut quidquid inde jusserit prudenti consilio
fiat.
Inhibendum modis omnibus intimandumque ut nullus sacerdos, diaconus, subdiaconus, personas feminarum, sicut in canone insertum continetur, de quibus suspectio esse potest, in domo sua habeat, sed neque illas quas canones concedunt, quia instigante diabolo etiam in illis scelus frequenter perpetratum
invenitur aut etiam in pedisequis earum.
Nec igitur
matrem, neque amitam, neque sororem permittimus
ultra habitare in domo una cum sacerdote.
Sed si
quis de his habuerit talem necessitatem patientem
cui sit necessitas sustentatio presbyteri, diaconi,
vel subdiaconi, habeat in vico aut in villa domum
longe a conversatione presbyteri, ubi ei administret
quae necessaria sunt.
Sed etiam hoc secundum auctoritatem canonum
modis omnibus prohibendum, ut quando missa celebratur,
nulla femina ad altare praesumat accedere
aut presbytero ministrare aut intra cancellos stare
aut sedere.
Commonendi sunt ut diebus Dominicis pro captu ingenii unusquisque sacerdos ad plebem sermonem praedicationis faciat, primum admonens plebem ut invicem se diligant, charitatem fraternitatis habeant, diligant Dominum plus quam se, proximum tanquam se, deinde ut ab omni malo opere abstineant, et quod
sibi nolunt fieri ab aliis, hoc illi aliis non faciant, et quod volunt ut sibi homines faciant, haec eadem faciant illis.
Deinde, si Dominus dat intellectum, hoc quod sacerdos
veraciter intelligit de Evangelio, de Epistola
sancti Pauli, quantum potest dicat illis, admoneat
ut ad ecclesiam saepe currant, oblationes suas fideliter
offerant, confessiones Deo et sacerdotibus faciant.
Nullus sit inter eos qui confessus non sit adulterium,
nec incestum, nec fornicationem cum feminis,
masculis, cum pecudibus inter se non consentiant:
sed si quis inter eos sit qui in his sceleribus
lapsus sit, corrigant et publice cum suo sacerdote
emendent.
His et aliis quantum potest singulis diebus Dominicis
plebem suam instruat.
Admoneat etiam ut omnibus noctibus sabbati et omnibus Dominicis diebus cum suis noctibus sequentibus, similiter et in solemnitatibus, in jejuniis, abstineant se a carnali voluptate; ut mundi corpore et corde ad ecclesiam accedant, et solemnitatem celebrem impuritate voluptatis foedare non
praesumant.
Praecipiendum sacerdotibus Domini secundum canonicam auctoritatem de sepulturis et hominibus sepeliendis nihil muneris exigant, nisi forte qui sepelitur vivens jusserit ecclesiae in cujus atrio sepelitur de suis rebus aliquid tribuere, aut etiam post mortem illius, quibus commissum est ejus
eleemosynam facere, de illius rebus aliquid sponte dare voluerint.
Tamen nullatenus a presbyteris aliquid ab illis exigatur
nec ab illis qui locis et vicis praesunt vel quorum
possessio est ipsa ecclesia vel haereditario vel
beneficiario jure.
Prohibendum etiam secundum majorum instituta
ut in ecclesia nullatenus sepeliantur, sed in atrio aut
in porticu aut exedra ecclesiae. Intra ecclesiam vero
prope altare, ubi corpus Domini et sanguis conficitur,
nullatenus habeant licentiam sepeliendi.
Adulterum aut adulteram si presbyter in domo sua
retinuerit et, quod nefas est, consenserit in domo
sua adulterium fieri, sciat se sui gradus honore privandum.
Si vero hoc in plebe sibi commissa repererit,
nisi statim, si vires suppetunt, non emendaverit,
sed aut propter potentiae timorem aut propter
beneficium et lucrum et amicitiam illorum consenserit
adulteris, cum depalatum fuerit excommunicandum.
Si vero ille quantum potuit excommunicaverit
et non potuit malum illud vetare, animam suam
liberavit.
Verumtamen cum omni studio debet archidiacono
suo et archidiaconus episcopo denuntiare. De incestis omni studio perquirendum sacerdotibus
per homines veraces et timorem Dei ante oculos
habentes.
Et si repertum fuerit, statim aut ipsi emendare
studeant, ut cum adjutorio archidiaconi aut
episcopi emendare et exstirpare satagant, ne tanto
flagitii scelere illi polluantur et pereant et aliorum
vicinitate omnipotentis Dei iram incurrant.
Admonendi sunt sacerdotes et instruendi ut primum
ipsi ab omni stimulatione carnis sint alieni, et
nunc plebibus sibi subjectis et verbis praedicent et
exemplum ostendant ut ab omni se fornicatione et
ab omni irrationabili, veluti pecudum, luxuria et
pollutione abstineant.
Mundo se corpore et mente Deo praeparent de confessionibus fidelium accipiendis et dijudicandis, consiliis blandis; quia licet pro modulo quantitate peccati se poenitentiae tempus instituendum et longum vel breve vel districtum vel leve vel mediocre sacerdoti, cum accipit cujuslibet fidelium
confessionem peccatorum; quia licet ipsum peccatum perpetratum sit, aut si postea iteratum aut frequenter perpetratum sit, si sponte, si coacte, si per ebrietatem et per quodlibet ingenium factum sit; ut cum invenerit unde radix illius peccati processit, tunc congruam adhibeat medicinam.
Qualiter vero peccati adhibenda sit medicina, secundum canones authenticorum sanctorum Patrum esse debet, et non secundum placitum hominis, nec secundum voluntatem; nec in hac parte voluntas, aut gratia hominis sectanda, sed voluntas Dei in omnibus exquirenda in Scripturis sanctis, quatenus dignis
precibus et poenitudine digna placari possit omnipotentis Dei vindicta, quam homo suo vitio provocavit.
Ad poenitentiam vero populus taliter admonendus
cum fragilitatis nostrae casus saepe constet
in vitia proclivis; quanquam subventum sit in Christi
passione ut quod meritum peccati exigebat, Christi
passio redimeret.
Et cum salutaribus institutis sacrosancto baptismate in remissionem omnium peccatorum concesso abluamur, tamen quia per modum istius vitae cursum sine vitiorum turbine nequaquam degere et subripientibus nostrae imbecillitatis flagitiis vitam sine peccati macula ducere non possumus, concessum est
clementissimi Dei pietate remedium verae confessionis et poenitentiae ablutio peccatorum, Domino praecipiente per prophetam: Nolo mortem peccatoris, sed ut revertatur et vivat.
Et illud Evangelii:
Facite fructus dignos poenitentiae. Et Apostolus: Confitemini
alterutrum peccata vestra, et orate ad invicem,
ut salvemini.
Est quippe verae confessionis fructuosa
poenitentia, poenitenda non admittere, admissa cum
gemitu cordis deflere, satisfactione vera poenitentiae
causas excidere, nec earum suggestionibus aditum
indulgere, nec iterum in vitiis perpetratis delabi.
Capitalia et mortalia crimina publice deflenda sunt
secundum canonum et sanctorum Patrum institutionem.
Sed et secreta satisfactione solvi mortalia crimina
non negamus, mutata tamen prius animi intentione,
et saeculari jactantia simul deposita, piae religionis
confesso studio, per vitae correctionem et jugi,
imo perpetuo luctu se submittente.
Nec debet tamen
quisque desperare de omnipotentis Dei misericordia
et innumera pietate, quia scriptum est: Peccator
quocumque die conversus fuerit ab errore viae suae, et
declinaverit ab operibus malis, omnes iniquitates ejus
in oblivione erunt.
Poenitentiae quippe modus in sacerdotis
pendet arbitrio. Qui sacerdos diligentissime
sanctorum Patrum instituta discutiens et intelligens,
secundum eorum auctoritatem confitentibus poenitentiam
indicere debet. Est quippe auctoritas canonum
et sanctorum Patrum firmissima institutio.
Homicidium si quis voluntarie vel per insidias fecerit, jugi se poenitentiae submittat; et si hoc publice actum constat, si laicus, deponat arma et omnem saecularem militiam, et publice satisfaciat, ita ut quadraginta diebus extra ecclesiam foris ad ostium oret; quibus in pane et aqua exactis, a
communione orationum quinquennio removeatur, post quinquennium tantum in orationum communionem recipiatur, non offerat, non corpus Domini omnino attingat; in quo perdurans quatuordecim annos, tunc ad plenam communionem cum orationibus recipiatur, circa exitum vitae hanc consequatur humanitatem ut
viaticum accipiat eucharistiam.
Abstinentia illius sit in arbitrio
sacerdotis, secundum personam et possibilitatem
sic ei imponatur abstinentia ciborum. Si autem
occultum sit, occulte similiter agat sicut superius
insertum tenetur.
Homicidium qui casu non volens perpetraverit,
prior quidem regula per septem annos poenitentiam
communionis sociavit secundum gradus constitutos.
Haec vero Ancyrani concilii definitio quinquennii temporis poenitentiam tribuit, ut quadraginta diebus foris ad ecclesiae ostium stet; quibus peractis, biennio ab oratione caeterorum fidelium segregetur, non communicet, non offerat; post biennium recipiatur in communione orationum et offerat, non
tamen communicet; post quinquennium ad plenam communionem recipiatur.
Abstinentia ciborum in arbitrio sacerdotis
manebit, secundum personam et qualitatem
hominis, sic et pondus et abstinentia erit.
Si quis egrediens per viam, et aut in domo sua, aut in platea civitatis aut villae, subito aut ab alio superventus, aut litis contentione, volens se defendere, non habens contra illum antea odium, interfecerit hominem, septem annos secundum canonum institutionem poeniteat, tribus a communione
privetur, quatuor in communione orationum et oblationum susceptus, in sacerdotis pendebit arbitrio utrum sit corpus Christi dignus accipere aut usque ad plenitudinem poenitentiae ab eo separari.
Abstinentia
ciborum in prudentia erit sacerdotis secundum possibilitatem
poenitentis et devotionem et affectionem
lacrymarum. Mulieres quae fornicantur et partus suos necant,
aut secum agunt ut utero conceptos excutiant, antiqua
quidem definitio usque ad exitum vitae eas ab
ecclesia removit.
Humanius autem nunc secundum Ancyrani concili definitionem decem annorum tempus poenitentiae submittuntur, ita ut quadraginta diebus foris ad ostium ecclesiae orent; quibus peractis, per annorum quatuor spatia a communione fidelium et oblationum removeantur, deinde in communione orationum receptae
decennii tempus impleant et propter humanitatem eucharistiam post actam poenitentiam accipiant.
Erit tamen in arbitrio sacerdotis
an ante perfectionem poenitentiae ad corpus Christi
accedere debeant, secundum quod viderit eas compunctas
et in lacrymis consumptas et devotionem
magnam habentes.
Ciborum abstinentia erit in sacerdotis
providentia secundum quod eas viderit poenitere
et pro personarum qualitate. Mulier quae duobus fratribus nupserit abjici debet
usque ad diem mortis.
Sed propter humanitatem in
extremis suis sacramentis reconciliari oportet, ita
tamen ut prius solvatur conjugium et maneat innupta,
et vir ejus absque uxore simili poenitentiae
subdatur.
Quod si duo fratres cum una femina fornicati fuerint,
nescientes alter alterius fornicationem, statim
ut cognoverint adulterium, qui hanc habet uxorem,
dimittat. Et ille quidem post actam poenitentiam, si
uxor defuncta fuerit, potest alteri sociari, illa vivente
nequaquam.
Illa vero nunquam ulterius poterit
in conjugium assumi, et jugi poenitentiae submissa,
ad exitum vitae communionis gratiam percipiat. Mulier quae dormiens filium suum oppresserit, et
mortuus fuerit, sex annos poeniteat.
Vir ejus, si in
domo illius fuerit, quatuor; si vero in uno lecto simili
modo poeniteat, duos in pane et aqua, reliquos
quatuor secundum quod sacerdos illos viderit posse,
ita eis imponat abstinentiam ciborum.
Similiter et
vir habens uxorem, si adulterium perpetraverit, faciat,
post triennium communicet. Si cujus uxor adulterium perpetraverit, et a viro
deprehensum fuerit et publicatum, dimittat uxorem,
si voluerit, propter fornicationem. Illa vero secundum
quod superius insertum est agat poenitentiam.
Vir vero ejus illa vivente nullatenus habeat licentiam
aliam ducere uxorem. Aut si voluerit, adulteram
sibi reconciliare licentiam habeat, ita tamen
ut pariter cum illa et poenitentiam agat, et exacta
poenitentia ad communionis gratiam, sicut superius
habetur insertum accedant.
Similis forma et in muliere
servabitur. Si vir ejus eam adulteraverit, habeat
potestatem dimittendi virum propter fornicationem,
maneat innupta quandiu vir ejus vixerit; quia
nec ille habet potestatem accipere aliam prima vivente,
nec illa alium virum ducere vivente adhuc
primo.
Habent tamen potestatem semetipsos reconciliare. Si qua mulier non habens virum, aut vir non
habens uxorem, fornicati fuerint, quinque annos poeniteant.
Quod si vir non habens uxorem cum alterius uxore
adulteraverit, aut si qua mulier non habens virum
cum alterius viro adulteraverit, adulter erit uterque,
et secundum quod superius continetur insertum
poenitentiam agant. Furtum si quis fecerit, septem annos poeniteat,
tres in pane et aqua.
Secundum furti qualitatem, ita
et modus erit poenitentiae. Si per necessitatem furtum
fecerit, levigetur. Dicit enim Salomon: Non es
grandis culpa cum quis furatus fuerit. Furatur enim
ut esurientem impleat animam. Qui perjuraverit, similiter septem annos poeniteat.
Qui falsum testimonium dixerit, et ejus testimonium
alicui nocuerit, septem annos poeniteat, ita tamen
ut ille qui testimonium dixit damnum restituat
omne cui per suum falsum testimonium nocuit. Et
tunc poterit ad veniam per poenitentiam pervenire.
Si autem hoc facere noluerit, sciat sic se in vanum
poenitentiam agere.
Qui irrationabiliter versantur, de his agatur quod
in canonibus continetur in titulo in quo Graeca verba
sunt, quae in Latinum versa sunt de consilio
Ancyrano, cap.
16, in quo sensu triplex, hoc est,
de his qui cum pecoribus commixti sunt, et de his
qui more pecorum incesta commiserunt cum consanguineis,
et de his qui cum masculis concubuerunt.
Quotquot igitur ante vigesimum aetatis suae
annum tale crimen admiserint, quindecim annis in
poenitentia exactis, orationibus tantum incipiant participari,
et in quinquennio altero in communione
simplici perdurantes, post vigesimum cum oblatione
ad communionem suscipiantur.
Discutiatur autem et
vita eorum quae fuerit tempore poenitentiae, et ita
hanc humanitatem consequantur. Quod si qui perseverantes
in ipsis criminibus, prolixius tempus habeant
submissionis, et tales nunquam poterunt ad sacerdotium
provehi.
Quotquot exacta viginti annorum
aetate et illi qui uxores habent in haec scelera
inciderint, viginti quinque annis poenitentia acta ad
communionem solummodo orationum recipiantur,
altero vero quinquennio perdurantes plenam cum
oblatione recipiant communionem.
Quod si uxores
habentes et excedentes quinquagesimum suae aetatis
annum in his peccaverint, ad exitum vitae tantum
communionem mereantur.
Hi vero qui sicut muta vixerunt animalia, et se et alios hujusmodi peccati scabie contaminaverunt, id est, in consanguineis, in pecudibus, in masculis, statuto tempore poenitentiae non inter alios quam inter eos stare et orare debere qui tempestate lunatica jactantur elisi ad terram spiritu immundo
vexati, id est, cum energumenis.
Sicut autem plus abominabile misceri cum jumento
quam cum masculo, ita plus irrationabile crimen
cum masculo quam cum muliere. Cum consanguinea
et cum sanctimoniali peccare aequale
crimen. Id lex Moysi morte mori judicat. Et
cum jumento et masculo et cum consanguinea
coeuntes.
Aequale autem crimen feminam cum femina peccare
sicut masculum cum masculo, et aequalis esse
debet poenitentia.
De talibus ait Apostolus: Nam
feminae eorum immutaverunt naturalem usum in eum
usum qui contra naturam est. Similiter et masculi,
relicto naturali usu femineo, exarserunt in desideriis
suis invicem, masculi in masculos turpitudinem operantes.
Quod autem supra diximus de his agatur qui
publice ad confessionem venerint et publice poenitentiam
egerint.
Quod si occulte actum est, et occulte ad sacerdotem venerint, et puram confessionem fecerint, occulte poenitere secundum aetatis modum quod superius continetur, ita videlicet ut si ante vigesimum annum aut per ignorantiam hoc egit, aut forte ignorabat non tale esse crimen, levius erga illum agendum,
et hoc in sacerdotis pendebit arbitrio.
Discutere debet qualiter in hoc scelus delapsus
sit, aut quam longiori tempore in hoc scelere versatus
sit; et secundum quod ab illo confessum fuerit,
ita illi modus poenitentiae adhibeatur.
Videlicet si per ignorantiam hoc egit semel aut bis, id est, cum masculo, cum jumento, et cum consanguinea, statim cum cognoverit hoc grave esse scelus dimisit, ut humanius loquamur, septem annos poeniteat, tribus abstineat a carne, et anno non communicet, nec ad ipsum diem Paschae, nec offerat, et
omni se mente subjiciat, ut spiritus salvus fiat in die Domini, caeterosque secundum modum fragilitatis in arbitrio sacerdotis faciat in abstinentia ciborum.
Quod si longiori tempore in hoc crimine versatus,
et postquam novit illud scelus magnum esse peccatum
commonitus, iterum atque iterum hoc perpetravit,
sicut superius continetur insertum ita poenitebit.
Primum quinque annis ab omni communione segregatus,
post illos quindecim annos non offerat,
non communicet ad orationem, cum caeteris Christianis
in ecclesiam non intret; quibus exactis, tantum
ad communionem orationis suscipiatur.
Deinde
in poenitentia viginti annis expletis, si bene et cum
lacrymis et cum omni devotione poenitentiam egit,
ad plenam communionem et reconciliationem suscipiatur.
Similiter et de caeteris temporibus supra
insertis observandum. Si, quod absit, in locis sanctis
tale crimen admiserit aliquis, duplicetur illi
poenitentia. Vocatur autem in Scripturis crimen
pessimum tam de jumento quam de masculo quam
de consanguinea.
Vocatur autem in mundo immunditia
vel detestabile peccatum cum femina non naturaliter
concumbere, cum unde Onas filius Juda a
Deo percussus fuit quia fundebat in terram semen
ingressus ad mulierem.
Simul etiam vocatur immunditia
mollities vel propter tactum vel visum
vel recordationem mulieris, ut aliqua delectatione
acciderit vigilanti, vel qui inter femora sua impuritatem
solus cum se ipso vel cum alio exercet; de
quibus ait Paulus apostolus: Neque immundi regnum
Dei possidebunt.
Item: Nec omnis immunditia nec
nominetur in vobis. Et alibi: Neque molles regnum
Dei possidebunt. Qui in his incidit, ita poeniteat
quasi de crimine quod de regno Dei excludit.
Adulterium si quis presbyter perpetraverit, sive
palatum et publice cognitum, ab ordine sacerdotii
cessabit, et publica poenitentia decem annorum purgabitur. Quod si occulte hoc fecerit, et occulte ad
confessionem venerit, occulte ei poenitentia imponatur.
Relinquatur autem in suo arbitrio utrum cessare debeat ab illo ministerio, an permanens possit dignam satisfactionem Domino exinde facere: Quod si ille se lacrymis et orationibus devotissime quotidie laverit et eleemosynarum exhibitione peccata sua exstinguere curaverit, si occultum est, poterit
occulte in suo permanens gradu agere poenitentiam.
Fornicationem si perpetraverit, eodem modo purgabitur
septem annis. Si vero sodomitice, id est, cum
masculo collapsus sit, eodem modo 15 annis expiabitur.
Similis forma et de diaconis et de his qui in sacris ordinibus constituti sunt observanda, ita videlicet ut diaconus septem annis poeniteat pro adulterio, pro fornicatione vero quinque annis, pro sodomitico decem annis, pro adulterio quinque annis, pro fornicatione annis tribus, pro sodomitico
septem annis.
Secundum praefixos gradus usque ad ultimum
gradum ecclesiasticum observantia talis habeatur.
Ne
quis autem se excuset sacerdotum ex eo quod ait
Paulus apostolus: Propter fornicationem autem unusquisque
uxorem habeat, sciant his tantum esse dictum
qui in laicali ordine constituti sunt, vel qui
necdum ad subdiaconatum accesserunt.
Nullo modo
enim ad subdiaconatum permittunt canones accedere
nisi eos qui perpetuam continentiam castitatis promiserint
se deinceps servaturos.
Nam sacerdotes
Judaeorum a Domino jussi sunt per Moysem ducere
uxores, et de nulla tribu nisi de Levi fiebant sacerdotes,
ut progenies una custodiretur per successionem.
Nunc autem de omnibus gentibus, sicut ad baptismum,
sic ad sacerdotium permittuntur accedere;
nullaque necessitas uxores ducere, qui non per
carnis successionem, sed per morum imitationem in
sacerdotio subrogantur.
Ipsi tamen Judaeorum sacerdotes,
non habentes tam sanctum sacrificium sicut
nos habemus, tempore vicis suae longe erant a domo
sua, et a conjugali opere remoti juxta templum in
continentia castitatis excubabant donec tempus ministerii
sui explerent.
Nunc autem, sicut semper ministrare
debent, ita semper continentes esse oportet
sacerdotes. Tractant enim, non victimas pecudum,
sed ipsum immaculatum corpus et sanguinem Domini.
Ejusdem continentiae et diaconi et subdiaconi
et in Domino et ipsi in tractatione tanti sacramenti
ministri accedunt altaris. Laicis vero vel qui nequaquam ad altaris ministerium
accedunt praecipitur ab Apostolo ut qui se
non continent nubant: Melius enim nubere quam uri.
Hoc est, melius est uxorem legitime ducere quam
exardescere per opera fornicationis et adulterii sive
sodomitici et immunditiae.
Admonendi sunt presbyteri ut charitatem inter se
habentes mutuam, procul ab omni fastu superbiae
et invidiae mordacitate sanctum exemplum subditis
donent tam clero quam laicis.
Non sint rapaces, non capidi, non vinolenti, non procaces, non rixosi, non calumniam cuiquam facientes, sed in omnibus se ipsos irreprehensibiliter custodientes, formam salutis clero et plebibus ministrent, quatenus eorum exemplis ad aeternam vitam et morum probitatem proficientes humilitate
subleventur.
Admonendi sunt ut usuras nequaquam exerceant,
et plebibus sibi subjectis et clero praedicent ut ab
hoc vitio omnibus modis abstineant secundum canonum
institutionem. Quisquis per quolibet ingenium
magis accipit quam praestat, sciat se usuram
fecisse.
Nam si quis triticum aut aliam speciem frugum
commodat, et non eamdem speciem accipit,
sed aut denarios, quantum tum venundari poterat
quando illa commodavit, aut aliquid aliud accepit,
absque dubio usuram perpetravit.
Si quis vero ex
ordine clericorum hoc agere praesumpserit, sciat se
sui gradus periculum subiturum. Si vero laicus fuerit,
sciat se excommunicandum.
Unde convenit ut primum omnes in clericali ordine constituti ab his abstineant et admodum plebibus injungant ut nullus hoc facere omnino audeat Sacerdos cum a fidelibus confessionem accipit, inter caetera debet confitentem admonere ut de octo principalibus vitiis confessionem faciat et emendationem
promittat et poenitentiam medicinam animae suae suscipiat.
Vitiorum autem principalium octo,
sicuti continentur, nomina per singula interroget,
et ille confiteatur, et de omnibus, sicut praemissum
est, confessionem faciat. Et tunc ei medela poenitentiae
adhibeatur. Principalia autem vitia, sine quibus
vix ullus inveniri potest, haec sunt.
Primum gastrimargia,
hoc est, ventris ingluvies. Secundum fornicatio. Tertium acedia sive tristitia. Quartum avaritia. Quintum vana gloria. Sextum invidia. Septimum ira. Octavum superbia.
Si quem autem verecundum viderit sacerdos et
erubescentem confiteri et discooperire peccata sua
quae gessit, admoneat illum dicens: Frater mi,
saepius nos Dominus hortatur ad medicamina verae
confessionis, non quod Deus indigeat nostrae confessionis,
qui omnia quae agimus, loquimur,
cogitamus.
Sed aliter salvi fieri non possumus nisi
confiteamur poenitentes quodcunque gessimus negligentes.
Dolet diabolus quando confitetur peccata
sua, et desiderat nos celare quae fecimus: quia
qui se ipsum accusat in peccatis suis, hunc diabolus
non habet iterum accusare in die judicii; si tamen
confitens poenitendo diluit quae fecit, nec iterum
renovat quae egit.
Unde Jacobus apostolus ait:
Confitemini alterutrum peccata vestra. Et Paulus:
Ore confessio fit ad salutem. Et Salomon: Qui
abscondit scelera sua, non dirigetur. Qui autem confessus
fuerit et reliquerit ea, misericordiam consequetur.
Joannes quoque evangelista: Si confitemini
peccata vestra, fidelis et justus Deus ut remittat
vobis peccata vestra et mundet vos ab omni iniquitate. Similiter Psalmista ait: Dixi: Pronuntiabo
adversum me injustitias meas Domino, et tu remisisti
impietatem peccati mei.
Sciendum autem hoc
magnum salutis medicamen non iterare quae impie
gessit nec priores cicatrices vulneribus aliis resauciare. Prima autem hebdomada ante initium Quadragesimae
confessio danda de omnibus peccatis quae sive
opere sive locutione perpetrantur.
Et sic nominatim
debet eis sacerdos dicere supradicta octo principalia
vitia. Primum gula, de qua diabolus decepit
Adam, per quam Christum tentavit cum dixit: Si
Filius Dei es, dic ut lapides isti panes fiant. Et per
abstinentiam sananda.
Secundum vitium principale
fornicatio, de qua ait Salomon: Fovea profunda
meretrix et puteus angustus; et idem doctor: Quis
fortior Sansone? Quis sapientior Salomone? Hic filiis
mulierum decipiatur, et castitate sananda. Tertium
principale vitium acedia, id est, instabilitas
loci.
Haec non sinit hominem perseverare in bono.
Haec per perseverantiam boni operis sananda, quia,
sicut ait Gregorius, «incassum bonum agit si ante terminum
vitae deseratur. » Quartum principale vitium
avaritia, per quam vir avarus inferno similis
est. Avaro viro nihil scelestius.
Haec eleemosynarum
est largitate sananda; quia sicut avaritia in in
fernum mergit, ita largitas in coelum elevare consuevit. Quintum principale vitium vana gloria. Haec
omni bono opere caret; quia sicut lapis missus non
pervenit ad coelum, sic oratio cum vana gloria
non pervenit ad Deum.
Haec dilectione Dei sananda. Sextum principale vitium invidia, de qua ait
Salomon: Invidia diaboli mors intravit in orbem
terrarum. Haec charitate sananda. Charitas non
aemulatur, omnia suffert. Septimum principale vitium
ira, de qua Christus ait: Omnis qui irascitur fratri
suo, reus erit concilio.
Et Paulus: Sol non occidat
super iracundiam vestram. Nolite locum dare diabolo. Et iterum: Non vos defendentes, sed date locum irae. Haec patientia sananda: Beati pacifici, ait Dominus,
quoniam filii Dei vocabuntur.
Et iterum: Diligite
inimicos vestros, benefacite his qui vos persequuntur
et calumniantibus vobis. Et alibi: In patientia vestra
possidebitis animas vestras. Non ipsum autem proprie
tristitia quod ira. Tristitia ad acediam pertinet, tristitia
saeculi generat mortem.
Tristitia mala desperationem
operatur et instabilitatem locorum. Unde et
acediosus dicitur tristis. Apostoli irati non fuerunt,
tristes autem fuerunt. Tristitia eorum versa est in
gaudium. Et tristitia sive acedia, quae est vitium
supradictum, gaudio spirituali sananda.
Octavum
principale vitium superbia, de qua Christus ait:
Omnis qui se exaltaverit humiliabitur. Et Salomon. Ubi fuerit superbia, ibi erit contumelia. Jesus filius
Syrach: Odibilis coram Deo et hominibus superbia.
Augustinus: «Quid tanta in nos superbia, quae angelos
decepit? Quanto magis homines secum mergere
cupit?» Inde angeli facti sunt daemones. Sicut
superbia origo omnium criminum, sic ruina omnium
virtutum.
Sanctus Gregorius ait: «Fructus putrefactus
inutilis agricolis, et fructus superbi inutilis
Domino. » Sicut pondus fructuum frangit ramum,
sic superbia decorem evertit animarum. Superbia
deposuit archangelum et tanquam fulgur fecit decidere
in lapsum.
Haec humilitate sananda, quia humilitate
homines angelis adaequantur. Haec octo principalia vitia et illae quae de radicibus
illorum oriuntur nisi mundaverit quis hic per confessionem
et poenitentiam, non possunt mundari in
die judicii, sed deducunt homines in infernum.
Quid
erubescit homo confiteri, qui peccatis non erubuit
coinquinari? Confitendo diluitur quod peccando contrahitur. Quomodo potest medicus vulnus sanare
quod aegrotus erubescit ostendere? Aegrotus peccator,
sacerdos sapiens medicus.
Qui autem confitetur, flectat genua cum sacerdote
coram Deo, et tunc confiteatur quidquid a juventute
recordari potest ex omnibus modis quae gessit.
Et si
ille tota facinora sua recordari non possit, aut si forsitan
erubescit, sacerdos debet eum interrogare
quidquid in poenitentiali constitutum est, si in illud
vel in aliud crimen cecidit.
Sed tamen non omnia
crimina debet ei innotescere, quia multa vitia recitantur
in poenitentiali quae non decet hominem scire. Ideo non debet eum sacerdos de omnibus interrogare;
ne forte cum ab illo recesserit, suadente diabolo
in aliquod crimen de his quae ante nesciebat
cadat.
Et postquam omnia peccata sua confessus
fuerit, faciat ei Symbolum dicere et omnibus qui in
se peccaverunt dimittere et emendationem promittere
Deo, nec iterum ad illa peccata redeat. Cum
haec omnia fecerit, considerabit sacerdos magnitudinem
culparum, et juxta modum imponat ei tempus
poenitentiae.
Deinde super eum septem psalmos poenitentiales
cum orationibus quae sunt in sacramentario
dicat, et absolvat eum in pace.
Sciendum autem quod si quis episcoporum in aliquo
de octo principalibus inquinatus sit, quatuordecim
annis poeniteat, presbyter duodecim, diaconus
octo, clericus sex, laicus quatuor.
Mulier quae partum suum necat, XIV annis poeniteat. Si filium suum occiderit, XV annis poeniteat. Si in utero ante partum occiderit, VII annis poeniteat. Si infans sine baptismo mortuus fuerit, parentes
ejus annum integrum poeniteant, et nunquam sine
aliqua poenitentia fiant.
Sunt aliqua peccata quae, sicut Isidorus ait, igne
purgatorio purgari possunt; quae est superfluitas
manducandi et bibendi, pausandi, loquendi, et tarditas
infirmos visitandi, ad ecclesiam veniendi, eleemosynam
dandi, ira repentina, quae non tenetur in
corde, ebrietas, si non frequenter.
Nam ira quae
manet in corde et odium generat et desiderat vindictam,
et inter principalia reputatur.
Quidam dixerunt minora peccata esse hujusmodi, id est parvum perjurium, si non frequenter solitum, loquentes inter jocando vel irascendo parvae rei furtum, nubere cum uxore quam polluisti in somno, percutere hominem ut sanguis fluat, truncare membrum hominis ut non moriatur, coire cum uxore in die
Dominico, vel in diebus quibus non licet, violare mortuorum sepulcra causa ibi fabricandi domum, negligere sacrificium ut non faciat cum diligentia qua debet, bibere maleficium vel immundam rem, usuras dare, res alienas tollere parvas, sacrilegium facere in parvis rebus, id est, de Ecclesia furari
aliquid, pecuniam ecclesiasticam furari vel fraudare, domum cremare sine damno magno, alios causa laetitiae inebriare, morticina manducare, id est, mortificatum a bestia, vel avibus, vel de morbo mortua.
De
his et talibus ejusmodi similibus episcopus VII hebdomadas
poeniteat, presbyter quinque, diaconus
quatuor, subdiaconus tres, clericus duas, laicus unam.
Si in majori crimine in ipsis rebus vel aliis invenitur,
secundum levitatem vel aestimationem peccati
modus poenitentiae vel ampliabitur vel levigabitur. Odire vero fratrem, in quo odio quanto tempore
fuerit, tanto spatio in pane et aqua vivat.
Admonendi etiam sunt sacerdotes de unctione infirmorum
et poenitentia et viatico, ne aliquis sine
viatico moriatur.
Sed et si quis poenitentiam in infirmitate quaerit, dum sacerdos ad eum venerit, si contigerit eum officio linguae privari, constitutum est ut idonei viri illi qui cum ab eo initio infirmitatis fuerunt vera testimonia dicant quae ab illo audierunt dum loqui poterat, sive de poenitentia, sive de
barba tondenda, sive de monachatu.
Et tunc sacerdos commonitus
officium circa eum adimpleat, et fidejussoribus
ejus poenitentiam ejus pro eo imponat, et illi
pro eo adimpleant.
Episcopus vero si ita fuerit infirmatus ut eum
ungi liceat, et alter episcopus non sit praesens qui ei
officium adimpleat unctionis, presbytero licet eum
unctionis officio consecrare.
Nulla enim in primo
tempore praedictionis apostolorum distantia fuit inter
episcopos et presbyteros; nec adhuc esset, nisi
causa dissensionis haereticorum diversa docebant et
contraria sibi multi presbyteri. Primitus autem infirmo poenitentia detur.
Deinde,
si permiserit infirmitas, abluto corpore, albis vestibus
induatur, et in ecclesiam deportetur, et jaceat
in cilicio superjecto cinere. Portetur ibi crux et aqua
benedicta, ut cum venerint ad eum, videlicet tres
presbyteri, dicant capitulum: Pax huic domui et
omnibus habitantibus in ea.
Pax ingredientibus et
egredientibus in nomine Domini. Deinde fundat sacerdos
de oleo sacrato in aquam benedictam, et
spargat eam dicens antiphonam: Benedic, Domine,
domum istam et omnes habitantes in ea; quoniam tu,
Domine, dixisti: Pax huic domui, etc.
Benedic, Domine,
timentes te, pusillos cum majoribus. Benedicti
vos a Domino, qui fecit coelum et terram. Et iterum
dicat antiphonam: Asperges me, Domine, hyssopo, etc.
Et data oratione cinerem sacratum imponat capiti
et pectori infirmi in crucis modum dicens: In sudore
vultus tui vesceris pane tuo donec revertaris in
terram de qua sumptus es. Pulvis es, et in pulverem
reverteris. Deinde incipiant septem psalmos poenitentiales
pro eo.
Et, si potest, infirmus stet genibus
flexis et capite inclinato sive omni corpore prostratus.
Post litaniam dicta oratione incipiat unctionem canentibus caeteris psalmos et antiphonam congruentes, et faciat de oleo super eum duodecim signa crucis, hoc est: primum inter scapulas magnam crucem usque ad collum et ex transverso usque super scapulas cum oratione, deinde in collo usque ad
cervicem; tertiam super caput usque ad frontem in transverso ab aure usque ad aurem; deinde quartam et quintam in visu, hoc est, in superciliis oculorum; sextam in olfactu, id est, in naso sive in naribus; septimam in gustu, hoc est, in labiis; octavam et nonam crucem in auditu, id est, in auribus
deforis; decimam in gutture, undecimam in pectore, duodecimam et decimam tertiam in tactu, id est, in unaquaque manu deforis, reliquas duas in pedibus.
Hoc autem numero
quindenario facimus cruces de oleo sancto super hominem
infirmum propter Trinitatis mysterium et
quinque sensum significationem. Terni enim quinquies
quindecim perficiunt.
Et quia per imparem numerum saepius sanctificare solitum est, quidam viginti cruces facere super infirmum volunt, quidam ex quatuor, id est, tres inter scapulas, tres super scapulas, tres in collo, in cervice, in cerebro; tres in fronte et superciliis, tres in naribus et labiis, duas in auribus,
duas in gutture et pectore, duas in manibus, duas in pedibus.
Quidam addunt duas in temporibus,
duas in manibus interius faciunt. Quidam
in fronte ullius nec in manibus sacerdotis interius
crucem de oleo facere oportere dicunt. Sed tamen
nil obest. Episcopus enim non oleum infirmorum, sed
chrisma frontibus omnium baptizatorum et manibus
sacerdotum imponit.
Nam pectus et inter scapulas
baptizatis crucem faciendo de oleo exorcizato, non
de oleo infirmorum, presbyter tangit ante baptismum. Itaque nil obesse videmus eadem loca tangi in
unctione infirmi de oleo infirmorum.
Apostoli autem
ungentes oleo infirmos non amplius quam tres
cruces cum oleo super eos faciebant.
Unde Graeci, qui ipsam traditionem apostolorum imitantur, similiter tres tantum cruces cum oleo faciunt, fundentes cum ampulla oleum infirmorum in crucis modum super caput et vestimenta et totum corpus infirmi, incipientes crucem a capite usque ad pedes, in transverso a manu dextera usque ad
brachia, et pectus usque ad sinistram manum, semel dicentes ad ipsas tres cruces: Ungo te in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, ut oratio fidei salvet te, et alleviet te Dominus, et si in peccatis sis, remittantur tibi.
Illa autem
vestimenta oleo superfusa quibus infirmandus (sic)
non sepeliuntur, et si convaluerit, abluuntur in loco
mundo, et iterum utitur eis.
Non solum autem clericis,
sed etiam laicis, nec tantum viris, sed et feminis,
unctio talis tribuenda, si necesse fuerit; quia
quosdam sanctos viros legimus puellas paralyticas
oleo sancto unxisse et sanasse. Energumenos etiam
legimus oleo sancto perunctos et sanatos.
Ideo si infirmus
in amentiam versus, tamen juxta concilium Arausicense
omne officium pietatis exhibeatur ei, et ipsa
communio, si tamen in sua sanitate catholicam fidem
credebat. Sic enim in eo concilio habetur scriptum:
«Amentibus quaecunque sunt pietatis conferantur.
»
Et rite in hora quia subito obmutescens baptizari
aut poenitentiam accipere potest, si voluntatis praeteritae
testimonia justa fuerint. Sic quandiu vita apparet
in infirmo, commendari omnibus officiis pietatis
poterit, etiamsi testimonia voluntatis ejus defuerint.
Pro fide tamen amicorum omnia ei debent
impendi sacramentorum adjutoria, exemplo evangelico,
ubi Jesus non ad paralytici sed ad illorum qui
eum portabant fidem respiciens ait: Homo, dimittuntur
tibi peccata tua.
Hoc autem omnibus modii
observari oportet, ut post mortem communio eucharistiae
in os cadaveris immittatur aliquo
intuitu misericordiae, quod prohibent valde canones. Sola poenitentia ab amicis pro mortuo potest post
mortem ejus accipi, si tanta in eis fuerit charitas.
Ipsis quoque pueris necessaria est inunctio, cum
legamus nonnullos virorum sanctorum oleo membra
puerorum unxisse sacrato et ad sanitatem pristinam
revocasse.
Nam poenitentia pueris adeo videtur necessaria
ut legamus quosdam pueros pro meritis
peccatorum ministris Satanae traditos, et absque
poenitentia interierunt.
Sicut autem jam diximus, ita licitum est presbyteris
episcopos ungere in infirmitate, ut Carthaginense
concilium presbyteris concedat fideles chrismate
confirmare more episcoporum, si tamen in periculo
mortis aliquem viderint qui ab episcopo chrismate
sancto fuerit confirmatus.
Similiter de reconciliatione
poenitentium in periculo mortis eis conceditur. Presbyteri enim, licet pontificatus apicem non
habeant, tamen secundi episcopi sunt.
Uncto vero infirmo cum orationibus, ut dictum
est, jubeatur a sacerdote orationem Dominicam et
Symbolum dicere et spiritum suum in manus Dei commendare
et signaculo crucis se munire et viventibus
valedicere.
Tunc sacerdos det ei pacem et communicet
eum, dicens: Corpus et sanguis Domini sit tibi
remissio omnium peccatorum tuorum, et custodiat te
in vitam aeternam. Tunc data oratione, in fine dicat
sacerdos: Benedicamus Domino. Et respondeant omnes:
Deo gratias, et expletum est.
In crastino et usque
ad septem dies visitet eum sacerdos, et fundat
super eum orationes ad hoc congruentes.
Dicendum etiam sacerdotibus ut quando poenitentibus imponunt modum et tempus poenitentiae, dicant eis haec verba: Frater, in hoc omnis poenitentia valet, praeter ita crimina poenitere, et a futuris abstinere, dare studium in laboribus, in vigiliis, in orationibus, in jejuniis, in eleemosynis, in
indulgentia inimicorum: quia non requirit Deus longa spatia poenitentiae, sicut per prophetam dicitur: Cum conversus ingemueris, tunc salvus eris.
Et iterum: Convertimini
ad me, et ego revertar ad vos. In hoc misericors
Dominus, et non vult mortem peccatoris,
sed ut convertatur et vivat.
Et in Evangelio ait:
Gaudium erit in coelo super uno peccatore poenitentiam
agente magis quam super nonaginta novem qui non
indigent poenitentia. Et iterum: Qua die conversus
fuerit peccator coram me, omnes ejus iniquitates delebo.
Vide ergo, frater mi, quantis testimoniis remedia
peccatorum didicisti, et scias non aliter veniam
promereri posse nisi ex toto corde conversus
fueris.
Fac ergo tibi unam sarcinam ex omnibus
peccatis tuis, quae nunquam ab oculis tuis recedere
possit, quia acceptabilior Deo est jugis oratio ac
gemitus assiduus quam longa et tepida poenitentia. Sciat autem sacerdos quod confitentium singulas
culpas investigare non debet.
Quando majorem invenerit,
de ejus causa judicabit. De ovibus Christi lucrandis vobis sacerdotibus
haec dicere studuimus auxiliante Domino Jesu Christo,
cui gloria in saecula saeculorum.