HAYMO HALBERSTATENSIS EPISCOPUS
IN JONAM PROPHETAM.
Jonam tradunt Hebraei filium esse Sareptanae viduae,
quem mortuum suscitavit Elias, quem cum
matri reddidisset, adoravit illa, et dixit: Nunc in
isto cognovi, quoniam vir Domini es, et verbum Domini
in ore tuo verum est, et ob hanc causam vocatum
filium Amathi.
Amathi interpretatur veritas, et
ex eo quod Elias verum dixit, vocatus est filius veritatis;
cujus sepulcrum dicunt esse in Geth, quae
est in Ophir. Alii dicunt eum in Lidda, id est Diospoli
et natum et conditum. Meminit hujus prophetae liber
Tobiae, ubi moriturus pater filio loquebatur.
Prope
est interitus Ninivae, non enim excidit verbum Domini.
Primum enim ad praedicationem Jonae intelligimus
Ninivitas conversos poenitentiam egisse, et a
Domino veniam consecutos, postea vero ad mala
pristina relapsos, juxta quod praedictum fuerat,
fuisse subversos, regnante apud Hebraeos Josia, apud
Medos Astyage.
CAPUT PRIMUM.
Et factum est verbum Domini ad Jonam filium
Amathi, dicens: Surge et vade in Niniven civitatem
grandem, et praedica in ea: quia ascendit malitia
ejus coram me.
Quod dicit: ascendit malitia ejus
coram me, vel secundum Septuaginta, clamor malitiae
ejus coram me ostenditur, quia impudenter et
sine ulla reverentia vel timore peccabant. Tale est
quod de Sodomitis dicitur: Clamor Sodomorum et
Gomorrhaeorum venit ad me.
Peccatum cum voce
est peccatum occultum, peccatum cum clamore
manifestum et publicum. Mystice: Jonas, qui interpretatur
columba, significat Christum simplicem et
mansuetum, super quem Spiritus sanctus in columba
apparuit. Jonas etiam interpretatur dolens,
quia doluit super perituram Hierusalem.
Quod autem
Christum designet, ipse Dominus in Evangelio testatur,
dicens: Sicut fuit Jonas in ventre ceti tribus
diebus et tribus noctibus, ita erit Filius hominis in
corde terrae tribus diebus et tribus noctibus. Ipse est
filius Amathi, id est Dei, quia Deus veritas est.
Mittitur
ad Niniven, quae pulchra interpretatur, mundum
designat, quo nihil pulchrius oculis carnalibus
aspicimus. Unde et Graece ab ornatu nomen accepit. Cosmus enim mundus dicitur.
Quia ergo Judaei
Dei praecepta contempserant, mittitur Jonas, id est
Christus ad Niniven, id est ad gentes, ut totus mundus
credens in eum salvetur.
Malitia Ninive quae ad
Dominum ascendit, voluntas est prona semper ad
malum, et maxime cultus idolorum quibus, relicto
Creatore, mundus studiosissime serviebat. Et surrexit Jonas ut fugeret in Tharsis a facie
Domini. Non invidens saluti Ninivitarum fugit, sed
nolens perire Judaeos gentem suam.
Sciebat enim
quia poenitentia gentium ruina esset Judaeorum. Praetera videbat alios prophetas missos ad oves perditas
domus Israel, ut ad poenitentiam populum
provocarent, et ideo dolet se electum, ut mitteretur
ad Assyrios inimicos Israelis.
Noverat etiam prophetico
spiritu, quod, cum gentes cognitionem Dei reciperent,
reprobaretur Israel.
Quod ergo sciebat aliquando
futurum, verebatur ne suo tempore fieret,
atque ideo fugere voluit in Tharsis, sicut et Cain
fugit a facie Domini. Josephus Tharsis putat esse
Tharsum Ciliciae civitatem, de qua fuit Paulus apostolus,
unde et Tharsensis dictus est.
Hebraei autem
Tharsis mare dicunt generaliter. Non ergo ad certum
aliquem locum fugere volebat propheta, sed ascensa
navi quocunque posset festinare, non curans quo
eum sors duceret.
Fugitivus enim non eligit locum
quo fugiat, et quia legitur in psalmo: Notus in
Judaea Deus, in Israel magnum nomen ejus, putabat
se posse Deum fugere, qui tantum in Judaea notus
erat.
Pos quam vero per tempestatem Deum illic
etiam maris agnovit, confitetur et dicit: Hebraeus
ego sum, et Deum coeli ego timeo, qui fecit mare
et aridam.
Mystice: Jonas noster, id est Christus,
fugit in Tharsis, quia patriam suam, id est coelum,
dimisit; et, assumpta carne, venit in mare hujus saeculi,
et intantum dilexit populum de quo carnem
assumpsit, ut non recusaret passionem, ne salvata
Ninive, id est gentili populo, Synagoga periret.
Unde et ad Patrem dicebat: Pater, si possibile
est, transeat a me calix iste; et in cruce positus,
pro his qui clamaverant: Crucifige, crucifige, orabat
dicens: Pater, ignosce illis, non enim sciunt
quid faciunt. Et descendit in Joppen, et invenit navem euntem
in Tharsis.
Joppe portus est Judaeae, ad quem
Hiram, rex Tyri, in ratibus ligna de Libano transferebat,
a quo ad Hierusalem terreno itinere perducebantur. Jonas ergo de montanis Judaeae veniens ad
maritima et plana loca, recte dicitur descendisse.
Et dedit naulum eis, et descendit in eam, ut iret
cum eis in Tharsis a facie Domini, id est mercedem
subvectionis. Descendisse autem dicitur in navem,
ut ostendatur, quia sicut fugitivus ad interiora
navis penetrat, latebras quaerens. Interpretatur
Tharsis contemplatio gaudii, Joppe speciosa.
Mystice autem Jonas (id est, Christus), relictis montanis,
descendit in Joppen, quia cum eum persequerentur
in Judaea, sicut in Evangelio legimus, transibat
in partes Tyri et Sidonis, quae sunt gentilium
urbes.
Quae, quia in sortem Israel distributae fuerant,
recte per Joppen, (id est, speciosa) designatur. Venit ergo Dominus ad Tharsis, id est gaudii
contemplationem, quia mundi contemplabatur salutem,
quam ante saecula praedestinaverat. Salus autem
mundi gaudium ejus est.
Descendit autem in
Joppen, quia, vicina passione. salutem speciosae gentilitatis
operabatur. Sed quia venit ad oves perditas
domus Israel, non vult dare panem filiorum canibus.
Dat ergo naulum vectoribus, quos gentiles putamus
significare, id est pignus sperandae salutis,
quatenus primum salvet Judaeos ad quos venerat,
deinde salvet gentes quasi maris accolas.
Unde et ad
interiora descendisse et dormisse dicitur, saeviente
pelago, quasi negligens eos, quia videbatur negligere
gentes, quorum tamen salutem dormiens in cruce, et
ad infernum quasi ad navis infima descendens, perficiebat.
Dominus autem misit ventum magnum in mare:
et facta est tempestas magna in mari, et navis periclitabatur
conteri. Putaverat Jonas prodesse sibi
si navem conscenderet et fugeret; sed econtra et
ipse, et navis propter eum periclitabatur ut contereretur.
Quae enim, nolente Deo, putantur prospera,
vertuntur in perniciem, et nihil adversante Deo securum. Mystice: tempestas illa furorem significat
Judaeorum, qui eum exspectabant ad mortem, clamantes:
Crucifige, crucifige.
Et timuerunt nautae, et clamaverunt viri ad
Deum suum: et miserunt vasa quae erant in navi in
mare, ut alleviaretur ab eis. Nautae, ignorantes
unum et verum Deum, invocabant deos, scientes
nihil fieri sine Dei providentia.
Ex quo intelligimus
ab omni homine timeri et sentiri, licet falsis religionibus
ab uno et vero ad multos deos abducantur. Projiciunt vasa in mare: quod fit in summo periculo,
ut levior facta navis, facilius fluctibus superferatur.
Et Jonas descendit ad interiora navis, et dormiebat
sopore gravi. Nautis turbatis, et suos deos
invocantibus, Jonas securus et mente quieta persistebat,
adeo ut dormiret. In quo patientiam viri fortis
et inter prospera, et inter adversa inconcusse
stantis ostendit.
Potest et hoc dici quod sciens se
fugere, non audet videre fluctus vindices fugae suae. Sive taedio affec us dormiebat, sicut et apostolos in
passione Domini prae tristitia somno oppressos legimus.
Et accessit ad eum gubernator, et dixit ei:
Quid tu sopore deprimeris? Surge, invoca Deum
tuum, si forte recogitet Deus de nobis, et non pereamus. Naturale est unumquemque in periculis de
alio plus sperare.
Unde gubernator, qui alios consolari
debuerat, excitat dormientem Jonam, ut invocaret
Deum: et quorum erat commune periculum,
communis esset oratio.
Tropologice significat, antequam
Christus pateretur, multos deos adoratos a
gentibus, sed postquam Christus mortuus et tempestas
mundi sedata est, unus jam adoratur Deus,
et ei spirituales victimae offeruntur. Et dixit vir ad collegam suum: Venite et mittamus
sortes.
Quia majorem solito videbant tempestatem,
intelligebant non naturaliter ea contigisse:
neque enim poterant ignorare rationes ventorum et
fluctuum, qui tanto tempore navigabant, et ideo
missa sorte, quaerebant auctorem naufragii.
Quod
autem dicunt: ut sciamus quare hoc malum sit nobis,
malum pro afflictione et calamitate debemus
accipere, secundum quod in Evangelio dicitur: Sufficit
diei malitia sua; et per Prophetam dicitur:
Si est malum in civitate quod Dominus non fecit. Aliter enim malum dicitur virtuti contrarium.
Et
miserunt sortes: et cecidit sors super Jonam. Et dixerunt
ad eum: Indica nobis cujus causa malum
istud sit nobis: quod est opus tuum? quae terra
tua et quo vadis? vel ex quo populo es tu? Quem
sors prodiderat, cogunt voce sua profiteri.
Interrogatur
persona, regio, iter, civitas, ut ex his cognoscatur
causa discriminis.
Et dixit ad eos: Hebraeus ego sum, et Dominum
Deum coeli ego timeo. Hebraeus transitor interpretatur.
Nec dicit, Judaeus, quo nomine vocari coeperunt
ex quo decem tribus a duabus divisae sunt,
sed Hebraeus sum, peregrinus et advena, juxta Psalmistam,
qui de eodem populo dicit: Transierunt de
gente in gentem. Deum (inquit) coeli timeo, non deos
quos vos invocatis, qui salvare non possunt.
Qui
fecit mare, in quo fugio; et aridam, de qua fugio,
id est eum timeo qui est factor universitatis. Timebat
autem Deum timore servili, a quo fugere volebat. Potest etiam timor hic pro cultu accipi. Deum
(inquit) coeli timeo, id est colo.
Et timuerunt viri timore magno, et dixerunt ad eum: Quid hoc fecisti? cognoverant enim viri, quod a facie Domini fugeret, quia indicaverat eis Jonas, Si times Deum, cur fugis, cum scias te ejus non posse effugere potentiam? Nec objurgant, sed interrogant, quia audierant Hebraeum esse, et Deum coeli
colere, et ideo ab eo quasi a sancto viro requirunt tanti mali remedium.
Et dixerunt ad eum: Quid faciemus tibi, et
cessabit mare a nobis? quia mare ibat, et intumescebat. Propter te, inquiunt, mare contra nos insurgit,
quia te fugientem suscepimus. Quid ergo
faciemus tibi? an te interficiemus? Sed cultorem
Dei malum est occidere.
Quid ergo jubes fieri? Impera
tu quid agamus, quo nobis Deum propitiemus,
cujus iram per tempestatem cognoscimus. Mare, inquit,
ibat ad vindictam, persequens fugitivum prophetam. Intumescebat, hoc est, in majores undas
suscitabatur, tanquam non differens Creatoris ultionem.
Et dixit ad eos: Tollite me, et mittite in mare,
et cessabit mare a vobis: scio enim ego quod propter
me tempestas grandis haec venit super vos. Contra
me (inquit) tempestas exsurgit, mittite me in mare, ut
mea morte vivatis.
Et advertenda est fugitivi magnanimitas:
non dissimulat, non negat, sed confessus
poenam amplectitur, ne caeteri perirent propter se.
Haec omnia referamus mystice ad Dominum Christum,
contra quem Judaica tempestas consurgebat
in passione.
Nautae qui eum quid facerent interrogabant,
apostoli sunt, qui eum in passione deserentes,
quodammodo in fluctibus dimiserunt, et quasi
loquitur Dominus, quia videt me mundus vobiscum
navigare in Tharsis, hoc est ad contemplationem
gaudii, ut vos ad gaudium ubi ego sum perducam.
Idcirco saevit et cupit me mors devorare, et nescit
quia, sicut piscis in hamo capitur, ita mea morte
moriatur. Tollite ergo me, et mittite in mare. Vos
mittite. Non enim nos ipsi nobis mortem debemus
inferre, sed ab aliis illatam libenter sustinere.
Et remigabant viri ut reverterentur ad aridam,
et non valebant: quia mare ibat, et intumescebat super
eos. Etiam propheta jubente ut eum in mare
mitterent, non audebant in cultorem Dei manus immittere.
Sed et mystice Judaeis, qui Dei populus fuerant,
Christi mortem expetentibus, gentes etiam
eum mori nolebant. Quasi enim aridam remigare volebant,
putantes sine sacramento passionis mundum
salvari posse, cum Jonae submersio, hoc est Christi
passio, navis (id est mundi) liberatio fuerit.
Et clamaverunt ad Dominum, et dixerunt:
Quaesumus, Domine, ne pereamus in anima viri
istius, et ne des super nos sanguinem innocentem,
quia tu, Domine, sicut voluisti, fecisti. Tanquam
dicerent: Nolumus, Domine, interficere prophetam
tuum, sed tu, Domine, sicut voluisti, fecisti.
Voluntas
tua per manus nostras impletur. Non ergo des super
nos sanguinem innocentem. Nautarum ista vox
Pilati videtur esse confessio, qui accepta aqua lavit
manus suas, et dixit: Innocens ego sum a sanguine
hujus.
Haec omnia voluntate Patris fiebant, sicut in
psalmo dictum est: Ut facerem voluntatem tuam,
Deus meus, volui. Et tulerunt Jonam, et miserunt in mare. Tulerunt,
inquit, id est quasi cum quodam obsequio et
honore portantes, non praecipitantes, miserunt in
mare. Et stetit mare a fervore suo.
Quasi invento
eo quem quaerebat, veluti cum quis fugitivum
velocissimo cursu insequens, cum eum fuerit consecutus,
stat ac tenet quem apprehenderit.
Sed et mystice:
ante Domini passionem, mundus diversorum
fluctibus errorum periclitabatur; at post ejus mortem,
tranquilla omnia cernimus, et secura unitate fidei
et agnitione veritatis totus orbis exsultat, et quasi
Jona in mare misso, stat mare a fervore suo.
Et timuerunt viri timore magno Dominum, et
immolaverunt hostias Domino, et voverunt vota.
Ante passionem Domini clamabant homines ad deos
suos, post passionem timent Dominum, et venerantur
non parvo, sed magno timore, juxta quod in lege
praecipitur, ut ex toto corde, et ex tota anima timeatur,
et diligatur.
Immolaverunt autem hostias,
non pecudum, quas juxta litteram in fluctibus non
habebant, sed hostias spirituales, id est gratiarum
actiones et laudes. Immola (inquit Psalmista) Deo
sacrificium laudis, et propheta: Omnem aufer iniquitatem,
et accipe bonum, et reddemus vitulos
labiorum nostrorum.
CAPUT II.
Et praeparavit Dominus piscem grandem ut deglutiret
Jonam. Pro pisce grandi, Dominus in Evangelio
cetum dixit, ipsam rem brevius explicans.
Quod vero praeparavit, vel ab initio cum eum conderet,
Psalmista dicente: Draco iste quem formasti;
vel praeparavit, id est juxta navim fecit venire, ut
in suos sinus praecipitem Jonam susciperet.
Sed et Dominus Deus Pater praecepit inferno, qui est draco immanissimus, ut Jonam, id est Christum, susciperet, ignorans latentem in esca carnis hamum divinitatis, atque ideo quantum exsultavit in devoratione, tantum luxit in vomitu, juxta Osee prophetiam: Ero mors tua, o mors, morsus tuus ero,
inferne.
Et
erat Jonas in ventre piscis tribus diebus et tribus
noctibus. Hoc et in se impletum ipse Dominus exposuit. Illud quaeri potest quomodo tribus diebus et
tribus noctibus dicatur fuisse in corde terrae.
Sed
hoc synecdochicohgrs accipere debemus, id est a
parte totum, qui tropus usitatissimus est in divinis
Scripturis. Siquidem Dominus parasceve hora sexta
crucifixus est, hora nona emisit spiritum, jam vero
sero depositum est corpus ejus de cruce, et collocatum
in monumento.
Ibi jacuit nocte illa cum sequenti
die sabbati, et alia nocte sequentis diei dominici,
sicque mane prima sabbati surrexit, ut Marcus
testatur. Triginta sex ergo horis jacuit in sepulcro. Tres autem dies complent horas septuaginta duas.
Verum si computes parasceven, hoc est sextam feriam,
qua mortuus est, pro una die ac nocte sabbatum
cum sua nocte, itemque noctem quae diei dominicae
mancipatur, referamus ad exordium dominici
diei, quodammodo tres dies esse videntur. Sed non
absque magno mysterio hoc esse credendum est.
Siquidem
triginta sex ad septuaginta duo simplum est
ad duplum. Et nostra quidem mors dupla est, quia
in anima morimur per peccatum, et in corpore per
poenam. Christi autem mors simpla tantum fuit, quia
in corpore tantum mori potuit, in anima vero nunquam
mortem admisit, quia nunquam peccavit.
Et oravit Jonas ad Dominum Deum suum de ventre piscis, et dixit: Receptus propheta in utero ceti, postquam se incolumem sensit, de Dei misericordia non desperans, totum se ad obsecrandum convertit, sciens Dominum maxime in tribulationibus adfuturum, sicut ipse viro justo promittit, Cum ipso sum in
tribulatione, eripiam eum.
Et idem Propheta dicit:
Clamavi de tribulatione mea ad Dominum, et
exaudivit me. Quod de praeterito dicit: Clamavi,
hoc est: cum enim videret cetum et tantam molem
corporis ejus, clamavit aquis cedentibus, et
voci locum dantibus.
Vel clamavit toto cordis affectu,
secundum Apostolum qui dicit: Accepistis
spiritum adoptionis filiorum, in quo clamamus:
Abba, Pater. Ventrem autem inferi, alvum ceti
dixit, quae tantae fuit magnitudinis, ut instar obtumesceret
inferni.
Possunt haec referri allegorice
ad Christum, qui per David dicit: Liberasti animam
meam ex inferno inferiori. Ipse enim fuit in
inferno vivens, inter mortuos liber. De ventre
inferi clamavi, et exaudisti vocem meam: et projecisti
me in profundum, in corde maris, et flumen
circumdedit me.
Patet juxta litteram, quod clausus
ventre ceti in medio maris fuerit, et fluminibus
vallatus sit. Mystico vero sensu hoc dicit, quod
per Psalmistam praedictum est: Infixus sum in
limo profundi, et non est substantia.
Ad comparationem
enim coelestis habitationis in qua summa
pax regnat, de qua dicitur: Factus est in pace
locus ejus, omnis terrena habitatio plena fluctibus
est et tempestatibus.
Cor autem maris infernum
designat, pro quo Dominus dicit: Cor terrae,
quia, sicut in medio est animalis, ita infernus in
terrae medio esse perhibetur.
Sive in corde maris
Dominus se queritur projectum, id est in mediis
tentationibus, sed non sensit amaras aquas; quia,
ut Apostolus dicit: Tentatus est per omnia pro
similitudine absque peccato.
Nam non se aqua maris,
sed flumine circumdatum dicit, hoc est, dulci
aqua: quia tentari foris potuit, sed mentem ejus
delectatio peccati non momordit.
Projectum autem
se dicit, sicut et in psalmo percussum, et Apostolus
a Patre traditum asserit. Omnes gurgites tui et
fluctus tui super me transierunt. Gurgites et fluctus,
tentationes et percussiones sunt, quae nunquam
sine Dei permissione et voluntate contingunt.
Sed hi gurgites et fluctus non oppresserunt Christum,
sed super eum transierunt. Ipse vero omnes
turbines, quibus vexabatur genus humanum, sustinuit
et fregit, ut nos post eum securi navigaremus. Et ego dixi: Abjectus sum a conspectu oculorum
tuorum. Christus hoc dicit ex persona humanitatis.
Qui enim formam servi susceperat, ejus
etiam voce utitur, abjectum se dicens ab oculis
Patris. Ac si diceret: Quando eram tecum, o Pater,
et in tuo lumine eram lumen, tunc non causabar
me abjectum.
Postquam autem veni in profundum,
et carne circumdatus sum, humanos patior affectus,
et abjectum me dico, ut homines juste abjectos
ad te reducam, quatenus ubi ego sum, et
ipsi sint mecum. Verumtamen rursus videbo templum
sanctum tuum.
Juxta litteram hoc Jonas vel
optando dicit, vel cum quadam fiducia repromittit sibi,
quod iterum Jerusalem sit reversurus, et templum
Domini visurus, juxta tropologiam Dei Filius in
passionis ignominiam positus, repromittit sibi gloriam,
quam semper in Patre et apud Patrem habuit.
Unde et in Evangelio Patri dicebat, Clarifica me,
Pater, claritate quam habui priusquam mundus
esset apud te. Sive etiam cohabitationem Patris
exoptat, quia sicut Pater templum est Filii, ita
Filius templum est Patris. Ipse enim dicit: Ego
in Patre, et Pater in me est.
Et alibi: Ego
a Patre exivi et veni. Et quia ipse Deus est et
homo, postulat ex forma servi, pollicetur ex forma
Dei. Circumdederunt me aquae usque ad animam
meam: abyssus vallavit me, pelagus cooperuit caput
meum.
Abyssum dicit contrarias fortitudines, quae
profundissimis inferni locis, id est tartaro, mancipatae
sunt, ad quae loca timebant ire daemones,
rogantes in Evangelio Dominum ne mitterentur
in abyssum.
Abyssus itaque Christum vallavit, cum
inferorum principes eum se in morte comprehendisse
crediderunt. Ad extrema montium descendi: terrae vectes
concluserunt me in aeternum.
Extrema montium,
juxta litteram, profunda terrarum dicit, quibus
quasi vectibus terrae globus Dei voluntate sustentatur,
sicut in psalmo dicitur: Ego confirmavi columnas
ejus. Mystice: caput Domini anima est
quae principatur corpori.
Caput ergo ejus pelagus
cooperuit, quando animam quam pro nostra salute
suscepit, pondus tribulationis et mortis praegravavit.
Extrema enim montium, principes dicit inferorum,
qui de coelis a libertate projecti, operiebantur
fluctibus suppliciorum, et abysso vallabantur,
ad quae loca Redemptoris anima descendit,
non ut ibi teneretur, sed ut suos inde eriperet.
Ipsi sunt et vectes terrae, quasi quaedam serae extremi
carceris et poenarum, volentes semper retinere
animas quas semel accepissent. His vectibus
conclusus est Dominus; sed, sicut per Isaiam praedixerat,
et portas aereas contrivit, et vectes ferreos
confregit.
Quod autem sequitur: et sublevabis de
corruptione vitam meam. Ad Jonam ita refertur,
qui cum debuerit in ventre ceti corrumpti et digeri,
et per venas piscis artusque diffundi, sospes
et integer exierit.
Unde et blandientis affectu dicit:
Domine Deus meus, communem omnium Deum,
suum et proprium vocans, quem tanti beneficii magnitudine
specialiter Deum et Dominum senserat.
Sed et mystice: anima Christi de corruptione sublevatur,
quia caro ejus non vidit corruptionem, id
est non est resoluta tabo in sepulcro, juxta quod
per Psalmistam praedixerat, Non dabis sanctum
tuum videre corruptionem.
Quod beatus Petrus de
Christo interpretatur in Actibus apostolorum, Qui
non vidit corruptionem, citissima resurrectione
glorificatus. Sed quaeri potest quod alibi dicit:
Quae utilitas in carne mea, dum descendo in corruptionem?
Sed hic corruptio pro vulneribus et
plagis ponitur, quibus caro Christi effecta est:
ac si diceret: Quid prodest dum clavis affligor,
dum vulneror, si Judaei non salvantur? Hic vero
corruptio pro putrefactione et resolutione ponitur. Cum angustiaretur in me anima mea, Domini
recordatus sum.
Cum, inquit, nullum aliud sperarem
auxilium, recordatio Domini mihi saluti fuit. Sic et Psalmista: Memor fui Dei, et delectatus
sum.
Ex quo discimus, cum deficit anima nostra
constituta in aliqua tribulatione, vel cum a corporis
compage divellitur, debere nos Deum in memoria
habere, et ad eum omnem cogitationem vertere,
qui corporis et animae est Deus. Ut veniat ad te
oratio mea ad templum sanctum tuum.
Idcirco,
inquit, Domini recordatus sum, ut oratio mea de
exremis montium ascendat ad templum sanctum
tuum, id est ad coelum, quia licet ubique sit Deus,
ibi tamen assistentibus sibi angelis aeterna fruitur
beatitudine.
Loquitur vero ut pontifex, qui petit
ut preces populi per eum ad templum Dei ascendant. Sed et Redemptor noster in passione sua rogabat,
Pater, si possibile est, dicens, transeat a me
calix iste. Et in cruce positus, Pater, dimitte illis,
non enim sciunt quid faciunt.
Qui custodiunt vanitates frustra, misericordiam
tuam derelinquent. Mira prophetae magnanimitas
in ventre tantae bestiae de humana fragilitate disputat. Deus quippe natura misericors, paratus est
misereri omnibus. Nos autem nostro vitio ultro se
offerentem perdimus clementiam.
Et attendendum
quod non dixit, qui faciunt vanitates, nemo enim
est qui non faciat vana, id est non peccet, quoniam
universa vanitas omnis homo vivens: sed
dicit custodiunt, id est diligunt, et in affectum
cordis sui transeunt.
Hi tales misericordiam suam,
id est Deum, derelinquunt, de quo dicitur: Miserator
et misericors Dominus; et alibi: Deus
meus, misericordia mea. Nec dicit, misericordia
sua derelinquuntur, sed ipsi paratam et ultro se
offerentem relinquunt misericordiam.
Quod specialiter
de Judaeis dicitur, qui servantes vanitates, id est
vanissima Pharisaeorum praecepta, Deum, qui semper
eis misertus est, dereliquerunt. Ego autem in voce laudis immolabo tibi: quaecunque
vovi, reddam pro salute mea Domino.
Spe
bona animatus propheta, et jam de sua liberatione
securus, promittit se gratiarum actiones immolaturum,
et vota omnia redditurum. Sed et Christus
Dominus pro vita nostra mortuus, certus quod eum
Deus velocius suscitaret, promittit exsultanter in
voce confessionis, seipsum Patri sacrificaturum.
Pascha nostrum, inquit Apostolus, immolatus est
Christus. Ipse pontifex, ipse ovis immolatur pro
omnibus, ut omne quod dedit ei Pater non pereat in
aeternum. Et dixit Dominus pisci: et evomuit Jonam in
aridam.
Praecipitur a Deo Patre magno ceto inferno,
ut restituat Salvatorem terrae, id est solidae et
immortali vitae, quia: resurgens a mortuis jam non
moritur, mors illi ultra non dominabitur. Quod autem
dicitur evomuit, ostendit quod ex profundis
mortis recessibus, tanquam ex intimis ceti vitalibus.
Christus vivens processerit.
CAPUT III.
Et factum est verbum Domini ad Jonam secundo,
dicens: Surge, vade ad Niniven civitatem magnam,
et praedica in ea praedicationem quam ego loquor ad
te. Non increpatur, nec dicitur ei, Cur non fecisti
quod praecepi? Suffecerat enim durissima naufragii
et devorationis correctio.
Neque enim servo post
plagas imputatur quod fecit. Sed et mystice Dominus
noster, qui missus fuerat ad salvandam Niniven, id
est gentilitatem, et quodammodo fugere volebat,
recusans passionem, et dicens: Pater, si possibile
est, transeat a me calix iste.
Nunc postquam illi,
propter quos pati nolebat, clamaverunt, Crucifige,
crucifige, et, Non habemus regem nisi Caesarem,
redditus de ventre ceti, id est, resuscitatus a mortuis,
iterato dirigitur ad Ninivem, ut praedicet post
resurrectionem, quod ei a Patre fuerat imperatum
ante passionem.
Totum autem hoc quod ei praecipitur,
quod obedit, quod non vult, et iterum velle
cogitur, ad formam servi referendum est. Et surrexit Joans, et abiit in Niniven juxta verbum
Domini. Surrexit, inquit, nullam fecit moram,
sed continuo se ad obediendum accinxit.
Et Ninive
erat civitas magna itinere dierum trium. Ninive
civitas a Nino Beli filio, primo rege Assyriorum,
condita est, quam ferunt tanti esse ambitus, ut
trium dierum possit itinere circuiri.
Sed Jonas jam
correctus, et naufragii quod pertulerat memor, iter
trium dierum unius diei festinatione complevit. Sunt
qui putant quod in tertia tantum parte civitatis
praedicaverit, et sic ad omnes praedicationis sermo
pervenerit.
Et Dei Filius surrexit a mortuis, et in
apostolis perrexit ad Niniven, hoc est, in omnes
mundi terminos itinere dierum trium, quia praecepit
ut baptizarent gentes in nomine Patris, et Filii, et
Spiritus sancti.
Sed hoc iter trium dierum una via
est, quia unus est Deus Pater et Filius et Spiritus
sanctus. Unde non in nominibus, sed in nomine
Trinitatis, quae unus est Deus, sacramentum baptismi
peragitur, non tam ab apostolis quam a Domino,
quem Joans praefigurabat.
Et notandum quod,
tribus diebus commemoratis, noctis nulla fit mentio,
quia in sancta Trinitate nihil est obscurum, nihil
tenebrosum. Et coepit Jonas introire in civitatem itinere diei
unius, et clamavit, et dixit: Adhuc quadraginta
dies, et Ninive subvertetur.
Quadragenarius numerus
peccatoribus convenit in jejunio et in afflictione:
unde et Moyses et Elias tot diebus jejunaverunt,
ipse Dominus verus Jonas in mundum ad
praedicandum missus hoc nobis jejunium consecravit. Attendendum quod dictum est, clamavit.
Tale et de Domino legimus, quia stans in templo
clamavit: Si quis sitit, veniat et bibat. Magnus
clamor est omnis sermo Christi, quia magna annuntiat. Et crediderunt viri Ninivitae in Domino, et praedicaverunt
jejunium, et vestiti sunt saccis a majore
usque ad minorem.
Major aetas credidit in Dominum,
praedicantes jejunium, et sacco vestiuntur. Ante quod est occultum, id est, jejunium, post illud
quod est palam, id est saccus.
Talis victus, et talis
habitus poenitentibus convenit, et digne satis, ut qui
Deum luxu et ambitione pretiosarum vestium offenderant,
nunc jejunio et cilicio eum placent. Et major
aetas incipit, sequitur minor, quia nullus est absque
peccato, nec infans unius diei cujus vita est super
terram.
Et pervenit verbum ad regem Ninive, et surrexit de solio suo, et abjecit vestimenta sua a se, et indutus est sacco, et sedit in cinere, et clamavit, et dixit in Ninive ex ore regis et principum ejus, dicens: Homines, et jumenta, et boves, et pecora non gustent quidquam, nec pascantur, et aquam non
bibant; et operiantur saccis homines, et jumenta clament ad Deum in fortitudine, et convertatur vir a via sua mala, et ab iniquitate quae est in manibus eorum.
Quis scit si convertatur et ignoscat Deus, et revertatur
a furore irae suae, et non peribimus? Regem
Ninive philosophos gentilium debemus accipere, Platonem,
Aristotelem, caeterosque, qui quasi reges
sunt hominum, et eorum praecepta sic observant,
quasi oracula divina.
Ad hos novissime pervenit
verbum, quia novissimi et difficilius crediderunt. Stultum enim putabant Deum hominem potuisse
fieri, et mori.
Verum et isti, licet tarde fidem Domini
susceperunt, tamen depositis ornamentis verborum,
et pompis dogmatum saecularium, simplicem
et rusticam piscatorum doctrinam sequi coeperunt.
Homines autem et jumenta intelliguntur tam rationabiles
quam irrationabiles, quia omne genus hominum
tam ratione utentium, quam et eorum qui
more brutorum vivebant animalium, ad poenitentiam
et ad fidem Christi conversum est.
Vel induti sunt
sacco, id est, luctu et moerore, quem sumebant dolentes
damna vitae praeteritae. Quod saccus pro luctu
ponatur, ostendit Psalmista dicens: Conscidisti
saccum meum, et circumdedisti me laetitia.
Sane
juxta litteram, quod dubitantes dicunt, Quis scit si
convertatur et ignoscat Deus, ideo ambigue proferunt,
ut dubii de salute fortius agant poenitentiam,
et magis provocent Deum ad misericordiam.
Et vidit Deus opera eorum, quia conversi sunt
de via sua mala, et misertus est Deus super malitiam,
quam locutus fuerat ut faceret eis, et non fecit. Sicut tunc Assyriae urbi, id est Ninive, sic quotidie
Deus omni mundo minatur interitum ad hoc,
ut agant poenitentiam.
Si enim convertatur mundus,
convertitur Dominus: et peccatoribus mutantibus
vitam, mutabit sententiam. Malitiam sane hic, sicut
et superius, pro afflictione et suppliciis debemus
accipere.
CAPUT IV.
Et affictus est Jonas afflictione magna, et iratus
est.
Videns subintrare plenitudinem gentium, et impleri quod in Deuteronomio praedictum fuerat, Ipsi me provocaverunt in eo qui non erat Deus, et ego provocabo eos in eo qui non est populus, desperat de salute Israelis, ideo dolet, et ideo tristatur, non quod invideret saluti gentium, sed quod pereat
Israel.
Sed et Dominus noster flevit super pereuntem
Hierusalem, et non vult dare panem filiorum canibus,
et apostolis praecipitur primum ut praedicent
Israeli. Tristatur ergo ad mortem, dolens perire populum
pro quo passus est.
Et oravit ad Dominum, et dixit: Obsecro, Domine,
nunquid non hoc est verbum meum, cum adhuc
essem in terra mea? Propter hoc praeoccupavi ut
fugerem in Tharsis. Scio enim quia tu Deus clemens
et misericors es, patiens et multae miserationis, et
ignoscens super malitiam.
Partim orat Jonas, partim
conqueritur, dicens se fugere noluisse. Sed ab
obsecratione incipiens, temperat querelam suam.
Obsecro (inquit), Domine, nunquid non hoc est verbum
meum, cum adhuc essem in terra mea? Sciebam
(inquit) misericordem, nolebam te truculentum
et crudelem nuntiare, et idcirco volui fugere.
Sed et
Dominus Christus cum videret obstinatos Judaeos in
suam ipsorum perditionem, quasi dicebat ad Deum
Patrem: Nunquid non sciebam futurum, videlicet ut
periret Israel, cum adhuc tecum essem Pater? et per
Isaiam dixeram, In vacuum laboravi sine causa, et
vane fortitudinem meam consumpsi.
Et nunc, Domine, tolle, quaeso, animam meam a
me, quia melius est mihi mors quam vita. Quia
unam gentem Israel salvare non potui, moriar, et totus
mundus salvabitur.
Et dixit Dominus: Putasne bene irasceris tu? Iratus fuerat Joans, vel quia videbatur apud Ninivitas
fuisse mentitus, vel quia intelligebat periturum
Israel. Nec dicit Dominus, male iratus es, ne videretur
reprehendere contristatum; nec rursum dicit,
bene iratus es, ne suae sententiae contrarius sit.
Interrogat
ergo ipsum causas moeroris sui ut respondeat,
aut si tacuerit, Dei judicium suo silentio comprobet. Et egressus est Jonas de civitate, et sedit contra
orientem civitatis, et fecit sibi umbraculum, et sedebat
subter illud in umbra, donec videret quid accideret
civitati.
Civitas quando in malo ponitur, fiduciam
terrenae spei et cupiditatis mundanae designat. Nam Cain, qui mundum fratricidio cruentavit, primus
legitur aedificasse civitatem.
Jonas ergo egreditur
de civitate, qui columba vel dolens dicitur, quia omnis
simplex et dolens pro peccatis suis, alienum se facit
a saeculi cupiditatibus, nullam in vanitatibus saeculi
spem ponit, sed habitat contra orientem, veri solis
ortum et respectum exspectans.
Et habitat in umbraculo,
hoc est in mentis suae custodia, quasi in tabernaculo
requiescit, quid civitati Ninive contingat
(hoc est quid mundo futurum sit) contemplando
praestolans. De hac civitate Dominus per Osee dicit:
In medio tui sum sanctus, et non ingrediar civitatem.
Et in Deuteronomio una fugitivorum civitas
Ramoth dicitur, quae interpretatur visio mortis. Qui
enim de Hierusalem ejicitur, quae est visio pacis, habitat
in Ramoth, id est in visione mortis.
Sed et mystice
antequam sol oriretur, exsiccareturque hedera,
hoc est antequam coruscante Evangelio mundus redimeretur,
et plebs Judaica reprobaretur, Jonas noster,
id est Christus, sub umbra erat, quia necdum
veritas apparebat, sed in typo et figuris fiebant omnia.
Sedebat autem dicitur in habitu judicis, quia
sedere judicantis, vel quia se humiliaverat, et
divinitatis majestatem in quamdam contraxerat brevitatem. Qui enim sedet, videtur stante brevior. Quod autem ait ut videret, ad hominis effectum referamus. Nam ille omnia videt antequam fiant.
Et praeparavit Dominus Deus hederam, et ascendit
super caput Jonae, ut esset umbra super caput
ejus, et protegeret eum, laboraverat enim. Et laetatus
est Jonas super hedera laetitia magna.
Hederae
natura est, ut per terram errabundo flexu repat, et
sine adminiculis vel ferculis ad altiora non conscendat.
Per hederam vero infirmam, et suis viribus
nihil valentem, plebs Judaica potest signari, cito
crescens, et omnia se facturam promittens quae
Deus praecepit, sed citius languescens, et praecepta
non implens.
Haec quondam Jonam, id est Christum protegebat spe suae salvationis, et non parvam ei laetitiam faciebat, sed cito percussa aruit, quia radicem firmam fidei non habebat, et quasi tabernaculum tecti, praeferens imaginem domorum non habens fundamentum, de quo Isaias ait: Relinquetur filia Sion ut
umbraculum in vinea, quam bene locustae in Evangelio designasse creduntur, animal parvum, de terra quidem exsiliendo consurgens, sed altius non valens volare, quia et Judaei audientes legem, dixerunt: Omnia quae praeceperit nobis Dominus Deus, faciemus, et obedientes ei erimus.
Sed mox conversi sunt in arcum pravum, et
non custodierunt testamentum Dei. Et paravit Deus vermem ascensu diluculi in
crastinum, et percussit hederam, et exaruit. In
psalmo qui inscribitur, pro assumptione matutina,
se Dominus vermem appellat, dicens: Ego autem
sum vermis et non homo.
Vermis namque sine
semine de terra oritur; repit humilis, movetur sine
sonitu, et Christus de virgine terra natus est, humilis
inter probra, non reclamans in passione. Itaque
antequam oriretur sol, id est antequam resurgeret
Christus, virebat hedera, florebat Judaea.
Postquam
vero ille surrexit, et Ninive, id est mundus erroris
umbram repulit, veritatis lumen recepit, paratus
vermis percussit hederam Judaicae plebis, et exaruit
Dei auxilio destituta. Hoc autem factum est in ascensione
diluculi, quia Christus mane prima sabbati
surrexit.
Et cum ortus fuisset sol, praecepit Dominus
vento calido et urenti, et percussit sol super caput
Jonae, et aestuabat.
Id est, etiam post Christi resurrectionem
et Judaeorum reprobationem, adhuc mens
Domini salvatoris desiderio salutis illius aestuabat,
praecipiens apostolis et dicens: Eritis mihi testes
in Hierusalem et in omni Judaea et Samaria.
Unde
et ab Hierusalem praedicationis initium praecepit
fieri, dicens: Oportebat pati Christum et resurgere,
et praedicari in nomine ejus poenitentiam et
remissionem peccatorum in omnes gentes, incipientibus
ab Hierusalem.
Et petivit Jonas animae
suae ut moreretur, et dixit: Melius est mihi mori
quam vivere. In baptismate cum Israel, ut in lavacro
reciperent humorem, quem negando Christum
perdiderant. Unde et Petrus interrogantibus quid
agerent, dicebat: Poenitentiam agite, et baptizetur
unusquisque vestrum.
Quod vero diximus, in baptismo
eum mori velle, Apostoli est sententia, qui
dicit: Quicunque baptizati sumus in Christo Jesu, in
morte ipsius baptizati sumus. Quidam vermem et
urentem ventum, Romanos intelligunt, qui, post
Christi resurrectionem et ascensionem, Israelem
penitus deleverunt.
Et dixit Dominus ad Jonam, Putasne bene irasceris
te super hederam? Et dixit, Bene irascor ego usque
ad mortem.
Superius jam salvato per poenitentiam
Ninivitarum populo, iisdem verbis interrogatus Jonas
nihil respondit, licet videret non esse factum
quod praedixerat, sed Domini interrogationem suo
silentio comprobavit. Sciebat enim Dominum clementissimum
esse et multae miserationis.
Nunc autem
cum in siccatione hederae intellexit Israelis reprobationem,
audacissime respondit: Bene irascor
ego usque ad mortem. Non enim Ninivitas sic salvare
volui, ut Judaei perirent, nec sic volui lucrari
alienos, ut perderem proprios.
Juxta coeptam allegoriam
in Jona intelligimus Christum, qui plangit
pereuntem Hierusalem, et plangit usque ad mortem
non suam, sed Judaeorum, qui excaecati sunt, ut
gentium oculi viderent, mortui ut gentes viverent,
credentes in Filium Dei.
Et dixit Dominus: Tu doles super hederam, in
quam non laborasti, neque fecisti ut cresceret, quae
sub una nocte nata est, et sub una nocte periit. Non laboravit Jonas in hedera, nec Salvator tantum
laboravit in Judaeis, quam in gentibus.
Mox enim
educti de Aegypto, projecerunt idola, et pro parte
servierunt Domino. At in gentium populo multum
laboravit: pro eis homo factus est, cum esset Deus:
pro eis alapas, sputa, spineam coronam mortemque
sustinuit: ad inferos descendit, ut illi coelum conscenderent.
Unde fratre prodigo ad patrem reverso,
indignatur frater major, et querebatur patri dicens:
Ecce tot annis servio tibi, et nunquam dedisti mihi
haedum, ut cum amicis meis epularer. Graviter enim
ferebat Israel quod gentes, dissipata substantia cum
meretricibus, pristinam reciperent gratiam.
Quod
autem ait Deus, hedera sub una nocte nata est,
nox tempus significat ante adventum Christi. Quod
vero subditur, et sub una nocte periit, nox iterum
designat tempus in quo Christum negaverunt,
quando eis verus Sol justitiae occubuit. Et ego, inquit, non parcam Ninive civitati magnae.
Ninive civitas magna Ecclesia est, ex universitate
gentium congregata. Revera magna, quia
multo major est multitudo fidelium ex omnibus gentibus,
quam duodecim tribus Israel.
Quod autem dicit, in qua sunt plus quam centum viginti millia hominum, qui nesciunt quid sit inter dexteram et sinistram suam, et jumenta multa, juxta litteram innocentem et simplicem parvulorum et lactentium monstrat aetatem, ut hinc colligatur quantus fuerit numerus majoris aetatis, si tantus
fuerit parvulorum.
Vel certe in ea civitate erat immensa multitudo,
quae ante poenitentiam ignorabat quid esset
inter bonum et malum. Boni enim per dexteram,
mali accipiuntur per sinistram.
Sed in Ecclesia sicut in magna domo sunt vasa et in honorem sunt, et in contumeliam, sunt carnales, sunt et spiritales, estque ibi infinitus jumentorum numerus, hoc est, irrationabilium et ventri servientium, qui prospectant terram, nunquid coelum respiciunt? De qualibus dicit Psalmista, Homo cum in
honore esset, non intellexit: comparatus est jumentis insipientibus, et similis factus est illis.
Nec praetereundum quod in Ninive plus quam centum viginti millia hominum fuisse dicuntur; qui numerus magnum in se continet mysterium: nam centum viginti fiunt, si ab uno incipiens usque ad qaindecim sequentes naturaliter numeros sibi semper adjicies, uni enim adde duos, fiunt tres: adde tres, fiunt
sex: adde quatuor, fiunt decem.
Hoc si usque ad quindecim, servata
naturalis numeri serie, fiat, centum viginti reperientur. Super tot credentes venit Spiritus sanctus
in die Pentecostes. Quindenarius autem numerus ex
septenario et octonario constat.
Septem enim et octo,
quindecim sunt, tot erant gradus in templo Domini,
tot etiam sunt psalmi quibus exstat titulus, Canticum
graduum. Tot diebus Paulus cum apostolis
fuisse, et cum eis Evangelium contulisse legitur.
Bene ergo multitudo Ecclesiae tali praefulget numero,
in quo Novi ac Veteris Testamenti mysteria et centenaria
quadrata, ac millenarii cubita, id est solida
perfectio declaratur.