CAPUT V.
S. Hilarius Honorati adhortationibus convertitur
Gratiae Christi efficacia in Hilario. 
23. Interea ego dum  multam ejus in omnes gratiam
memoro, in me infinitam curam praetermitto:
cum ipsius utique mihi cura non minus in Christo
salutis attulerit, quam amor inter vos ornamenti et
 amoris reliquit. Mei enim gratia, quod ad meritum
suum et judicium meum pertinet, patriam quam
fastidierat non dedignatur accedere; nec refugit laborem
 tam longi itineris, suis praecipue multis jamdudum
infirmitatibus gravem;  meque illic jam in
illis annis nimis amicum saeculo et contumacem Deo,
 ut seductor et verax ad amorem Christi blanda
manu tentat. Longum est intromittere illam in exhortationibus
ingenii sui violentiam, in quibus cum jam
ante propositum acerrimos sibimetipsi  ad conversionem
stimulos admovere potuisset, haustis diu sapientiae
fontibus multipliciter diffundebatur. Sed cum
parum in aures meas pietatis illius verba descenderent,
ad solita orationis praesidia convertitur  et
affectus sui clamor repulsus duritia mea piissimas
Dei  usque ad misericordiam pulsavit ac penetravit
aures. Et vere obluctanti mihi, et per saecularem
illam nimis periculosam consuetudinem obstinationem
interdum meam sacramento obstringenti, prophetico,
ut ita dicam, spiritu ante  promiserat: Hoc,
inquiens, quod mihi tu non praestas, Deus praestat.
 Et o quamdiu emollire duritiam meam nisus est imbre
lacrymarum! quam piis mecum pro salute mea
osculis amplexibusque certavit! ad praesens tamen,
ut ille ait, vici  pessima victoria. Exagitandum me
illinc et edomandum dextera Dei suscepit; illi enim me
oratione tradiderat. Qui tunc in corde meo fluctus! Quae
tempestates diversarum et inter se compugnantium
voluntatum excitatae sunt! Quotiens sibi in animo meo
velle et nolle successit! Et quid plura? Absente illo
partes in me suas Christus exsequitur:  post biduum
orationibus suis per miserationem Dei mea contumacia
subjugatur. Fugaverat enim somnum cogitatio,
et invitante me pio Domino, totus eminus cum
voluptatibus suis mundus astabat. Quid expetendum,
quid relinquendum  suaderetur, animus mecum
 meus, tamquam collatis apud amicum tractatibus,
ventilabat. Gratias tibi, Jesu bone, gratias, qui dirupisti
vincula mea, famuli tui Honorati pia supplicatione
permotus, et injecisti mihi vincula amoris tui,
quibus si tenear, numquam peccati vincula revalescent.
Occurro itaque subditus, qui superbus abscesseram,
et omni contradictione deposita novus precator
accedo. Sic, sic sancti oratio fugitivos suos
reducit, sic contumaces subjugat, sic expugnat rebelles.
24 . Jam quibus ille tunc lacrymis ariditatem
meam  irroravit, quam pio fletu me quoque traxit
in lacrymas! Tali me humilitate et blandimento,
tamquam si ipse a me exiperetur, excepit. Ablata
est illico causa remorandi. Tunc primum illam
   patriam, quam fugiendam dudum crediderat, agnovit.
Educit me secum, suam praedam; gaudet, triumphat,
exsultat. Eremo me jam tamen exemplo suo
secreti cupidum festinat includere. Alit primum
lacte, et postmodum cibo. Potat etiam profluo illo,
qui in se erat, coelestis fonte sapientiae. Atque utinam
tantum angustiae spiritus mei recepissent, quantum
ille  studuit infundere! Praeparasset me profecto
vobis, et desiderio vestro dignum dedisset;  et
successorem sibi idoneum nesciens erudisset.  Jam
vero illam sui in omnes profluam charitatem, quod
sine invidia dixerim, quantum in me adjecerat, et
leve illud Christi jugum quantum mihi levius blandimentis
suis fecerat!  Quoties me mentem suam,
quoties animam, quoties linguam suam nominabat!
 Quam impatiens absentiae, quam semper indignissimi
conspectus mei cupidus erat! Quid de his omnibus
dicam, nisi illud propheticum, quod Dominus ei retribuit
pro me?