CAPUT III.
Honoratus, fratre mortuo, venit in Italiam, et apud
episcopos hospitatur.---Leontius episcopus Forojuliensis.---Lirinam
insulam ingreditur. 
15. Hinc jam vobis Honoratum vestrum Christus
reducit, et occulta manu  salubritatem regressu sui
 temperat. Nam quidquid praeterfluens tangit, illuminat.
 Hujus Italia benedici gaudet introitu. Hunc Tuscia
venerata complectitur, et blandissimas per sacerdotes
suos moras nectit. Porro Dei providentia nobis
prospiciens cuncta disrupit, et quem e patria eremi
desideria provocarant, hunc in eremum huic urbi
propinquam Christus invitat. Vacantem itaque insulam
ob nimietatem squaloris, et inaccessam venenatorum
animalium metu, Alpino haud longe jugo subdit
m petit. Praeter secreti opportunitatem, sancti
ac beatissimi in Christo viri Leontii episcopi oblectatus
vicinia et charitate constrictus,  plurimus etiam
novo ausu retrahere illum conantibus. Nam circumjecti
accolae terribilem illam vastitatem ferebant, et
suis occupare illum finibus fidei ambitione certabant.
Verum ille humanae conversationis impatiens, et circumcidi
 a mundo vel objectu freti concupiscens,
illud corde et ore gestabat, nunc sibi, nunc suis proferens:
Super aspidem et basiliscum ambulabis, et conculcabis
leonem et draconem (Ps. XC, 13); et in Evangeliis
Christi ad discipulos suos factam promissionem:
Ecce dedi vobis potestatem calcandi supra serpentes
et scorpiones (Luc. X, 19). Ingreditur itaque
impavidus, et pavorem suorum securitate sua discutit.
Fugit horror solitudinis, cedit turba serpentium.
At quae non tenebrae illud lumen refugerunt? Quae
non illi medicamento venena cesserunt? Inauditum
vere illud et plane inter miracula ac merita illius
 deputandum reor, quod tam frequens, ut vidimus, in
illis ariditatibus serpentium occursus, marinis praesertim
aestibus excitatus, nulli umquam non solum
 periculo, sed nec pavori fuit.
16. Quid longius morer, cooperante, ut ita dicam,
Christo, omni, quae prius deterruerat, adversitate
superata, Honoratus  vester castra illic quaedam Dei
collocat; et qui locus dudum homines a sua commoratione
repulerat, angelicis illustratur officiis. Illuminatur
latibulum, dum lumen occulitur. Cedit ignoti
prius exsilii obscuritas voluntarii exsulis claritati.
Quid ergo accessio, quid emendatio illa conferat?
Quocumque Honoratus accesserit, adesse illic  honorem
necesse est. Hic primum illigatur diu evitati
clericatus officio; hic refugam suum sacerdotalis infula
innectit; et qui  ire ad dignitatem detrectaverat,
ad ipsum dignitas venit. Apparuit illic presbyter
non duplici tantum, sed multiplici honore dignissimus,
 coram quo nullam sacerdotii distantiam, nullum
nominis privilegium episcopatus agnosceret. Nemo
umquam episcoporum sibi tantum usurpavit, ut se
presbyteri illius collegam  computaret. Verum ille
 tam integram in sacerdotio monachi humilitatem conservabat,
quam plene monachus sacerdotii merita
possederat.
17. Industria illic sua sufficiens electis Dei Ecclesiae
templum excitatur, apta monachorum habitaculis
tecta consurgunt:  negatae a saeculis aquae largiter
fluunt, in uno ortu suo duo veteris Testamenti
miracula proferentes. Nam cum de saxo erumperent,
in media maris amaritudine dulces profluebant.
 Certatim jam illuc omnis regio quaerentes Deum
dirigebat. Honoratum expetiit, quisquis Christum
desideravit; et plane Christum, quisquis Honoratum
expetiit, invenit. Illic enim ille totus vigebat,
pectus ejus quasi praecelsam arcem et splendidissimum
templum insederat. Illic castitas, quae est
 sanctitas, fides, sapientia et virtus habitavit; ibi
justitia fulsit et veritas. Itaque velut  ulnis effusis
patentibusque brachiis in amplexum suum, hoc est
in amorem Christi, invitabat; omnes undique ad illum
certatim confluebant. Etenim quae adhuc terra, quae
natio in monasterio illius cives suos non habet? Quam
ille barbariem non mitigavit? Quoties de immanibus
belluis  quasi mites fecit columbas? Quam amaros
interdum mores Christi dulcedine aspersit? Et quorum
pravitas sibimetipsis prius poenalis fuerat, eorum
postmodum gratia oblectamento omnibus erat; degustata
deinde boni suavitate, non poterant non magis
et magis odisse quod fuerant. Nam velut adducti
in novam lucem, antiquum illum  diu insidentium
errorum carcerem detestabantur. Pulsa per exhortationem
 illius est varia pestis animorum. Amaritudo,
asperitas, et rabies locum dabant libertati, quam
Christus obtulerat, et  delectabat requies post longam
et gravem Pharaonicam servitutem. Stupenda et
admirabilis permutatio, non Circeo, ut aiunt, poculo
ex hominibus feras, sed ex feris homines Christi
verbum tamquam dulcissimum poculum, Honorato
ministrante, faciebat. Quid enim non  extunderet
illa instantia cum alacritate conjuncta? aut qui lapides
non in Abrahae filios verterentur? ubi tanta in
expoliendis mentibus  erat officina virtutum, ut si
minus hominem ad salutem suam vivis exhortationibus
promoveret, Deum oratione constringeret. Omnium
ille passiones suas credidit et tamquam suas
flevit; profectus laboresque omnium suos computavit;
 sciens gaudere cum gaudentibus, flere cum flentibus,
simul et vitia et virtutes omnium in meriti sui
cumulum transferebat. Sicut enim virtus ad virtutem
 excitat, ita miseratio miseris impensa fructificat.
   Metet enim singulis plusquam sibi singuli. Singulorum
enim salus  unam illi gloriam instruit. Impiger,
festinus, infatigabilis perseverat, prout cujusque
naturam moresque perspexerat. Hunc secreto,
 illum palam; hunc severus, illum blandus aggreditur;
et ad castigandi immutationem, ipsam plerumque
faciem castigationis immutat. Inde illud erat quod
non facile quemquam tantum vel amari vidimus vel
timeri: ita enim duos hos affectus sui in unoquoque
suorum collocabat, ut et amor suus delicti metum, et
timor disciplinae amorem introduceret.