CAPUT II.
Cum Venantio fratre peregrinatur.---Hujus obitus.---Honoratus
et Venantius patria abscedunt.---Peregrinationes
ad loca sacra. 
9. Assistit tironi suo Dominus consolator, nec dissimulat
 unum ei ex germanis suis in collegium suscitare,
qui exemplo ipsius ad conversionem vocatus, et
senior juniorem secutus, in ipso brevi quo vixit tempore,
sicut collegio illum, ita etiam virtute comitatus
est. Hinc jam inter illos certamina grata propositi,
 cujus mens ad pietatem mollior, cujus  cibus durior,
cujus sermo blandior, cujus amictus asperior; quis
loqui rarius, quis orare crebrius; quem minus detineret
lectus, quem magis lectio; quem minus moveret
 injuria, quem magis misericordia; quis daret
promptius quod sibi detraxisset; quis libentius hospiti
stratum cilicii et cervical illud consueti lapidis
offerret; quis peregrinum promptius ante eleemosynae
dispensationem lacrymis foveret, et affectu prius
Christum quam advenam convivio pasceret; cui in
ore rarior mundus, cui frequentior Christus; quis in
illa sublimitate virtutum sibimet ipsi minor videretur,
et quo magis merito ascenderet, eo magis compunctione
decresceret. Privatus quidam  tunc in
conversatione eorum episcopatus gerebatur. Mentior,
 nisi plurimi episcoporum didicere ab illis, dum excipiuntur,
excipere: nam si qui rigorem illum propositi
non expaverunt, plus illinc humanitatis  in
animo quam refectionis in corpore secum tulerunt.
Ornabant itaque omnem simul patriam, et quantum
apud animos multorum manet, custodiebantur aliorum
ab illis corpora, aliorum spiritus, prout quisque
indigens erat, aut vestimentis, aut doctrina, aut sumptibus,
vestiebantur, alebantur, instruebantur. Nullus
illuc peregrinationis labore defessus, non tamquam
ad patriam et patrimonii sui rura pervenit;
nullus illinc ad ulteriora discedens, non tamquam iterum
 a domo sua pedem movit, et iterum sibi relinquere
cives suos visus est, iterum propinquos.
10. Interea amor in illos omnium crescebat, multiplicabatur,
 disseminabatur, et fama in ulteriora
quaeque ferebatur, totaque jam erga illos patria obsequiis
et amore et honore certabat. Pervenire illis
ad ignobilitatem et paupertatem non licebat: quanto
magis eorum vita abscondebatur, tanto magis fama
emicabat, et alter alterum laudi objicere et gloriae
exponere, et ad unum communem  virtutem referre.
Sed dum unusquisque sub umbra alterius obscurari
volebat, tamquam repercussa claritas  utrumque irradiabat.
Jam quae illorum gravitas, quam senilis
maturitas, quam rara feminarum visitatio etiam proximarum,
et quae inter tot virtutes totius vanitatis
fuga; quam blanda consolatio, et quam sollicita
custodia erga eorum salutem qui se doctrinae eorum
mancipaverant! Angelica ab illis vita in terra ducebatur,
 in multa patientia, in vigiliis, in jejuniis, in
castitate, in scientia, in longanimitate, in suavitate, in
Spiritu sancto, in charitate non ficta, in verbo veritatis,
in virtute Dei. Pavebant interea illi gloriam suam, et
odorem bonae conversationis longe lateque diffusum,
 licet ad Dei laudem referrent, sibi tamen vanitatis
periculum inferre metuebant; percepisse se in vita
sua mercedem suam reputabant, humanam conversationem
et gratiam fastidientes eremi amore flagrabant.
11. Inito itaque consilio, et quodammodo passi
honoris sui persecutionem, ad peregrina contendunt.
Iterum patria consurgit, iterum propinqui reluctantur.
 Spoliari se, sed nunc sanius, lumine suo metuunt.
Quod illic, Jesu bone, certamen fidei atque
amoris fuit? Qui tunc consiliorum, qui precum, qui
lacrymarum ambitus? Quis non illic sibi officium
propinqui vindicavit, aut cujus lacrymae non cum
lacrymis patris certaverunt? Amittere enim se omnis
patria in juvenibus illis patres sentiebat. Et vere
 erat illis senectus non annis cana, sed gratiis; non
cariosa artubus, sed moribus  venusta. O quanta,
Domine, dispensatio procurationis tuae! qui lampades
tuas fidei igne fulgentes, non loco fixas stare
pateris, sed  praefers eas illuminationi diversorum
locorum, inspirans migrandi voluntatem et fugiendi
gloriam; quae utique multiplicanda erat, ipso per
susceptam peregrinationem virtutis augmento. Diripitur
dudum quidem vario misericordiam opere
vexata, adhuc tamen larga substantia; et aequaliter
ad patrimonium  propinquus atque extraneus auctionator
admittitur. Ita nullus in lucris dumtaxat
parentum respectus est, ac si rem non suam vendant.
Possessio quae pauperibus, ex quo ab ipsis
fuerat possessa, servierat, pauperibus nunc distribuenda
 distrahitur. Excipit patria effusam misericordiam,
et fletibus effusis repensat.
12. Exeunt de terra sua et de domo et de cognatione
sua, et exemplo  pari veri Abrahae filii demonstrantur.
Ne quid tamen juvenili ausu temere ab
ipsis incoeptum putaretur, assumunt senem perfectae
consummataeque  gravitatis, quem semper in Christo
patrem nominarunt, sanctum Caprasium, angelica
adhuc in insulis conversatione degentem: cujus
quamquam dilectio vestra nomen hactenus ignoraverit,
et adhuc nesciat vitam, amicis eum suis Christus
annumerat. Hunc tamquam ordinatorem in Domino
atque custodem suae aetatis assumunt, quos jam
custodes sibi plurima juventus elegerat. Quaeritur
ergo peregrinationis latebra, fama fugitur virtutis;
 at ubicumque itur, ibi alia, velint nolint, fama pariebatur.
 Felices terrae, et portus beati, quos coelestem
patriam sitiens peregrinus illustrat! Alii Orientis
oras, et quaecumque alia plena sanctis loca accipiendi
exempli gratia, accedunt; hi quidquid adeunt exemplis
bonis suscitant. Spargitur ubique substantia, et
in omni accessu eorum bonus Christi odor flagrat.
13. Hunc  ipsum jam tunc cujus hodie memoria
pascimur, urbi huic Massiliensis Ecclesia pene praeripuit,
hortante illius urbis antistite, et tali eo gaudente
collegio. Sed quid non ille fervor lacrymarum
certamine et blandimentorum ambitione evinceret?
Alacrius ergo,  novo admoniti periculo, maria
 transmittunt, expetunt littora quibus barbara esset
 illa, quae plurima in ipsis erat, Romana eloquentia.
Longum est percurrere quem ab illis profectum unusquisque
 quisque locus traxerit, quam salubritatem Ecclesiis
sine ullo clericatus actu invexerint, quot magistris
magistri in silentio fuerint.
14. Illud commemorasse sufficiat, intrepide ab illis
pro Christi desiderio maris rheuma toleratum, squalorem
ac sterilitatem Achaici littoris expetitam; et
tam delicate, tam  molliter educatos contra tantas
aquarum et aurarum varietates decertasse: quod
quam grave, quam intolerabile illi teneritudini fuerit,
excessus illic Germani sui beatissimi in Christo viri
Venantii, et infirmitates suae ac suorum protestabantur.
Jam quid in illo funere  Methona aut extulisse
se, aut percepisse crediderit, multiplicibus psallentium
indicavit agminibus. Hinc Hebraeus, hinc Graecus,
hinc Latinus exsultat, Judaeus ipse Christum
 respuens fidelem Christi servum admiratur. Astra
ipsa ferventes chori pulsant, et ut credimus cum humanis
vocibus angelici chori concinunt, fideli famulo
suo Christus occurrit. Euge, Venanti, serve bone et
fidelis; et dum audis, Intra in gaudium Domini tui
(Matth. XXV, 21), memento nostri quos adhuc saeculi
gaudia impugnant. Accipiunt finem carnis animaeque
certamina; sumit principium vita perennis et
gloria .