CAPUT VIII. 
 In gutture tuo sit tuba. Vox Dei est ad prophetam,
cui praecipitur ut sic exaltet vocem, quatenus
tubae sit similis, ut plurimi eum audiant vociferantem,
quia plurimi peccaverunt. Denique quid eum
exaltata voce oporteat dicere, statim subjungit, dicens:
Quasi aquila super domum Domini. Quo
in loco aquila appellatur Nabuchodonosor, veniens
adversus Hierusalem et Dei templum, quod in ea
erat situm. Qui aquilae comparatur propter nimiam
velocitatem vel rapacitatem, quia imitatus est volatum
aquilae raptim festinantis ad praedam. Unde
Ezechiel parabolice de eo loquitur: Aquila grandis
magnarum alarum, longo membrorum ductu venit
ad Libanum. Ipsum quippe Dei templum, super quo
prophetae praecipitur annuntiare adventum aquilae,
 Ezechiel appellat Libanum. Unde et Zacharias loquitur,
dicens: Aperi, Libane, portas tuas, et comedatignis
cedros tuos. Pro eo quod transgressi sunt
foedus meum, et legem meam praevaricati sunt. Et
hic versus ad superiora pertinet, quo praecipitur
prophetae ut excelsa voce clamet, quia aquila super
domum Dei. Et est sensus: Quod tibi dico, o propheta,
atque praecipio ut in gutture tuo sit tuba, id
est magna voce annunties venire regem Chaldaeorum,
non ob aliam causam hoc jubeo, nisi quod
transgressi sunt foedus meum faciendo idola, et legem
meam praevaricati sunt, qua dixi: Non facietis
vobis deos aureos vel argenteos.
Me invocabunt, Deus meus, cognovimus te, Israel.
Quando, inquit, captivitas evenerit, pressi angustia,
 necessitate cogente invocabunt me, poscentes
auxilium et misericordiam, et dicent: Cognovimus
te, Israel, id est nos qui appellamur Israel, et
servamus nomen antiquum Jacob, qui tibi placuit,
scimus te atque cognoscimus, et propter tui cognitionem
quam prae omnibus gentibus habemus, libera
nos.
Projecit Israel bonum, inimicus persequetur
eum. Responsio est Dei omnipotentis ad hoc, quod
ipsi dixerant: Cognovimus te, Israel. Et est sensus:
Quomodo vocamini nomine Israel, qui interpretatur
vir videus Deum, cum projeceritis bonum, hoc
est, Dominum Deum, a quo Jacob appellatus est
Israel? Bonum enim quod projecerat Israel. Deus intelligitur,
 de quo scriptum est: Nemo bonus nisi
solus Deus. Projecit itaque Israel bonum, hoc est,
Deum suum reliquit, et pro nihilo duxit: ideoque
cum clamaverit, non exaudiam eum propter falsum
nomen Israel, sed inimicus (hoc est, Assyrius, sive
etiam diabolus) persequetur eum, et comprehendet,
qui, me rege derelicto, petierunt sibi regem, sicut
habent reliquae gentes. Unde statim subjungit:
Ipsi regnaverunt, et non ex me: principes exstiterunt,
et non cognovi, Si hoc ad primum regem
eorum Saul referre voluerimus, quaestio oritur cur
Dominus dicat: Ipsi regnaverunt, et non ex me, etc.,
cum Dominus elegerit eum, et per sortem regem
constituerit. Nam et Samuel eo rege constituto dixit:
Certe videtis quem elegit Dominus. Unde et in domo
 absconditum prodidit, et auriculam Samuelis ante
ejus adventum revelavit. Sed sciendum quia Deus
omnipotens aliquando fieri permittit quod non vult,
sicut de ipsius electione factum profecto constat.
Vidit quippe prona illorum corda ad electionem regis,
et ideo permisit fieri secundum quod petebant, contra
suam voluntatem. Quod ex tonitruo et coruscatione
facta tempore aestivo contra consuetudinem illius
terrae, aperte monstratur. Unde et Samuel sciens
hoc Deum nolle, praedixit eis jus regis, qui durissima
servitute erant ei subjiciendi, ut ad Dominum
regem clementissimum reverterentur. Si autem ad
Jeroboam, qui postea decem tribubus praefuit, et ad
caeteros principes qui ei in regno successerunt, ista
retulerimus, manifeste cognoscimus hoc contra Dei
 ordinationem factum. Licet enim Deus propter peccatum
Salomonis iratus regnum dividere voluerit,
tamen contra suam voluntatem populus Israel Jeroboam
elegit. Debuerat enim juxta praeceptum consulere
Deum, an vellet hoc fieri, et sic per sortem
eligere regem, non secundum suam voluntatem.
Nam et saepe fiunt necessariae causae, quae praeteriri
nequeunt, sed tamen quia homines non Dei voluntatem,
sed suam in his attendunt, graviter delinquunt,
sicut, verbi gratia, de Domino Salvatore dicitur, quod
oporteat tradi Filium hominis, mori, et sepeliri, et caetera,
ac postea infertur: Vae illi homini per quem tradendus
sit. Neque enim in ejus morte nostram Judas
necessitatem, aut Dei consideravit voluntatem, sed
potius suam secutus est cupiditatem. Ideoque quod
 Deus ante saecula fieri praeordinaverat, iste faciens perenni
morte damnatus est. Ipsi itaque regnaverunt, et
non ex me: principes exstiterunt, et non cognovi, id
est non elegi eos, ideoque eos reprobo. Scire autem
Dei, eligere est: nescire autem, reprobare. Aurum
suum et argentum suum fecerunt sibi idola ut interirent,
id est, quia his abundabant, neglecto Deo qui
haec illis ad ornatum et deliciarum affluentiam dederat,
fecerunt sibi idola contra animam suam ut interirent,
quia dii quos fecerant, causa mortis et perditionis illis
exstiterunt. Spiritualiter ista quae de Nabuchodonosor
dicuntur, possunt referri ad diabolum, qui in plerisque
locis Scripturae divinae aquila appellatur. Unde
est: Si exaltatus fueris ut aquila, inde detraham te,
 dicit Dominus. Haec aquila venit super haereticorum
conciliabula, quia quondam fuerant domus Dei: et ideo
quia praevaricati sunt Dei legem, et sine causa invocant
Deum verbis, a cujus notitia longe distant
operibus, qui etiam Deum projicientes per falsam
doctrinam, eligunt sibi reges contra Dei voluntatem,
principes scilicet et auctores perversorum dogmatum,
quod Deus nescit, quia ipsius notitiam non merentur.
Qui aurum et argentum, id est quidquid
habuerunt in nitore eloquentiae vel fulgore spiritualium
sensuum, perverse intelligendo vertunt in idola,
quae de suo corde finxerunt; et quia hoc fecerunt,
idcirco perierunt.
Projectus est vitulus tuus, Samaria. Samaria
nomen est civitatis et provinciae; ponitur autem hic
 Samaria, quae metropolis est decem tribuum, pro
omnibus civitatibus ejusdem regni. Neque enim in
Samaria vituli aurei erant, sed potius in Dan et in
Bethel, qui (sicut dictum est) in Samaria comprehenduntur.
Unum autem vitulum pro duobus debemus
accipere, singularem numerum pro plurali positum
agnoscentes, quod saepissime fit in Scripturis.
Projectus est (inquit) vitulus tuus, id est destructum
est templum idolorum ab Assyriis. Ipsi quoque vituli
sunt projecti, et conflati, atque in captivitatem delati.
Unde protinus subditur, iratus est furor meus
in eis. Quod vindicatus sum in eis, vel in vitulis
scilicet, vel in eis qui eos adorabant. Usquequo
non poterunt emendari? Ac si diceret: Quae ista insania
est, me dante locum poenitentiae, illos ad sanitatem
 nolle converti? Et exponendo quis fuerit iste
vitulus, a cujus sordibus non poterunt emundari,
subjungit:
Quia ex Israel et ipse est. Id est, non aliunde
vitulum acceperunt, ut alium Sidoniis Baal et Astaroth,
Gamos Moabitis, Moloch ab Ammonitis, sed
illi et rex illorum Jeroboam fecerunt vitulum.
Artifex fecit illum, hoc est, Jeroboam malitiae
inventor, vel certe artifex quilibet jussus ab illo,
unde ostenditur, quia non est Deus quem manus
format artificis, sed simulacrum. Quam in aranearum
telas erit vitulus Samariae, id est, sicut telae
aranearum vento percussae dissolvuntur et annihilantur,
ita vitulus ejus redigetur ad nihilum. Unum
autem vitulum, sicut et supra, pro duobus posuit.
 Quia ventum seminabunt, et turbinem metent.
Seminabunt positum est pro eo, quod est seminaverunt,
futurum scilicet pro praeterito, sicut saepe
fit in Scripturis. Ventum (inquit) seminabunt, hoc
est, inania opera facient, idolum fabricantes vacuum
penitus omni divinitate, et idcirco turbinem metent,
captivitatem scilicet, tempestatem, et miseriam.
Culmus stans non est in eis, germen non
farinam faciet. Quando semina jacta corrumpuntur
vento, et medullam perdunt interiorem, nequaquam
possunt facere stipulae ut ex his seminibus
tantummodo possit effici farina. Et est sensus: Sicut
vento corrupto semina fructum non reddunt, ita in
eis fructus boni operis reperiri non potest, nec aliquam
 speciem fecundae operationis possunt habere.
Unde et subditur: Quod et si fecerint, alieni comedent
eam, id est, si habere praevaluerint aliquam
potestatem ad tempus, vel si fecerint aliquod bonum,
alieni, hoc est Assyrii, haec omma auferent, veetiam
daemones, de quibus Dominus in Evangelio
loquitur, quod jacta semina comederint volucres
coeli.
Devoratus est Israel, ab hostibus, qui interfecerunt,
vel a daemonibus, qui omne bonum illorum
abstulerunt. Nunc factus est in nationibus, hoc
est, factus est similis gentibus idola colentibus. Unde
subjungitur, quasi vas immundum. Vas immundum,
quantum pertinet ad litteram, appellat, quo ad
suscipienda et projicienda stercora uti solemus. Tales
 ipsi erant stercoribus et sordibus idolorum macuati,
facti vas non in honorem, sed potius in contumeliam,
ideoque velut immundi projecti sunt a Domino:
quid enim immundius esse potest daemoniaco
spiritu? Haec omnia haereticis possunt aptari, qui
inania sectantur, et ideo vacui recedent, et in carne
seminantes de carne metent turpitudinem corruptionis,
in quibus cum videatur culmus ecclesiastici
dogmatis stare, per hoc quod baptizati sunt, quod mysteria
corporis Christi celebrant, non faciet farinam,
hoc est, non perveniet ad fructum boni operis, quia
omnis illorum actio vacua est et nihili. Quod et si
fecerint, alieni comedent eam, quia favoribus hominum
elati, omne bonum suum amittent, ideoque
in futuro fructu remunerationis carebunt. Qui etiam
 ab hostibus, id est daemonibus saepissime devorati,
fiunt vas immundum, et similes paganis existunt,
etiam nomen Christianitatis amittentes
Quia ipsi ascenderunt ad Assur, non sponte
pergentes, sed potius invitae captivitatis malum perferentes.
Onager solitarius sibi Ephraim. Onager
est asinus sylvestris, qui non similiter ut oves pascua
requirit domestica, sed sponte per diversa loca vagatur,
et solitariam diligit habitationem. Tales facti sunt Judaei
recedentes a Deo, pro libito suo per diversa idola
currentes, et varios deos sibi fabricantes, qui a Deo
derelicti, solitarii effecti sunt, de quibus adhuc subditur,
munera dederunt amatoribus suis, id est
Assyriis, quibus quondam in amicitiam juncti fuerant,
 quod factum est temporibus Manahen, vel Osee regis,
sicut supra dictum est.
Sed et cum mercede conduxerunt nationes,
subaudis, in auxilium sibi, quod supra ostensum
est, ubi dicitur, quod abierit Ephraim ad Assur, et
miserit ad regem ultorem. Nunc congregabo eos,
subaudis ad pugnam, scilicet ut cuncti pariter ducantur
captivi. Et quiescent paulisper ab onere
regis et principum. Quasi diceret: Hactenus amabant
dare adversariis munera, quos diligebant: nunc
autem faciam eos cessare paulisper, ut quandiu
transierint in captivitatem, non solvant stipendia
etiam suis regibus et principibus, donec scilicet perveniant
in Assyrios, ubi nequaquam veluti liberi tributa
 et stipendia dabunt, sed in ultimam servitutem
redigentur.
Quia multiplicavit Ephraim altaria ad peccandum,
factae sunt ei arae in delictum. Ostendit causam
cur patiantur captivitatem, et desinant paulisper
dare munera regibus et principibus, quia scilicet
Ephraim, id est Jeroboam, vel certe omnis populus
decem tribuum, multiplicavit altaria, in quibus
peccatis peccata conjungerent. Ideoque potius peccaverunt,
quia non solum in Dan aut in Bethel, sed
in montibus et lucis diversisque locis idola colebant.
Quae altaria (id est arae) versa sunt ei in delictum,
quia quanto plura fuerunt, tanto magis ibi
peccaverunt. Scribam ei multiplices leges meas.
Quia scilicet pro nihilo ducunt legem, quam dederam
 eis per Moysen, idola colendo in diversis locis, cum
praeceperim ut in Hierusalem unum esset altare, adhibebo
ei multiplices leges, quibus corrigantur, sed
rursus intendens illorum nequitiam subjungit, quia et
ipsae leges quae velut alienae computatae sunt.
Quasi diceret: Quia enim contempserunt eam quam
ante susceperant, quid prodest ultra alias scribere
leges?
Hostias afferent, immolabunt carnes, et comedent.
Hic ostenditur quod idcirco plura fecerint
altaria, ut afferrent hostias et ibi varia immolarent
sacrificia, ubi ventrem suum replerent, non ut Domino
placerent. Quamobrem et subjungitur, et
Dominus non suscipiet eas. Quia videlicet non ipsi,
sed potius daemonibus offerebantur. Neque enim Domino,
 sed suo ventri immolaverunt eas et gutturi.
Omne enim studium suum in hoc habebant, ut ipsi
hostias comederent, non ut per eas Domino placerent.
Haeretici quoque multiplicant sibi altaria,
quando veritatem deserentes, varia sibi componunt
dogmata, non ad placandum Deum, sed ad irritandum.
Siquidem altare sanctae Ecclesiae unum est,
licet per diversa orbis terrarum loca multa construantur
altaria, sicut una fides, unum et baptisma
secundum Pauli apostoli dogma. Quod dum haeretici
deserunt, gravius delictum incurrunt. Unde et leges
Dei non merentur accipere, quia eas quas acceperant
ante, contempserunt, qui unam et veram Christi
corporis hostiam deserentes, varias immolant
 victimas, pro libito suo comedentes et consecrantes
mysteria Christi. Unde quidquid fecerint, eleemosynam
scilicet, humilitatem, pudicitiam caeteraque
virtutum opera exhibentes, pro nihilo a Deo ducuntur.
Nec aliquid de hujusmodi sacrificiis Dominus
suscipiet, quia non Dei, sed suam in his gloriam
quaerunt. Nunc recordabitur iniquitates eorum, et
visitabit peccata eorum. Interest aliquid inter iniquitatem
et peccatum. Iniquitas enim est quidquid
ante divinam committitur cognitionem. Peccatum
vero, quod post legem perpetratur, quod etiam gravius
accipitur. Unde est: Beati quorum remissae
sunt iniquitates, et quorum tecta sunt peccata. Et
qui in delictis permanent, iniquitates eorum Dominus
recordatur, quas ante legem commiserant, peccata
 autem vindicat; idcirco ergo, quia post datam
legem peccaverunt isti, dicitur nunc, id est in praesenti
tempore recordabitur iniquitates eorum, ad
ulciscendum scilicet, et peccata pristina visitabit per
flagella et tormentum miseriae et captivitatis. Ipsi
in Aegyptum convertentur. Tripliciter hoc intelligi
potest. Conversi quippe sunt in Aegyptum, primum
mente deos eorum colendo, deinde auxilium postulando,
non confisi in Dei protectione, ad ultimum,
cum Deus praeceperit eis ne ultra redirent ad Aegyptum,
contempto Deo, etiam corpore reversi sunt in
Aegyptum, et habitaverunt ibi.
Et oblitus est Israel factoris sui, et aedificavit
delubra. Israelis nomine (ut saepe dictum est) omnis
populus intelligitur decem tribuum, a majori
 parte nomen pristinum retinens. Qui oblitus cultum
Dei sui, in montibus et collibus et sub umbrosis arboribus
Baalim et Astaroth aliaque idola coluit, et
aedificavit ibi delubra, hoc est, templa deorum construxit.
Et Judas multiplicavit urbes munitas.
Nomine Judae duae tribus accipiuntur, Judas scilicet
ac Benjamin, cum tribu sacerdotali. Qui cum vidissent
Israelem a Dei amore recessisse, et visitata
eorum peccata, non sunt conversi ad Dominum, sed
aedificaverunt sibi urbes munitas, quibus tuerentur;
sed nihil eis profuit, quia sicut historia Regum narrat,
quadragesimo anno Ezechiae ascendit Sennacherib,
et destruxit omnes civitates munitas, et cepit
eas. Unde subjungitur: Et mittam ignem in civitates
ejus, et devorabit aedes ejus. Ignis quippe
 vocatur Sennacherib, qui civitates et aedes, hoc est,
domos tam publicas quam etiam privatas destruxit,
et igne combussit. Qui si ad haereticos haec ut caetera
retulerimus, et iniquitates quae eis in baptis
mate fuerant dimissae, et nova eis peccata quae post
baptismum egerunt, imputantur, et vindicta eis redditur,
eo quod ad Aegyptum, hoc est ad tenebras infidelitatis,
a quibus per confessionem Christi exierant,
sint reversi, obliviscentes Dei sui, et varia fingentes
delubra, hoc est, falsitatis dogmata. Judas quoque,
id est vir ecclesiasticus, in malis operibus vel in
sanctarum Scripturarum interpretatione perversa,
aedificat sibi urbes munitas, non auxilio Dei, sed
artificis mendacio, dum scripturam male intelligens,
testimoniis divinis suos nititur confirmare errores,
 quos Dominus igne sui spiritus succendet, et ad nihilum
deducet.