CAPUT IX. 
Noli laetari, Israel, noli exsultare sicut populi,
quia fornicatus es a Deo tuo. Populi nationum ignorantes
Dei notitiam, et varia colentes daemonum portenta,
laetabantur ibi: quod videntes Israelitae et ipsi
quoque coeperunt gaudere in cultura deorum suorum,
eo quod similes essent gentibus, putantes se pace
frui, veluti caeterae gentes. Idcirco dicitur ei: Noli
laetari, Israel, quia recessisti a me. Non enim diu
pacem (ut aestimas) habebis, propter hoc quinimo
captivus duceris, ut peccata tua puniantur, qui
 mihi servitutis censum impendere volens, factus es
sicut populi qui ignorant me, qui etiam in suis diis
laetantur et gaudent. Noli ergo gaudere, quia fornicatus
es a Deo tuo, et noli te putare talem ut sunt
caeterae gentes, quoniam aliter nesciens Deum, aliter
autem punitur recedens a Deo. Servus autem qui
scit voluntatem domini sui, et non facit eam, vapulabit
multum. Dilexisti mercedem super omnes
areas tritici. Per areas et triticum, abundantiam
omnium rerum intelligamus, quibus idem populus
fruebatur, quae omnia putabat sibi esse data pro mercede,
eo quod derelicto Deo coeperit idola colere.
Omnia enim quae a Deo perceperat, idolis deputabat,
quam ob rem justo Dei judicio haec omnia eis
auferri minantur, cum subditur:
 Area et torcular non pascet eas, id est, mittam
illis inopiam famis, ut in areis non inveniatur
triticum, neque in torcularibus vinum. Quod factum
esse constat temporibus Eliae et Elisei, quando matres,
cogente fame, filiorum suorum cadaveribus pascebantur.
Et vinum mentietur eis, id est deficiet,
nec erit in vineis aut torcularibus, sicut putabant.
Dicitur et haereticis ne gaudeant, qui putant
se similes esse gentibus, dum ab unitate Ecclesiae
recedunt, quoniam qui sine lege peccaverunt, sine
lege peribunt, qui autem post Dei notitiam recesserint
a recta fide, gravius punientur. Qui etiam
temporalibus bonis abundantes, area et torculari
(corpore scilicet et sanguine Christi) non satiantur,
quia dum indigne comedunt, perpetuum luctum et
 aeterna sibi tormenta praeparant.
Non habitabunt in terra Domini. Non solum
penuriam famis patientur in terra, quam a Domino
acceperunt, sed etiam in captivitatem ducentur, nec
possunt habitare in terra, quam suis sceleribus polluerunt.
Reversus est Ephraim in Aegyptum.
Subaudis corde, vel, sicut supra dictum est, deos eorum
colendo. Et in Assyriis pollutum comedit. Sicut
enim in terra sua idolothyta comedebant, ita ducti
in captivitatem, in Assyriis sacrificiis daemonum vescebantur:
quae dum idolis offerebantur, polluta
fiebant.
Non libabunt Domino vinum, sed daemonibus,
et non placebunt ei. Neque enim ipsi in Chaldaea
positi Domino vinum libare poterant, non habentes
 templum vel altare, in quo haec facerent. Sacrificia
eorum quasi panis lugentium. Omnes qui comedunt
eum, contaminabuntur. Apud Judaeos cum
pro mortuo sacrificium offerebatur, quisquis inde
comedisset, immundus fiebat et ipse, et sacrificium
quod oblatum fuerat. Ipsum quippe sacrificium vocatur
panis lugentium, propter hoc videlicet, quia
pro mortuo erat oblatum, in cujus morte lugebant
parentes. Aliter: Mos apud Judaeos fuit, mortuum
per septem dies deflere. Quandiu autem hoc agebatur
lamentum, quidquid in domo mortui per septem
dies quibus eum deflebant, fiebat, immundum
erat. Et quisquis ex eadem domo comedisset, vel
aliquid tangeret, immundus fiebat. Unde et aliorsum
 comedebant usque ad septimum diem. Prima quippe
die flebant mortuum, adhuc in eadem domo jacentem.
Post cujus sepulturam feretrum in medio ponebatur,
et quasi praesente mortuo lamentabantur.
Secundum hanc itaque consuetudinem dicit propheta:
Sacrificia eorum quasi panis lugentium, etc.
Et est sensus: Sicuti ea quae in domo mortui erant,
immunda fiebant septem diebus quibus lugebant
mortuum, quisquis inde comedisset aut bibisset immundus
fiebat, sic illorum sacrificia, qui idolis immolant,
immunda sunt, tam ipsa quam qui ea offerunt
vel comedunt. Quia panis eorum animae ipsorum,
subaudis praeparatur, id est, ad hoc offerunt
panem et caetera idolis, ut inde satientur et gaudeant
in praesenti vita. Anima hic pro vita praesenti
 ponitur, sicut solet fieri in divino eloquio, unde est,
Qui amat animam suam, perdet eam. Non intrabit
in domum Domini. Quia videlicet non Domino offertur,
sed daemonibus. Sciendum autem quia panis
pro omni cibo et sacrificio ponitur. De haereticis facilis
est intellectus, qui non habitant in domo Domini,
hoc est, in Ecclesia fidelium, quae propter soliditatem
fidei saepe terra appellatur. Hinc Joannes
dicit: Ex nobis exierunt, sed non erant ex nobis.
Et revertentur in Aegyptum, opera infidelium imitantes.
Unde et inter Assyrios polluta comedunt,
dum in societate daemonum voluptatibus suis satiantur,
nec libant Domino vinum, quia spiritualiter non
laetantur in ipso. Unde non placebunt ei, sed quaecunque
fecerint, immunda reputabuntur. Nec in
 domum Domini intrare poterunt, quia omne quod
faciunt vertetur in luctum: quia ad hoc bona operantur,
ut verba praedicationis, quae panis appellantur,
suis auditoribus impendant, ut in praesenti gaudeant,
exspoliantes domos viduarum sua deceptione,
quae comedentes contaminantur: quia qui doctrinam
haereticorum suscipiunt, immundi fiunt. Haereticorum
enim conciliabula non domus Dei sunt,
sed spelunca latronum appellantur.
Quid facietis in die solemni, in die festivitatis
Domini? Diem solemnem vel festivitatis Domini,
debemus intelligere vel captivitatis tempus et miseriarum,
quo vindictam de suis inimicis et hostibus
exercuit. Licet enim omnes dies Domini sint, illa
tamen proprie ejus esse dicitur, quae vindictam reddere
 cogitur. Cum venerit, inquit, dies captivitatis,
et saevissimus hostis ingruerit, quae in ea solemnitas
est, quam ego habeo placabilem, quia me vindicat
de meis hostibus, et injuriae ponit modum, quid facietis?
Respondete. Illis tacentibus sibi ipse respondet,
imo quid sint facturi, divinis oculis intuetur.
Unde subjungitur: Ecce enim profecti sunt a vastitate.
Quo in loco praeteritum pro futuro ponitur,
usitato more sacrae Scripturae. Profecti sunt scilicet,
pro eo quod est proficiscentur, quia miseria et vastitate
prementibus Assyriis atque Chaldaeis, captosque
ligare cupientibus, fugient ad Aegyptum, ut possint
evadere manus hostium. Unde et subditur: Aegyptus
congregabit eos, Memphis sepeliet eos. Quod de
 reliquis duarum tribuum est accipiendum, quae interfecit
Godaliam cum Jeremia contra Domini praeceptum,
fugientes Chaldaeos ingressi sunt Aegyptum,
ubi postea interempti sunt a Nabuchodonosor, sicut
liber ipsius prophetae testatur. Memphis autem, cujus
habitatores sepelierunt Judaeos ibi interemptos, civitas
erat metropolis Aegypti ante Alexandriam. Desiderabile
argentum eorum, urtica haereditabit et
lappa in tabernaculis eorum. Haec verba longam
significant vastitatem, quia ubi erant quondam Domus
pulcherrimae, ibi ortae sunt lappae atque urticae.
Nam per argentum illud intelligitur, quod argento
emitur, villae videlicet atque agri, quos diuturna
vastitas redegit in solitudinem. Dicitur et haereticis:
Cum venerit dies festivitatis Domini, hoc est, dies
 judicii, quando vitam suis redditurus est amicis, quid
facietis? Ecce enim vastati estis ab hostibus, id est
daemonibus, qui vos omnibus exspoliaverunt virtutibus,
imitati estis opera infidelium, et caeteris estis
nationibus similes. Propter hoc ibi sepeliet vos
Memphis, quae interpretatur ex ore, quia juxta sententias
et blasphemias oris vestri damnabimini, et
quod locuti estis in suppliciis sentietis. Tuncque desiderabile
argenti, id est, quidquid habuistis in nitore
eloquentiae et falsis dogmatibus urtica haereditabit,
hoc est, perpetuum incendium possidebit,
quod vos aeterno ardore consumet. Et erit lappa in
tabernaculis suis, hoc est, conscientia peccatorum et
pristinae conversationis, et curae hujusmodi vos torquebunt.
 Venerunt dies visitationis, venerunt dies retributionis.
Visitatio in hoc loco pro afflictione et tormento
ponitur. Alibi ponitur in bono, ut est: Visitavit
nos oriens ex alto. Venerunt (inquit) dies
visitationis, de quibus supra dixerat: Quid facietis
in die solemni et festivitatis Domini? Venerunt
dies retributionis, ut qualia fecerunt, talia recipiant.
Scito te, Israel, stultum prophetam, insanum, virum
spiritualem. Populus Israeliticus veros Dei prophetas,
insanos appellabat. Unde legimus quod dixerunt
principes in Ramoth Galaad ad Hieu: Quid dixit
tibi insanus iste? quibus ille ait: Nostis hominem,
et quid locutus sit. Dicitur ergo: O Israel, nunc tua
verba cognosce, qui prophetam tibi vera dicentem
et Spiritu sancto prophetantem, stultum et insanum
 vocabas. Scito itaque te stultum, hoc est, sine intellectu,
et eum quem vocabas prophetam insanum,
qui mea verba despexisti, et putabas te esse virum
spiritualem, et profutura tibi aestimabas te videre
per Spiritum sanctum. Aliter: Scito te, Israel, stultum
prophetam, quia tibi promittebas pacem, et non
venit juxta tuam falsam aestimationem; scito te
etiam prophetam esse insanum, qui mea verba despexisti,
et putabas te esse virum spiritualem, et profutura
tibi aestimabas te videre per spiritum. Propter
multitudinem iniquitatis tuae et multitudinem
amentiae. Id est, propter innumera peccata multam
etiam incurristi amentiam, ut proprium amittens
intellectum, nescires quid ageres. Unde nec ea quae
 tibi futura erant adversa videre potuisti, nec eos qui
per Spiritum sanctum edocti erant, et tibi ea praedicabant
audisti, quos insuper insanos et amentes
vocasti. Dies quoque ultionis veniet reprobis, quando
Domino veniente ad judicium, visitabuntur ad poenam,
et reddetur eis prout gesserant, qui dum
viverent, Israelitas (hoc est, viros videntes Deum)
se esse fatebantur, quod non erant, non cognoscentes
suam stultitiam, dicentes Dei Filium facturam,
Spiritum sanctum negantes; et rursum, alium Deum
bonum, alium mundi asserentes creatorem, quorum
insania multiplex est, quia et iniquitates quamplurimae.
Speculator Ephraim cum Deo meo, propheta laqueus
ruinae factus est super omnes vias ejus. Vox
 prophetae: Speculator Ephraim, subaudis est, cum
Deo meo, id est ad hoc a Deo meo constitutus est
speculator Jeroboam, qui nomine Ephraim intelligitur,
ut ipse et ejus sequaces reges speculatores essent
populi Dei, et eis bona providerent, ac secundum
Dei voluntatem regerent atque instruerent eos.
Speculatores quippe appellabantur rectores et prophetae
ipsius populi. Unde et dicitur Ezechieli: Speculatorem
dedi te domui Israel. Ita ergo Jeroboam
quasi speculator et quasi propheta datus est
populo cum sequacibus suis, ut populum corrigerent
delinquentem, et ad rectum iter revocarent. Sed qui
eos erudire debuerat, factus est laqueus ruinae in
omnibus suis actionibus, quia per potentiam et pravam
suasionem fecit eos idola colere: et qui debuerat
 esse propheta ut populo Dei culturam ostenderet,
docuit eos idololatriam. Unde hic subditur: Insania
hoc est, idolum in domo Dei ejus, id est, in
Bethel, ubi antea fuerat domus Dei. Ibi quippe vitulum
aureum adorandum constituit.
Profunde peccaverunt, sicut in diebus Gabaa.
Hic reducit propheta ad memoriam scelus filiorum
Israel, quod quondam gestum est in Gabaa, quando
uxorem Levitae revertentis de Bethleem illicito necavere
concubitu, sicque in impietatis barathrum
suo tempore Israelitas dicit demersos, ut vincant
scelus quod olim fuerat in Gabaa perpetratum. Possumus
et dies Gabaa accipere tempus, quando pro
Deo ibi elegerunt regem Saul de urbe Gabaa. Potius
enim isti peccaverunt, quoniam illi tantummodo
 Deum reliquerunt eligendo sibi regem hominem qui eis
dominaretur: isti autem et regem sibi elegerunt,
Jeroboam videlicet filium Nabath contra Dei voluntatem;
insuper a Deo recesserunt, vitulos quos
ipse fecerat adorando. Recordabitur iniquitates
eorum, subaudis, quas nunc putabatur esse oblitus,
et visitabit peccata eorum, subaudis per captivitatem
in mortem. Deus enim aliquando oblivionem
non patitur, sed tunc recordari dicitur, quando vindictam
peccatoribus reddere cognoscitur. Possunt et
haec referri ad eos qui praepositi fuerant Ecclesiae,
id est episcopi et presbyteri. Sed ipsi perversam
doctrinam docendo, facti sunt aliis laqueus perditionis.
 Quasi vias  in deserto inveni Israel,
quasi prima poma ficulneae. Id est, cum omnes
gentes desertae essent a Deo, cujus notitiam non
habebant, inveni populum Israel, quasi viam in solitudine,
et sicut avide novi fructus inventi comeduntur,
sic omnibus gentibus relictis in deserto,
hujusmodi elegi eos. Hoc est enim quod subjungit,
quasi prima poma ficulneae, subaudis quae delectabilis
est et cum amore colligitur. In cacumine
ejus vidi patres eorum. Hoc est, in initio
ipsius populi gratia misericordiae meae elegi Abraham,
Isaac, et Jacob, quia mihi placuerunt, adhaerentes
fide et bonis operibus. Videre quippe Dei,
misereri est. Ipsi autem intraverunt ad Beelphegor,
id est idolum Moabitarum, et abalienati
 sunt id est, recesserunt. In profusione, subaudis
sui, et facti sunt abominabiles, hoc est,
abjectione digni. Sicut ea quae dilexerunt, juxta
illud quod scriptum est in psalmo: Similes illis
fiant qui faciunt ea, et omnes qui confidunt in eis,
ut non solum idololatrae. sed etiam ipsa idola nuncupentur.
Ut autem ad fidelem populum ista referamus,
in deserto hujus saeculi, id est cum omnis
mundus teneretur in peccato, et gentes ignorarent
Deum, primum in apostolis et apostolicis viris invenit
Dominus populum Christianum mente Deum videntem,
et dulcissimis eorum satiatus est fructibus.
Sed haeretici qui sibi nomen Christianitatis usurpant,
intraverunt ad Beelphegor, servientes libidini.
Difficile est enim, ut beatus Hieronymus dicit,
 haereticum reperire, qui diligat castitatem, licet
eam soleat ore praeferre, quia aliud loquitur labiis,
allud servat conscientia, et implet opere. Unde et
abominabiles existunt, facti immundi, sicut ea quae
dilexerunt.
Ephraim quasi avis avolavit. Hoc est, populus
decem tribuum velociter terram propriam amittens,
abiit in captivitatem. Avem autem appellavit
eum propheta, ut velocem in Babylonem transitum
demonstraret. Gloria eorum a partu et ab utero et a
conceptu, subaudis avolavit. Gloriabatur populus decem
tribuum in multitudine filiorum et multitudine
exercituum, et in eo se majorem arbitratus est Juda
fratre suo, quia ipse decem tribubus, ille duobus praefuit.
Habebant ergo plurimos filios, quibus gloriabatur,
 qui omnes captivi ducti sunt, aut etiam interfecti,
et avolavit, hoc est, subito omnis eorum gloriatio
qua in filiis gloriabantur, recessit. Unde et subditur:
Quod et si enutrierint filios suos, absque liberis
eos faciam in hominibus, id est, si multitudinem
liberorum congregaverint, et licentiam nutriendi
habuerint, nihil eis proderit, quia tradentur neci, et
faciam ut non glorientur in eis, quia videbunt illos
interfici, et ab hostibus captivari, caeterisque nationibus
in propagine filiorum laetantibus, ipsi erunt
absque liberis. Sed et vae eis, cum recessero ab
eis. Quia enim ipsi recesserunt a me, et ego recedam
ab eis, tuncque sentient vae, hoc est damnationem
aeternam, cum omne meum perdiderint auxilium.
 Ephraim ut vidi, Tyrus erat fundata in pulchritudine.
Tyrus civitas erat nobilis et multarum
divitiarum, in medio maris sita, et dicebatur emporium,
eo quod omnes ibi invenirentur divitiae ad
emendum, plurimisque civibus abundabat. Quapropter
Ephraim, id est decem tribus superbientes
in multitudine divitiarum et populorum similem se
Tyro putavit, fundata in pulchritudine, id est in
honore et decore multarum divitiarum. Et est sensus:
Tam pulcher erat (inquit) Ephraim, qui nunc
desertus est, et sic vallabatur Dei auxilio, ut Tyrus
qui mari cingitur, et procellas ac turbines ventorum
contemnit: et sicut Tyrus undas adversum
se insurgentes non curat, sic illi Dei protecti
auxilio pro nihilo ducebant omnes adversum se
 insurgentes. Ephraim adducet ad interfectorem
filios suos. Interfectorem intelligamus Azaelem regem
Syriae, qui Samariam longo tempore obsedit,
quousque fame cogente ad eum exirent arbitrantes
sibi utilius cum gladio subito perire, quam longa
inedia. Tropologice haeretici intelliguntur Ephraim,
quae veluti instabiles et lascivi de Ecclesia recedunt,
et gloriantur in multitudine filiorum, quos per pravum
dogma sibi generant, quibusque Dominus comminatur,
etiamsi enutriti fuerint puniendos, quoniam
ex fornicatione sunt geniti, ideo et patres absque
liberis redduntur, dum simul discipuli cum pravis
pereunt magistris, de quibus et subditur: Vae
eis cum recessero ab eis. Simulque replicat qualis
fuerit Ephraim, quando (inquit) erat in Ecclesia
 inter saeculi hujus tentationem, quasi Tyrus tundebatur
marinis fluctibus, et tamen nihil adversi poterat
sustinere, quia habebat fundamentum Christum,
super quod domus aedificata non potest everti. Nunc
autem filios suos educit ad interfectorem, hoc est,
ad diabolum, qui aeternaliter animas pravas jugulat.
Et pulchre dixit, educit, id est, de Ecclesia facit
extrahi foras. Moraliter filios Ephraim possumus dicere
cogitationes pessimas, et contraria dogmata
veritati, quae omnia Dominus interficit, nec peccatores
tales liberos habere patitur, quas aeternaliter
derelinquens, cum suis pravis dogmatibus et iniquis
cogitationibus punit. Unde est: In illa die peribunt
omnes cogitationes eorum.
Da eis, Domine. Quid dabis eis? Da eis vulvam
 sine liberis et ubera arentia. Ne his quae Deus pro
benedictione dedit male utamur, et in contrario quaeque
ab eo data sunt convertamur, expedit ut auferantur
a nobis. Denique cum nobis lingua data sit ad Deum
laudandum, et quae bona sunt loquenda, si quis ea
abutatur in blasphemiam, contra hunc Psalmista
deprecatur: Muta fiant labia dolosa, etc. Quia
ergo Ephraim gloriabatur in utero et in conceptu et
partu, et in populorum multitudine, pro quibus elatus
in superbiam tumebat, cum potius deberet humiliari
et Deo gratias agere, qui eos multiplicaverat,
loquitur propheta ad Dominum, dicens: Da
eis, Domine, sibique ipsi respondet. Quid dabis
eis? Et statim imprecando et provocando Deum
 adversus illos, subinfert: Da eis vulvam sterilem et
ubera arentia, ne scilicet habeant causas superbiae,
et in quo gloriari solent, in hoc confundantur. Superbia
enim in eis erat multitudo filiorum, ideoque
ait: Da eis vulvam sterilem, ne scilicet generent filios,
et da ubera arentia, ut, etiamsi genuerint, non
habeant unde eos lactare possint.
Omnes nequitiae eorum in Galgal, quia ibi exosos
habui eos. In Galgal Saul unctus est in regem,
Samuele iram Dei populo nuntiante. Ibi (inquit) exosos
habui eos, quia regem hominem ibi postulantes,
a meo imperio recesserunt. Aliter: Legimus in libro
Jesu Nave, quod in Galgal populus Israeliticus
secundo fuerit circumcisus, ubi etiam postea quasi
causa religionis primum coeperunt colere idola, in
 quorum cultura omnia scelera commiserunt. Verum
quia Galgal revelatio, sive volutabrum interpretatur,
bene nequitiae haereticorum in Galgal esse dicuntur,
eo quod manifestanda opera eorum, ipsique
sint ad inferos devolvendi. Ipsi enim veraciter odio
digni sunt, quia contra Deum mendacia loquuntur.
Propter malitiam adinventionum eorum. Id
est, propter idolorum culturam, quam ipsi malitiose
adversum me invenerunt, de domo mea ejiciam
eos, id est, de Bethel, quae domus Dei dicitur.
Sive etiam domum Domini possumus intelligere coelum,
de quo ejecti sunt: quia deficientes corpore, in
anima quoque aeternaliter pereunt.
Non addam ut diligam eos. Perspicuum est,
quod non addiderit Dominus ut ultra eos diligeret,
 unde usque hodie in captivitate permanserunt. Omnes
principes eorum recedentes, subaudis sunt.
Principes in hoc loco debemus intelligere reges decem
tribuum, qui omnes a Deo per idololatriam recesserunt,
nullusque ex eis ad Deum toto corde conversus
est. Possumus haec omnia referre ad Christi
tempora, et intelligere de duabus tribubus, quae in
adventu ejus ejectae sunt de domo Dei, ne salvarentur,
ut Israel, id est, ut populus Christianus salvaretur.
Hinc in Evangelio legimus quod fecerit Dominus
flagellum de funiculis, et ejecerit eos de templo,
quia domum Patris ejus fecerunt domum negotiationis.
Percussus est Ephraim, a Deo, qui tradidit eos
hostibus, radix illorum exsiccata est, fructum nequaquam
 facient. Metaphoram sumit ab arbore, cujus
si radices aruerint, fructum ferre non poterit: et si
paululum fecerit, statim in ipso flore siccabitur.
Quam autem Israelitarum radicem debemus intelligere,
nisi bonos patres, ex quibus illi carnis sumpserunt
originem? Et tamen quia noluerunt eorum fidem
tenere, atque exempla imitari, exsiccata est
radix illorum per hoc, quod illis subvenire non potuerunt,
ut ab imminenti malo eos liberarent: vel
certe radicem Deum debemus accipere omnipotentem,
in quo fuerant fundati, quique eos ut omnes
populos creaverat, protegebat, et crescere faciebat.
Haec ergo radix in illis exsiccata est, quia jam non
eos protegit atque defendit. Unde subditur: Fructum
 nequaquam facient, id est, filios non generabunt, vel
bona opera non habebunt. Quod et si genuerint,
interficiam amantissima uteri eorum. Id est, si
contigerit eos habere filios contra meam voluntatem,
nihil eis proderit, quia interficiam natos eorum,
quos admodum diligunt. Hoc est enim quod supra
ait: Quod si enutrierint filios, absque liberis eos faciam.
Abjiciet eos Deus meus, quia non audierunt eum,
et erunt vagi in nationibus. Varias culturas per
diversa loca sequendo, quia noluerunt esse solidi in
unius veri veneratione Dei. Possumus hoc generaliter
intelligere de omnibus Judaeis, quorum quia
principes a Domino recesserunt, moventes populum
ut eum ad mortem expeterent, ejecit eos de domo
 sua, et non addit ut diligat eos. Quorum radix percussa
exsiccata est, quia cordis intelligentiam perdiderunt,
nec sano sensu Scripturam sacram intelligunt,
ideoque fructum bonae operationis non faciunt.
Quod et si fecerint, id est, si visi fuerint
Scripturam sanctam legemque meditari, et quasi
amantissimos filios aliquid scientiae et doctrinae de
suo protulerint, adversante Domino succidentur.
Abjecit enim eos Deus omnium prophetarum, quia
non audierunt eum, et vagi erant in nationibus, non
habentes altare, non aedem, non civitatem propriam.
Unde et David in psalmo: Non occidas eos nequando
obliviscantur populi mei, disperge illos. etc.