CAPUT II. 
Dicite fratribus vestris populus meus, et sorori
vestrae, misericordiam consecutae. Si hoc ad Judaeos
voluerimus solummodo referre, hortatur homines
Judaeae ne desperent decem tribuum salutem, sed
eam quotidie et sermone et voto et litteris ad poenitentiam
provocent, quia fratres eorum appellantur et
soror. Fratres, ex eo quod dicitur: Populus meus;
soror, ex eo quod appellatur misericordiam consecuta.
 Si hoc voluerimus referre ad gentes, dicitur
eis, ut dicant in infidelitate caeteris manentibus:
Populus meus erunt, si in me credere voluerint, et
rejecta vetustate, ad novitatem vitae transire voluerint.
Vel vos qui in me creditis, et fidem quam habetis
perfecte operibus decoratis, dicite reliquis credentibus:
quia meus erunt populus, si in me credere
voluerint, et in fide qua vocati sunt permanserint,
et eam operibus ornare studuerint. Dicite etiam sorori
vestrae, id est eidem plebi in Christum credenti,
quia misericordiam consecuta est in me
credens.
Judicate matrem vestram, judicate, quia non
uxor mea, et ego non vir ejus. Hoc apostolis caeterisque
credentibus dicitur, ut judicent, id est redarguant
 matrem suam Synagogam, quae de mere
trice uxor effecta, pristinos non relinquit mores. Sed
rursum suam redarguant matrem, quia fornicata est
cum suis amatoribus iterum. Et consideranda patientia
et clementia hujus viri, iterum adhortantis
filios suos ut suam redarguant matrem, quia ipsis
credentibus, illa in infidelitate permansit. Hoc impletum
est tunc, quando Petrus Judaeis lacrymantibus
dicebat: Poenitentiam agite, et baptizetur unusquisque
vestrum, etc. Ostendite ei, inquit, quia
ipsa non uxor mea, et ego non vir ejus. Quoniam
enim ipsa me repulit, et ego abjiciam eam ne sim
vir ejus. Vir quippe Ecclesiae Christus est, de quo
haeretici dicunt eidem Ecclesiae: Non est vir in
domo sua. Auferat fornicationes suas a facie sua,
 et adulteria sua de medio uberum suorum. Fornicatio
vel adulterium in sacro eloquio dupliciter
accipitur, et pro immunditia carnis, et pro idololatria,
de qua scriptum est: Perdes omnes qui fornicantur
abs te. Fornicatur quippe vel adulterium perpetrat
mulier, quae multorum patet libidini, vel super
virum suum inducit alienum. Et quia vir animae
Deus est, populus Israeliticus plurimis fornicationibus
se substraverat, quia relicto omnipotente Deo,
multorum portenta daemonum venerabatur. Idcirco
nunc dicitur: Ut auferat fornicationes suas a facie
sua, id est, culturam deorum removeat ab amore et
praesentia sua, quia multorum patebat libidini, deos
omnium gentium colens. Auferat adulteria etiam sua
de medio uberum suorum, hoc est de corde, quo
 malum opus primum concipitur. Cor quippe inter
ubera est, de quo (ut Dominus manifestat) exeunt
cogitationes malae. Et illi prius malum in corde cogitabant,
et sic demum cogitationes in opus pravum
prodire faciebant. Quapropter hortatur eam sermo
divinus, ut haec omnia a se removeat, ne propter perpetrata
scelera perdat bona divinitus sibi collata.
Ne forte, inquit, exspoliem eam nudam, et
statuam eam secundum diem nativitatis suae. Vestis
qua tegebatur eadem plebs, intelligitur Dei auxilium,
doctrina legis et prophetarum, et tutela angelorum.
Quae omnia minatur Deus omnipotens se ei tollere,
nisi poenitentiam agat a perpetratis sceleribus, ut
fiat nuda plenaque ignominia, veluti olim fuit. Et
 statuam eam (inquit) secundum diem nativitatis suae
ut scilicet his careat omnibus, sicut olim in Aegypto
manens. Et ponam eam quasi solitudinem, et statuam
eam velut terram inviam. Domus in solitudinem
redigitur, quando dominum proprium amittit.
Et haec plebs in solitudinem redacta est, quando
Deus omnipotens propter peccata ejus recessit ab ea.
Unde Propheta dicit: Reliqui domum meam, dimisi
haereditatem meam, etc. Et in Evangelio ipse eis per
semetipsum minatur quod relicturus eos sit, dicens:
Ecce relinquetur vobis domus vestra deserta.
Facta est quoque velut terra invia, quoniam
perdito recto itinere fidei, perdidit Patrem Deum,
perdidit et Filium ejus qui dicit: Ego sum via.
Et interficiam eam siti, id est inopia omnium
 bonorum, vel ea siti de qua propheta Joel dicit:
Mittam in eos famem et sitim, non famem panis vel
sitim aquae, sed famem audiendi verbum Dei. Sive
aquam quae eis ablata est, possumus gratiam intelligere
Spiritus sancti de qua ipse in Evangelio loquitur,
invitans omnes ad se, ut aquam accipiant ab illo
hanc: Qui sitit, inquiens, veniat ad me et bibat,
et flumina de ventre ejus fluent aquae vivae. Haec autem
omnia et Judaeis aptantur Christum negantibus,
et haereticis rectam fidem relinquentibus, et varia
dogmata errorum corde, verbo et opere sequentibus,
qui nisi poenitentiam egerint, exspoliati omnibus virtutibus
quas in Ecclesia perceperunt, redigentur
juxta diem nativitatis suae, et effecti solitudo et terra
invia, patientur sitim vel ariditatem sacrae Scripturae,
 ut etiam quod falso habere videbantur, in nihilum
redigatur.
Et filiorum illius non miserebor, quoniam filii
fornicationum sunt, quia fornicata est mater eorum.
Quando egressi sunt Judaei de Aegypto, iratus Dominus
patribus eorum, interfecit eos in deserto. Filiorum
autem ipsorum misertus, et ad vitam eos reservavit,
et terram quam patribus eorum promiserat, dedit.
Sed modo minatur non ita se facturum, dicens:
Filiorum illius non miserebor, sed in captivitatem
simul cum patribus pergent, ibique morientur, et
terram nativitatis suae non videbunt ultra, quia filii
fornicationum sunt, hoc est in cultura idolorum sunt
nati. Qualem quippe fidem tenebant patres, talem
docebant filios. Unde et subditur: Quia fornicata
 est mater eorum. Sicut enim viperam vipera parit,
sic eadem plebs tales filios generavit qualis ipsa erat.
Confusa est, id est obstupuit, et in admirationem
versa, quae concepit eos et filios diaboli effecit.
Quia dixit: Vadam post amatores meos, qui dant
panem mihi et aquas meas, lanam meam et linum
meum, oleum meum et potum meum. Hoc dixerunt
Judaei, dum colerent diversarum gentium deos. Vadam
(inquit) post amatores meos, id est, fide et dilectione
sequar deos, vel imitabor gentes, quarum
deos adoro, qui mihi dant panem et aquam, etc.
Omnia enim bona, quae idem populus coelitus a Deo
perceperat, a daemonibus se habere putabat, illisque
totum ascribebat. Quod etiam totum spiritualiter ad
 eos potest referri, qui negaverunt Filium Dei, eligentes
sibi Barabbam seditionis auctorem, et crucifigentes
Dei Filium, omnium bonorum largitorem. Quapropter
confusi sunt, et non solum se, sed etiam
posteros suos pessima imprecatione multati sunt,
dicentes: Sanguis ejus super nos et super filios
nostros. Possunt haec juxta litteram in expositione
sua etiam super haereticis intelligi, qui confunduntur;
sed etiam filii eorum mala doctrina generati,
pariter cum eis erubescunt. Qui quare confundantur,
manifestatur cum subjungitur, quia dixit: Vadam
post amatores meos, id est sequar varia dogmata
haereticorum, quorum panis est luctus perpetuus.
Aqua autem doctrina perversa et stulta, qua etiam
baptizatos interficiunt. Cui aquae illa contraria est,
 de qua scriptum est: Aqua profunda ex ore viri.
Per lanam autem et linum, simulata eorum sanctitas
et munditia exprimitur. Quos Dominus cavendos
admonens, dicit: Quia venient ad vos in
vestimentis ovium, intrinsecus autem sunt lupi rapaces.
Per oleum vero adulatio eorum accipitur.
De quo Propheta dicit: Oleum autem peccatoris non
impinguet caput meum. Potus etiam illorum Scriptura
sacra intelligitur, quam illi male intelligendo
turbidam reddunt.
Propter hoc ecce ego sepiam viam tuam spinis,
et sepiam eam maceria, et semitas suas non inveniet.
Per spinas vero, punctiones dolorum et duritia
adversitatis exprimitur. Per murum autem
obstaculum, ne quod quaerebat, invenire posset. Sepiam
 (inquit) viam tuam spinis, id est, tuas actiones
durissimis implicabo laboribus, sepiam etiam maceria,
ut etiam ad hoc quod vis nequeas pervenire.
Porro quod sequitur, et semitas suas non inveniet,
idem est sensus. Sed more variatur prophetico
sermo, ut de alia ad aliam repente transeat personam.
Et sequetur amatores suos, Assyrios vel Chaldaeos,
quaerens ab eis auxilium pressa tribulatione
gravissima. Et non apprehendet eos, ad hoc ut
auxilium sibi praebeat, quin etiam comprehendetur
ab illis, et captiva ducetur. Et quaeret eos, et non
inveniet sibi propitios. Et dicet: Vadam et revertar
ad virum meum priorem. Id est, redeam ad
Deum omnipotentem, qui me olim per datam legem
 despondit. Quia bene mihi erat tunc, quandiu
praeceptis ejus obedivi. Magisque nunc quando
propter idolorum culturam variis affligor tribulationibus.
Ipsa siquidem plebs Israelitica saepe prosperis
elata recedebat a Deo, idola colendo. Iterum autem
afflicta calamitatibus, revertebatur ad Deum, qui
suscitans eis Salvatorem, liberavit eos. Quae verba et
generaliter et specialiter nobis congruunt, qui prosperitatibus
elati, non nunquam Dei praeceptis contraimus.
Iterum autem afflictionibus attriti, ad nosmetipsos
revertimur, et peccasse nos recognoscimus, et
ad illius confugimus misericordiam sub cujus protectione
nobis bene fuisse recolimus. Sic plerumque
solet accidere his, qui in saeculo positi, divitias et
 honores appetunt mundi, sed ne ad has possint pervenire,
diversis adeo anguntur tribulationibus, ut
velint nolint saeculum relinquant: et postpositis
curis temporalibus, quas adipisci nequaquam ad libitum
suum valent, in monasterium confugiunt. Et qui
prius contristabantur quod non omnia quae vellent
habebant, gaudent contenti esse cibo et vestimento,
secundum Apostolum, et Deo in paupertate servire,
qui ante mundo et concupiscentiis ejus serviebant.
Et haec nescivit, quia dedi ei frumentum et vinum
et oleum et argentum, et multiplicavi ei aurum,
quae fecerunt Baal. Dictum est superius quod populus
Israeliticus omnia bona temporalia quae a Deo
perceperat idolis deputavit, nesciens quod Deus
omnipotens omnibus his abundare eum fecerit. Unde
 et relicto Deo, ex auro et argento quod ad ornatum
decoris acceperant, fecerunt sibi Baal idolum Sidoniorum,
quod Ezechiel propheta plenius in suo volumine
describit. Si autem spiritualiter haec verba
voluerimus intelligere, per frumentum legem debemus
accipere, qua pasci debuerant; per vinum, spiritualem
laetitiam, quam non in temporalibus bonis,
sed in Deo habere debuerant; per oleum autem,
sensus illiminationem; per argentum, nitorem eloquentiae,
de qua scriptum est: Argentum igne examinatum,
eloquia Domini eloquia casta; per aurum
vero, praeceptum dilectionis Dei et proximi, in
quibus omnibus cum Deum glorificare debuerit, daemones
venerari maluerit quam Deum
Idcirco, inquit Dominus, convertar a mea
 scilicet clementia ad crudelitatem, et sumam frumentum
meum in tempore suo, et vinum meum in
tempore suo. Tempus harum frugum est, quando
ad maturitatem perductae colliguntur, et in cellariis
per totum annum victum ministraturae reconduntur.
Si autem tunc temporis, instante videlicet maturitate,
hominibus qui ea colligere debuerant, auferuntur,
gravissimo affliguntur moerore. Minatur autem
hoc se ablaturum a Judaeis, ut per totum annum
patiantur inopiam famis. Saepe enim Deus
propter peccata hominum, tempore messis et vindemiae
immittit tempestatem, et paratos ad colligendum
fructus aufert. Et liberabo lanam meam
et linum meum, quae operiebant ignominiam ejus.
Falso in quibusdam codicibus habetur, librabo, unde
 liberabo est legendum. Quasi enim sub sua servitute
habebant linum et lanam, cum ipsi essent servi
diaboli, idcirco dicit Deus: Liberabo linum meum
et lanam meam, ne ab iniquis possideantur dominis.
Porro ignominia quam haec operiebant, idola
eorum intelliguntur, quorum altaria vario vestimentorum
decorabant ornamento. Spiritualiter vestimenta
ista significant Dei auxilium et angelorum
custodiam, quae omnia aufert ab eis Deus, ut qui ex
his non senserant datorem, relicti in sua iniquitate
tradantur diabolo aeternaliter cruciandi.
Et tunc revelabo stultitiam ejus in oculis amatorum
illius. Stultitiam appellat idola, quae in templo
posuerant: amatores autem Chaldaeos vel Assyrios
 et Idumaeos appellat, cum quibus longo tempore
pacem habuerant, in quorum oculis stultitia Judaeorum
revelata est, quando capta Hierusalem temploque
subverso, videntes jam dicti hostes imagines
Cherubin et idolum Baal, coeperunt dicere: Ecce Israelitae,
sicut omnes gentes, idola venerantur, quam
ob rem merito suae iniquitatis nostrae subjiciuntur
potestati. Et vir non eruet eam de manu mea.
Hoc est, nullius vi aut fortitudine poterit liberari
de manu mea, sed justo judicio tradam eam hostibus,
et in captivitatem duci faciam.
Et cessare faciam omne gaudium ejus. Hoc et
in illis impletum est, qui ab Assyriis et Chaldaeis
ducti sunt captivi, ubi omnem perdiderant laetitiam:
et post in illis qui a Domino audierant: Auferetur
 a vobis regnum Dei. et: Relinquetur vobis domus
vestra deserta. Solemnitatem ejus, neomeniam
ejus, sabbatum ejus, et omnis festa temporum ejus,
subauditur, cessare faciam. Cum dicit solemnitatem,
unam pro omnibus ponit. Vel certe in hoc speciali
nomine vult intelligi festivitatem Paschae, quam illi
in memoriam suae liberationis honorifice celebrare
consueverant. Neomeniam autem appellat innovationem
lunae, quomodo illi in initio singulorum mensium
hujusmodi festivitatem cum gaudio colebant.
In sabbatis quoque vacabant otio et epulis. Habebant
etiam et alias festivitates, id est, Pentecosten,
solemnitatem Tabernaculorum, et dedicationem templi,
aliaque his similia, quae omnia ablata sunt ab
illis, quando in captivitate positi, nec praedictas
 festivitates cum gaudio secundum ritum suum celebrare,
nec otio vacare permittebantur. Quae omnia
ab illis ablata nunc spiritualiter celebrantur in Ecclesia.
Et corrumpam vineam ejus, et ficum ejus,
grandine scilicet atque ariditate et gelu, ut nullam
habeat arborem fructiferam. Spiritualiter per vineam,
laetitiam cordis significat; per ficum autem,
dulcedinem ac suavitatem debemus intelligere, quae
ablata sunt ab eis. Unde et in moerore et in amaritudine
versantur, de quibus dixit: Mercedes hae
meae sunt, quas dederunt mihi amatores mei. Reddit
causam cur superius abstulerit eis bona dicta,
eo quod dixit, Mercedes hae meae sunt, etc. Putabat
enim haec sibi a daemonibus dari pro mercede,
 quia colebat idola. Et ponam eam in saltum ut
jam non habeat arbores pomiferas, sed in solitudinem
penitus redigatur. Quod ex parte quidem ab
Assyriis et Chaldaeis, plenius tamen completum
constat a Romanis, qui eorum terram destruentes
redegerunt in solitudinem, ipsos quoque ultima
captivitate exsules a sua terra reddiderunt. Hinc est
quod sequitur, et comedet eam bestia agri, hoc
est, Romanorum exercitus. De hac bestia Psalmista
dicit: Exterminavit eam aper de sylva. Vel certe
hanc bestiam possumus intelligere diabolum, qui
eos comedit, quando ad suam traxit culturam, pro
qua exterminium postea passi sunt. Quae de Judaeis
dicta sunt, possunt et de haeriticis accipi, qui dum de
 Ecclesia egrediuntur a Deo derelicti, eorum stultitia
revelatur his qui prius amatores illorum exstiterant,
et traditi bestiae, id est diabolo, ejus morsibus
lacerati, perpetua morte puniuntur.
Et visitabo super eam dies Baalim, quibus accendebat
incensum, et ornabatur in aure sua et
monili suo, et ibat post amatores suos, et mei
obliviscebatur, dicit Dominus. Servat adhuc personam
mulieris meretricis, quae ornatur auro et
gemmis ut placeat amatoribus suis, et quidquid pulchritudinis
non habet per naturam, arte conquirit.
Visitabo, inquit, super dies Baalim, id est, pro diebus
quibus Baal coluit, adducam super eam afflictionem
tribulationis. Hic enim in malum ponitur visitatio,
pro angustia scilicet tribulationis, interfectionis et
 captivitatis, quae propter idolorum culturam venerunt
super Judaeos. Caeterum in bonum ponitur visitatio,
ut est illud: Visitavit nos oriens ex alto; et:
Visita nos in salutari tuo. Visitabo (inquit) super
eam, haud dubium quin Judaeam, dies Baalim,
quibus videlicet diebus accendebat incensum non
Deo, sed daemonibus. Baal numero singulari, Baalim
vero plurali, masculino genere eadem idola nominantur.
Ubicunque enim in fine Hebraici sermonis
im syllaba reperitur, numerus pluralis est generis
masculini. Ubi autem oth, ut sabaoth, numerus pluralis
est in genere feminino. Unde cherubim et seraphim
pluralis est numeri, generis masculini; sabaoth
autem, quod interpretatur militiarum, vel exercituum,
sive virtutum, plurali numero genere feminino.
 Ergo et Baalim masculino genere numero sunt pluralia,
licet quidam male legant genere feminino.
Ornabatur autem plebs Judaica in aure sua et monili
suo, ut placeret amatoribus suis, id est daemonibus;
quae ad hoc aures ornare debuerat, ut spiritualia
praecepta Dei corde conciperet; et collum, ut aliis
ipsa praedicaret. Haec vero ideo gessit, quia sequendo
daemones Dei oblita est, qui ejus vir esse debuerat.
Sed haeretici immolabant Baalim incensum, quando
perversa dogmata, quae ipsi sibi tanquam idola finxerunt,
sequuntur. Ornant quoque aures suas, quibus
verba audiuntur; et collum, quo proferuntur, ut
eloquii venustate illis quos ceperint, placeant. Nam
et per monilia intelliguntur verba divina, de quibus
Ecclesiae dicitur: Collum tuum sicut monilia, quae
 non facerent, nisi Dei obliviscerentur.
Propter hoc, ecce ego lactabo eam, et adducam
eam in solitudinem. Quia Dominus misericors est
et miserator. Licet superius comminatus fuerit
mala, tamen ne desperet eadem plebs, promittit ei
salutem, dicens: Propter hoc, scilicet quia misericors
sum, lactabo eam, id est blandiar illi, ut
ad me revertatur. Unde est: Poenitentiam agite,
appropinquabit enim regnum coelorum; et: Venite
ad me omnes qui laboratis, etc. Et ducam
eam in solitudinem, id est liberabo eam iterum de
captivitate, sicut prius eduxeram eam de Aegyptiaca
servitute; et sicut tunc per solitudinem deserti
eduxi illos, protegens et liberans eos ab omni hoste,
 sic faciam cum eos de terra captivitatis eorum ad
proprium reduxero nativitatis solum. Et loquar ad
cor ejus, mollia scilicet verba et consolatoria illi
proferam, ut tristitiam ejus gaudio relevem. Hoc
enim significat loqui ad cor. Unde est: Locutus est
Sichem ad cor Dinae; et Joseph, postquam a fratribus
recognoscitur, loqui ad cor eorum dicitur. Tunc
hoc impletum est, quando Filius Dei, qui hic per
prophetam loquitur, in carne apparens dicit apostolis,
immo omnibus discipulis suis ex ea gente in se
credentibus: Jam non dicam vos servos, sed amicos
meos; quos etiam filios vocat, dicens: Filioli, adhuc
vobiscum sum.
Et dabo ei vinitores ex eodem loco. Quae sit haec
vinea, Isaias ostendit, qui dicit: Vinea Domini sabaoth,
 domus Israel est. Et David: Vineam de Aegypto
transtulisti. Huic vinitores dati sunt, primum
egredienti de Aegypto Moyses et Aaron, et caeteri
qui tunc temporis verbo et exemplo boni operatores
eamdem excoluerant vineam, deinde regredienti de
captivitate Chaldaica Zorobabel, Jesus et Nehemias,
atque Esdras, caeterique prophetae, qui boni ejus
cultores exstitere. Post quoque in suo adventu optimos
illi dedit vinitores, apostolos videlicet, qui omnes
ex eodem loco fuerunt, hoc est ex eadem Israelitica
plebe. Et vallem Achor ad aperiendam spem.
Hic necesse est ut veteris recordemur historiae. Legimus
quippe in libro Jesu Nave, quod cum filii
Israel cepissent Hierico, anathematizavit eam Josue,
omniaque quae erant in ea, quodque Achar filius
 Charmi, videns quaedam inter spolia civitatis quae
sibi placita fuere, tulerit de anathemate. Cumque
non possent filii Israel hostibus resistere, consuluissentque
Dominum super hoc, et illo respondente
quod dediti essent in hoc quod fecerat Achar, fecit
eum Josue lapidari ab omnibus filiis Israel, locusque
occisionis ejus vocatus est vallis Achor, hoc est
vallis conturbationis, eo quod dixerit Josue: Quia
conturbasti nos, exturbet te Dominus in die hac.
Post cujus interfectionem aperta est filiis Israel spes
victoriae futurae, pergentesque ceperunt oppidum
Hai, interfectis habitatoribus ejus; et moeror eorum
in gaudium versus est, ibique spem sumpserunt ubi
fuerat desperatio. Sed quia hoc, ut dictum est, factum
constat fuisse, videamus quid sibi velint verba
 prophetica, qui haec de futuro vaticinatur, dicens:
Et vallem Achor ad aperiendam spem. Sciendum
ergo, quia sicut tunc postquam interfectus est Achar,
Judaei sumpserunt spem vincendi hostes, nec ea
frustrati sunt; sic nimirum postquam Hierusalem
destructa est a Romanis, templumque succensum,
et ipsi Judaei interempti et in totum mundum sunt
captivati; apostolis caeterisque credentibus aperta
est spes victoriae, quia totum mundum fidei Christi
subjugaverunt, quodque in umbra praecesserat, id
est illud templum et omnium caeremoniarum observationes
in spiritualem verterunt intelligentiam, sicut
nunc agitur in Ecclesia a fidelibus. Et haec fuit
eorum spes victoriae, de qua hic dicitur: Et vallem
 Achor ad aperiendam spem, subauditur dabo.
Et canet ibi juxta dies juventutis suae, et juxta
dies ascensionis suae de terra Aegypti. Etiam nunc
historiae similitudinem conservat. In Exodo legitur,
quod submerso Pharaone et equitatu illius in mari
Rubro, filii Israel cecinerunt Domino canticum, dicentes:
Cantemus Domino, etc. Quod tempus
juventutis illius appellatur dies, eo quod tunc idem
populus in fide et religione cresceret Dei, nam ante
idola colebant, id est vitulos Aegyptiorum. Unde
postea vitulum fabricati sunt, dicentes: Isti sunt
dii tui, Israel, etc. Et congrue dicitur: Juxta dies
ascensionis suae de terra Aegypti, quia Aegyptus
in planitie, terra autem repromissionis est montuosa.
Ideoque de Aegypto in Judaeam pergentes,
 ascendere dicuntur, sicut et frequenter eis a Domino
dicitur: Ego vos ascendere feci de terra Aegypti.
Sed jam mysterium videamus. Aegyptus, quae interpretatur
tenebrae vel moeror, infidelitatem significat
Judaeorum, mare Rubrum baptismum, quod Dominicae
passionis fide consecratur; Pharao et exercitus
ejus submersus in mari Rubro, diabolum signat et
originalia peccata, quae in baptismo submerguntur:
desertum illud, per quod post mare Rubrum transeuntes
pasti sunt manna et aqua de petra, et sic
demum ad terram repromissionis pervenerunt, typum
praesentis vitae gessit, in qua fideles percipiunt
manna et aquam de petra, id est corpus et sanguinem
Christi, vel doctrinam divini eloquii. Terra
autem repromissionis, coelestem significat patriam,
 ad quam post baptismum et laborem hujus vitae pervenitur.
Promittitur ergo Synagogae credentium,
quia sicut tunc credentes ex Aegypto post interitum
Pharaonis cecinerunt filii Israel carmen Domino, sic
ipsa de tenebris infidelitatis egressa, post necem diaboli
et vitiorum compressionem, cum gaudio et laetitia
transiet spirituali ad coelestem patriam, ubi est terra
viventium. Et recte de Aegypto pergentes ascendere
dicuntur, quia tunc bene ascendimus, quando a terrenis
ad coelestia, a vitiis ad virtutes transmigrare
studemus.
Et erit in die illa, ait Dominus, vocabit me vir
omnis, et non vocabit me ultra Baalim. Et auferam
nomen Baalim de ore ejus, et non recordabitur ultra
nominis eorum. De nomine Baalim juxta litteram
 hoc dicendum est: Belus pater fuit Nini primi regis
Assyriorum, qui ex nomine suo civitatem a se aedificatam
appellavit Ninum, quam Hebraei et nostri
Ninivem vocant. Qui patrem suum Belum in deum
transferens, simulacrum fecit, quod Bel voluit nominari
et ab omnibus adorari. Quo nomine a Babyloniis
vocatur, sicut in Daniele legitur: a Sidoniis
autem et Phoenicibus Baal, ab Hebraeis vero Beelzebub
ob spurcitiam et sordes immolatitii cruoris vocatur;
id est, muscarum vir, sive habens muscas, et
quia in multis colebatur locis, idcirco pluraliter
Baalim enuntiatur. Sed jam nunc videamus quid
haec verba Domini significent, quibus de fideli populo
loquitur, dicens: Non vocabit me ultra Baalim
 Baalim (ut diximus) idem est quod Baal, et interpretatur
Baal habens, Baalim vero habens me. Unde
Hebraeae et Syrae mulieres maritos suos hoc nomine
vocant, dicentes: Baal meus, hoc est habens me;
et est sensus, habens me in conjugio. Est et aliud
nomen in eadem lingua sub eadem significatione, id
est Is, quod similiter sonat vir. Unde et mulier ab
eis Issa nominatur, quasi virago, eo quod a viro suo
sumpta sit. Quae ergo nolunt de suis dicere maritis
Baal, sive Baalim, dicunt alio nomine Is meus, id est
vir meus, scilicet habens me in conjugio. Quod itaque
hic dicit Dominus: non vocabit me Baalim,
sed vocabit me vir meus, ita est intelligendum, quia
volens me ostendere suum virum, nequaquam vocabit
me Baalim, quod bene dici poterat, sed vocabit
 me Is, id est vir meus. In tantum enim Deus odio
habet nomina idolorum, ut nec recordari quidem
electos suos velit, nominum eorum, ideoque dicit de
fideli populo: Non vocabit me ultra Baalim, propter
ambiguitatem verbi, ne, dum aliud loquitur, aliud
recordetur, et virum nominans, idolum cogitet.
Unde et subditur: Et auferam nomina Baalim
de ore ejus, et non recordabitur ultra nominis
eorum.
Et percutiam cum eis foedus in die illa, cum bestia
agri, et cum volucre coeli, et cum reptili terrae.
Jam hic aperte describitur conjunctio Judaeorum et
gentium in unitate fidei Christi, qui ante adventum
ejus dissidentes erant ab invicem. Unde et Judaei
gentiles a consortio suo repellebant; postea autem
 in unum Christi ovile convenientes, jam in una fide
Dei omnipotentis pacem et fraternam dilectionem
se gloriantur habere. Hinc Isaias eidem populo dicit:
Advena quondam tuus adjungetur tibi, ut non jam
sit advena, sed recognoscatur frater. Nomine enim
bestiarum, volucrum, et serpentium, gentiles exprimuntur
qui haec pro Deo colebant. Verum ab his
expurgati, jam non his nominibus appellantur, sed
homines rationabiles. Unde cum Petrus linteum ad
se missum de coelo vidisset, in quo bestiae, volucres
atque serpentes monstrabantur, et audiret se illa occidere
et manducare debere, respondissetque: Absit,
Domine, quia nunquam commune aut immundum
intravit in os meum, dictum est ei: Quod Deus
purificavit, tu ne commune dixeris.
 Et pharetram, et arcum, et gladium, et bellum
conteram de terra. Id est, pacem et tranquillitatem
summam dabo in terra, hoc est in Ecclesia. Licet
enim multa bella crebrescant in terra, tamen in comparatione
illius temporis magna est pax in hominibus,
maxime inter electos, apud quos nullius discordiae
fomes locum invenit. De hoc tempore dicit Isaias:
Non levabit gens contra gentem gladium, nec exercebuntur
ultra ad praelium. Et dormire eos faciam
fiducialiter, id est securos eos faciam in mea fide
et pace requiescere. Vel certe somnus iste intelligitur
pausatio electorum, qui modo quiete dormiunt
in spe futurae resurrectionis.
Et sponsabo te mihi in sempiternum, et sponsabo
 te mihi in justitia et judicio, et in misericordia,
et miserationibus, et sponsabo te mihi in fide; et
scies quia ego Dominus. Advertendum quod eamdem
plebem ter se promittit sponsaturum. Primo
quippe eam despondit in Abraham, cui signaculum
circumcisionis dedit ut esset signum inter Deum et
semen illius in perpetuum, vel etiam quando eam
eduxit de Aegypto. Secundo in monte Sinai, dans ei
legem. Unde et hic in secundo loco dicitur: Sponsabo
te mihi in justitia, id est in observatione legis,
et in judicio mandatorum meorum, ut et juste viveres
et discretionem inter bonum et malum scires; et
misericordia et miserationibus, ut si propter peccata
tua tradita fueris in captivitatem et poenitentiam
egeris, iterum misericordiam consequaris. Tertio
 in adventum Filii Dei, unde et hic dicitur: Et
sponsabo te mihi in fide, sanctae videlicet Trinitatis.
De qua desponsatione dicit Apostolus de Christo loquens:
Desponsavi vos uni viro virginem castam
exhibere Christo. Et iterum de persona Christi loquens,
ait: Desponsavit sibi Ecclesiam non habentem
maculam neque rugam. Sed Synagoga ter a
Domino desponsata, omnem desponsationem irritam
fecit. Unde quia desponsata in Aegypto primam
desponsationem non custodivit, et fornicata est ibi
deos alienos colendo, rursum per legem et Scripturas
sacras prophetarum Veteris Testamenti assumitur,
ut quasi sponsalibus secundis firmata, jam ab
amplexu non recederet. Tertio autem Jesus Christus
Filius Dei et per gratiam sancti Evangelii eam copulare
 sibi voluit; sed paucis credentibus, maxima
eorum par collata sponsalia negligens, in infidelitate
permansit, sicut beatus Stephanus eis improperat,
dicens: Vos semper Spiritui sancto restitistis,
sicut et patres vestri. Qui autem receperunt
fidem ejus, conjuncti sunt illi vinculo dilectionis,
credentes quod ipse Christus Deus esset, quem prius
negaverunt. Ex quibus fuerunt illi qui ad praedicationem
beati Petri una die quinque millia, et alia
die tria millia crediderunt.
Et erit in die illa: Exaudiam, dicit Dominus, et
exaudiam coelos, et illi exaudient terram, et terra
exaudiet triticum, et vinum, et oleum, et haec exaudient
Jezrael. Secundum litteram hoc potest intelligi
in his verbis: quae bona temporalia promittit Dominus
 his qui in se credunt. Spiritualiter coeli sunt
apostoli, de quibus Psalmista ait: Coeli enarrant
gloriam Dei, etc. Hi coeli exauditi sunt tempore.
Dominicae incarnationis, rogantes pro muliere Chananaea,
et pro socru Petri. Isti coeli nunc exaudiunt
terram, id est homines in Ecclesia habitantes, et
haec terra exaudit triticum, id est, profert simplicem
doctrinam Veteris et Novi Testamenti, ut impleatur
illud Dominicum: Beatus ille servus quem constituit
Dominus super familiam suam, ut det illis in
tempore tritici mensuram. Exaudiet vinum, hoc est;
spiritualem intelligentiam ita praebet, ut sua doctrina
laetificet corda audientium. Secundum qualitatem
enim auditorum debet formari sermo doctorum.
 Exaudit quoque et oleum, quia in episcopis et
presbyteris dat fidelibus gratiam Spiritus sancti. Et
hoc est coelum et terra, apostoli scilicet atque universalis
Ecclesia. Et haec exaudient Jezrael, id est
semen Verbi Dei perducent ad operationis effectum,
ut faciat illud semen fructum centesimum, aliud
sexagesimum, aliud tricesimum. Porro quod sequitur:
Et seminabo eam in terris. Ad apostolos specialiter
pertinet, qui ab Hierusalem seminati sunt, ut
sua praedicatione et miraculis, terram (hoc est corda
auditorum suorum) facerent fructificare. De quibus
scriptum est: Isti sunt semen cui benedixit Dominus.
Nam ipsi apostoli et semen sunt, quia dispersi sunt
per universum mundum, audientes a Domino, euntes
 in mundum universum, etc. Et ipsi sunt seminatores,
juxta illud: In omnem terram exivit sonus
eorum, etc. Et miserebor ejus quae fuit absque
misericordia, hoc est Synagogae jam in me credentis,
quae prius dum per multa daemonum portenta
erraret, eaque pro Deo adoraret, sine misericordia
erat.
Et dicam non populo meo: Populus meus es
tu; et ipse dicet mihi: Dominus meus es tu. Hoc
est quod ipse fidelibus suis de eodem populo dicit:
Vos estis qui permansistis mecum in tentationibus
meis, et ego dispono vobis sicut disposuit mihi Pater
meus regnum. Et ipse dicit: Deus meus es tu,
sicut et Petrus: Tu es (inquiens) Christus Filius Dei
vivi; et Thomas: Dominus meus et Deus meus.
 Quae verba et specialiter ad decem tribus, et generaliter
ad omnes Israelitas possunt referri, ad eos scilicet
qui crediderunt.