CAPUT XI. 
Sicuti mane transit, pertransit rex Israel. Diversis
figuris explicat eumdem sensum, quod supra
 dixerat: Transire fecit Samaria regem suum quasi
spumam super faciem aquae. Eamdem etenim rem
sub alia ponit similitudine: sicut enim mane adveniente
sole cito transit, ita pertransiit rex Israel
Osee, quia captus est ab hostibus. Est autem mane
aurorae ortus, a fine noctis usque ad ortum solis.
Quia puer Israel, et dilexi eum. Exponit beneficia
quae ipsi contulerat Deus. Puer (inquit) erat
Israel, idola colens in Aegypto, et pueriliter sapiens,
et dilexi eum in patriarchis et reliquis sanctis. Et
ex Aegypto vocavi filium meum, subaudis per
Moysen. Sic enim ipse dixit Pharaoni: Haec dicit
Dominus: Primogenitum meum dimitte ut sacrificet
mihi in deserto. Et alibi, Primogenitus meus Israel.
Et iterum: Filios enutrivi et exaltavi. Quod si ad
 Christum, qui est Filius Patris, ista referre voluerimus,
ex Aegypto eum vocavit, quando (ut Matthaeus
ait) ad praeceptum angeli una cum matre virgine a
Joseph reductus est in terram Israel. Spiritualiter
autem Aegyptus, quae tenebrae dicitur, hunc mundum
significat. Tunc ergo Deus Filium suum ex Aegypto
vocavit, quando per ascensionis gloriam, ab hoc
mundo sublevatum in coelo collocavit.
Vocaverunt eos. Quia Israel licet singulariter
dicatur, pluraliter intelligitur, sicut populus et plebs.
Recte a singulari transit ad pluralem: Vocaverunt
eos, id est Judaeos omnes, Moyses, et Aaron, et caeteri,
ut sequerentur eos egredientes de terra Aegypti,
et ut Dei implerent jussionem et voluntatem.
 Sic abierunt a facie eorum, id est taliter recesserunt
cito ad doctrinam illorum vocati ab eis, vertentes
eis terga et mentis duritiam, quando dixerunt
Aaron: Fac nobis deos qui nos praecedant.
Moysi enim huic nescimus quid factum sit, et procedentes
clamaverunt: Isti sunt dii tui, Israel, et
caetera. Baalim immolabant, et simulacris sacrificabant.
Non enim eis suffecerat vocantes contemnere,
nisi immolarent Baal tempore Achab, qui
accepit idolum a Sidoniis, eo quod Jezabel, filiam regis
Sidoniorum, duxerit. Baal autem ipse est Beelphegor.
Simulacris etiam sacrificabant, non solum
in Dan et in Bethel idola colentes, sed etiam in montibus
et lucis caeterisque locis amoenis varias imagines
adorantes. De haereticis facilis intelligentia est,
 quorum rex, id est diabolus, vel quilibet haeresiarches,
instar diluculi transiet. Quos in infantia,
quando crediderunt et erant parvuli, atque Christiano
nomine censebantur, dilexit Deus, et vocavit
eos de tribulatione et tenebris Aegypti. Vocavit autem
apostolos et doctores Ecclesiae, a quibus vocati,
recesserunt a facie eorum, et adoraverunt Beelphegor,
hoc est suis vitiis et libidini servientes, immolabant
simulacris quae sibi finxerant. Singuli enim
haereticorum habebant deos suos, et quodcunque
simulaverint, quasi sculptile colunt et conflatile.
Et ego quasi nutritius Ephraim. Narrat quo
amore Israel dilexerit vocando ex Aegypto, secundum
illud Deuteronomii: Portavit te Dominus Deus
tuus, ut solet homo gestare parvulum filium, etc.
 Portabam eos in brachiis meis, id est in fortitudine
mea. Acsi diceret: Ego qui eram pater, factus
sum nutritius, et parvulum meum in ulnis meis
ipse portabam, ne laederetur in solitudine, et ne vel
aestu in die, vel tenebris terreretur in nocte: in die
eram nubes, in nocte columna ignis. Et nescierunt
quod curarem eos, id est cum peccassent, et fecissent
sibi caput vituli, dedi eis locum poenitentiae, et
ignoraverunt quod curare eos vellem, id est mundare
ab idolis suis. In funiculis Adam traham eos, id
est in affectu dilectionis quo Adam dilexi: quia sicut
eum sanctum feci, ita et illos sanctificare volui
et mundos reddere. Unde et subditur: in vinculis
charitatis, id est in summo affectu dilectionis.
Unde et in alia translatione habetur: In funiculis
 hominum traham eos. Et est sensus: ea charitate
qua dilexi et astrinxi mihi Abraham, Isaac et caeteros
sanctos, conjungam mihi et istos. Et ero eis
quasi exaltans jugum super maxillas eorum, id est
auferam ab eis jugum legis, ut non pereant secundum
gravissimum pondus ejus, quo ait: Qui fecerit
idolum, et qui immolaverit Moloch, morte moriatur.
Quia enim misericordiam potius quam vindictam
volo, jugum legis sublevabo, ne ponderi illius
succumbant, vel jugum captivitatis et dominationis
cunctarum per circuitum nationum auferam ab eis.
Et declinavi ad eum ut vesceretur, id est dedi ei
escam manna in deserto ut pasceretur. Quod enim
declinavi ad eum, ita est intelligendum: declinare
 feci ad eum cibos. Possumus et haec verba ad adventum
Dominicae incarnationis referre. Intantum
(inquit) dilexi eos, et tam clemens pastor fui, ut
morbidam ovem humeris meis ipse portarem. Ipsi
vero ignoraverunt quod mea illos passione curarem,
et quia amator sum hominum, traherem illos ad credendum
vinculis charitatis, juxta illud: Nemo venit
ad Patrem nisi per me. Et arbitrati sunt jugum
meum leve esse gravissimum, et declinavi ad eos
deserens regna coelorum, ut cum eis versarer
assumpta forma hominis; dedique eis cibum corporis
mei.
Non revertetur in terram Aegypti. Populus
Israel sub Manahen, rege decem tribuum, voluit fugere
in Aegyptum a facie Sennacherib auxilium flagitans.
 Contra quem hic loquitur Dominus, dicens:
Non revertetur (inquit) in terram Aegypti, ut scilicet
habeant regem Pharaonem: sed Assur ipse
rex ejus est, id est Sennacherib, ac posthac erit
rex ejus, quia captus in captivitatem ducetur, et
dominabitur illius jure victoris. Quare autem talia
patiantur, aperitur cum subditur: quoniam noluerunt
converti per poenitentiam, confisi in homine
potiusquam in Deo.
Coepit gladius in civitatibus ejus, et consumet
electos ejus. Vide quantum pondus miseriarum, ut
non agri, vel possessiones, ac rura vastentur, sed
medias civitates hostis introeat. Coepit (inquit) gladius
in civitatibus ejus, subaudis interficere, et
consumet electos ejus, principes videlicet, ac robustiores
 exercitus ejus, et comedet capita eorum.
Quod ipsos significat principes, qui jure capitis caeteros
regunt.
Et populus meus pendebit ad reditum meum,
id est, cum tempus venerit captivitatis, et gladius
consumpserit omnes bellatores illius, nec poterit
aliquod invenire praesidium, tunc plebs mea miserabilis
sero poenitentiam aget, hostibus cuncta vastantibus
pendebit ad meum reditum, et suspirabit, ac
converti captabit; sed non proderit, quia quondam
fuit populus meus, nunc autem non. Jugum autem
imponetur ei simul, quod non auferetur. Quia
usque hodie adhuc servi permanent in montibus
Persarum et Medorum. Potest hoc et ad tempora
 Romanorum referri, quia tunc Judaei ultima et perpetua
sunt captivitate damnati.
Quomodo dabo te, Ephraim, protegam te,
Israel? id est non protectione dignus. More pii
patris hic Dominus loquitur ad Israel. Quomodo
(inquit) dabo te? id est quomodo potero te dare
in captivitatem sine meo dolore? quomodo te protegam,
et quid tibi faciam, et qua arte te corripiam,
et quomodo te meo auxilio denudabo sine
maximo cordis dolore? Hic enim loquitur quasi
pater pius. Quomodo dabo te? ut Adama, subaudis,
dabo te; ponam te sicut Seboim, id est
licet non sine dolore, tamen tradam te, et redigam
te in pulverem et in solitudinem vastam, et delebo
usque ad cineres et favillas, sicut delevi Adamam
 et Seboim, et reliquas civitates Sodomorum. Notandum
quod ubi contra duas tribus Dominus loquitur
per prophetas, non Adama ponitur et Seboim,
sed Sodoma et Gomorrha. Unde in Isaia legimus,
Audite verbum Domini, principes Sodomorum:
percipite legem Domini Dei nostri, populus Gomorrhae.
Et Dominus in Evangelio discipulis, Tolerabilius
erit Sodomae et Gomorrhae quam civitati
quae non receperit vos. Et ad Jerusalem Ezechiel:
Justificata est Sodoma ex te. Quando autem decem
loquitur tribubus, non Sodoma et Gomorrha,
sed caeterae ponuntur civitates illi subjectae,
propter hoc videlicet, quia licet decem majores essent
numero, praeminebant tamen duae dignitate
quadam templi et sacerdotii. Ideoque gravius peccaverunt
 quam decem, quae his omnibus carebant,
et insuper ab Jerusalem longe erant remoti.
Similiter Sodoma et Gomorrha majores fuerunt in
scelere, quia nequitia horum caeteris principabatur.
Subjectae quoque secutae sunt, ideoque gravius erit
illis. Similiter gravius erit duabus tribubus, quae
etiam in templo Domini coluerunt idola, quam decem.
Servus enim qui scit voluntatem domini et
non facit, plagis vapulabit multis. Unde ecclesiastici
viri, si iisdem quibus et haeretici continentur
sceleribus, nequaquam Adamae et Seboim, quae inferiores
sunt, sed Sodomae et Gomorrhae, quae majorum
criminum sunt, cruciatibus subjacebunt. Conversum
est in me cor meum pariter, conturbata est
poenitudo mea, id est monstrata est mea voluntas
 paterno affectu, quia statim ut locutus sum adversum
te malum, et crudelem protuli sententiam, tetigit
me pietas vincente misericordia, veluti austeritatem
judicis pietas mitigat patris. Statim ut
locutus sum me Ephraim et Israel sicut Adama et
Seboim positurum, mea commota sunt viscera, et
poenituit me meum quondam populum delere perpetuo.
Sic enim loquitur hic Dominus: Veluti si quilibet
vestrum quidam dicat: Occidam te, et statim
poenitentia ductus subjungat: Mea culpa, quia taliter
locutus sum adversum te.
Non faciam furorem irae meae, id est de mea
clementia non mutabor ut disperdam Ephraim, si
in me poenitentiam egerit. Unde sequitur, Non
 convertar, a mea scilicet clementia ad crudelitatem,
ut disperdam Ephraim, id est populum
decem tribuum: non enim percutio ut disperdam in
perpetuum, sed ut emendem. Crudelitas quippe
mea poenitentiae et pietatis occasio est. Quoniam
Deus ego sum, et non homo, in medio tui sanctus.
Homo ad hoc percutit ut perdat, ad hoc irascitur
ut vindicet, cujus judicium supplicium est. Deus
autem ad hoc corripit ut emendet, ad hoc flagellat
ut corripiat. Quod vero sequitur: In medio tui sanctus,
taliter est intelligendum: Si poenitentiam agere
volueris, in medio tui ero, et habitabo tecum, et
salvabo te, et non ingrediar civitatem. Ad hoc
scilicet ut puniam, sicut judices, quia non sum
unus de his quae in urbibus habitant, et humanis
 legibus vivunt. Judaei hanc sententiam ita intelligunt:
Si poenitentiam egeris, non ingrediar civitatem
gentium, sed tecum morabor. Aliter: Duas
civitates saepe legimus, unam videlicet quam coepit
Cain, alteram Abel: una malorum est, altera justorum.
Non ergo ingreditur dicens civitatem eam,
quam parricida exstruxit, quae ex scelere fabricata
est, sed in civitate Abel perpetuo manet. Possumus
haec eadem ad haereticos referre, deceptumque ab
eis populum. Dicitur ergo haereticis quod, nisi poenitentiam
egerint, ponantur sicut Adama et Seboim,
ut nullam spem habeant salutis. Rursumque clementissimus
Pater dicit se mutare suam sententiam,
et poenitere quod talia sit locutus, ut illos
quoque ad poenitentiam et conversionem provocet.
 Non faciam (inquit) in furore meo, non disperdam
Ephraim, quantum, inquit, in me est, quantum ego
cupio, si errorem veritate correxerit, si me magis
amaverit quam principes haereseos. Deus enim
ego sum, et non homo: lapsis manum porrigam,
errantes ad salutem vocabo; et quia sanctus sum,
propterea non ingrediar civitatum conciliabula et
urbes haereticorum: foras exeuntes de urbibus suis
libenter recipio; in civitates illorum non ingrediar.
Post Dominum ambalabunt. Vox prophetae, acsi
diceret: Quia tanta est misericordia Domini, ut
etiam peccantibus veniam polliceatur, et prospera
repromittat: post Dominum ambulabunt, id est
eum imitabuntur conversi ad illum. Quasi leo rugiet,
quia ipse rugiet, et formidabunt filii maris.
 Leo, quando famem patitur, magnum solet rugitum
emittere; ad cujus vocem omnes bestiae et volatilia
pavent, stantque fixo gradu. Domini itaque rugitus
fuit comminatio captivitatis, quando ait: Sicut
Adama ponam te et sicut Seboim. De quo et Amos
dicit. Dominus de Sion rugiet, et de Jerusalem dabit
vocem suam. Vel etiam rugitus illius terror intelligitur
gentibus incussus, ut Judaeorum solveretur
captivitas. Rugitus quoque illius fuit, quando
praesens in carne, ait: Omnis arbor quae non facit
fructum bonum excidetur, et in ignem mittetur.
Ad hanc enim vocem, quando verus leo infremuit,
etiam falsus leo, qui est, juxta apostolum Petrum,
adversarius noster, illico conticuit. Rugiit
etiam quando dixit: Tunc dicet rex his qui a sinistris
 erunt: Discedite a me, maledicti, in ignem
aeternum. Erit autem hic rugitus perfectus et apertus,
quando veniente eo ad judicium, non solum
homines, sed angeli etiam pavebunt. Unde subditur:
Et formidabunt filii maris, hoc est filii hujus
saeculi. Mare enim saepe praesens saeculum significat.
Et avolabunt quasi avis ex Aegypto, et quasi
columba de terra Assyriorum: et collocabo eos in
domibus suis. Judaei haec omnia adhuc ventura
praestolantur. Nos autem quia jam transacta cognoscimus,
dicamus, quia de Aegypto et de Assyriis,
hoc est, ab oriente et occidente, aquilone et meridie,
fideles ad fidem convolant Christi, simplicitatem
et innocentiam columbae imitantes, ut postmodum
 possint avolare de potestate daemonum,
ut collocentur in domibus suis, hoc est in coelestibus
mansionibus, in sinu videlicet Abrahae, Isaac,
et Jacob. Si autem ad haereticos specialiter hoc referre
volumus, audita voce leonis, judicium damnationis
ejus comminantes, qui fuerant nati ex
amaris aquis haereticorum, assument pennas, et
volabunt quasi avis, vel quasi columba de terra
Assyriorum, id est daemonum, vel de Aegypto, id
est moerore tribulationis, a quibus liberati, habitent
in domibus suis, hoc est in fide Ecclesiae.
Circumdedit me in negotiatione Ephraim, et in
dolo domus Israel, id est negavit me Ephraim,
hoc est, Jeroboam idola colens, et deitatis honorem
mihi non reddidit. Israel quoque deludere
 voluit, faciens idola, quasi in ipsis esset aliquid
divinitatis. Judas autem testis descendit cum Deo et
cum sanctis fidelibus. Tradunt Hebraei: quia, cum
egrederentur filii Israel de Aegypto, et esset eis ex
una parte mons altissimus, et ex alia mare Rubrum,
ex tertia vero hostes, et ita inclusi traderentur,
caeteris tribubus dubitantibus, et in Aegyptum
redire volentibus, Judas (hoc est duae tribus
qui habitant templum, legem, prophetas) testis
verborum Domini, cujus praecepta servabat,
descendit cum Deo, id est semetipsum humilians,
Domini vestigia secutus est, et hoc cum sanctis
fidelibus, hoc est cum eis qui in fine pertransierunt,
vel certe cum patribus quorum opera imitabatur.
Circumdant haeretici Dominum in mendacio,
 imo in negatione. Quidquid enim loquuntur, negant,
imo mendacium est: et circumdant eum in dolis,
id est in impietate domus Israel, dum universa
quae simulant, artificioso sermone componunt, et
impietatem contra Deum loquuntur. Judas autem,
hoc est vir ecclesiasticus, non superbit, non inflatur
tumore haeretico, sed humiliatur cum Deo, et
cum sanctorum choro fidelis est. Sive testis fidelis
est et robustus, dum aedificat domum supra petram,
quae nulla tempestate quatiatur.