EPISTOLA I. AD PATERNUM EPISCOPUM.
De judiciis et accusationibus et defensionibus sacrorum
ordinum. I. ---Quod detractores et fautores inimicorum ab accusatione
episcopali submoveantur. II. ---Ne minores a majoribus accusationibus impetantur. III.
---In re dubia non judicetur certa sententia de his
qui adversus clericum causam aliquam habebunt in
provincia. IV. ---Clerici actiones suas exerceant. V. ---Primates in accusatum episcopum quomodo se
gerere debeant. VI.
---Judices Ecclesiae ne absente eo, cujus causa
ventilatur, sententiam proferant, et ne proditoris calumnia
aut vox audiatur. Charissimo atque dilectissimo Paterno coepiscopo,
Felix episcopus in Domino salutem.
Gaudere me plurimum (S Leo ep 31), et exultare
in Domino, dilectionis tuae scripta fecerunt, quibus
evidenter ostenditur. quantum catholicam diligis
fidem, et quantum haereticum detestaris errorem.
Haeresis quippe est nimis impia, et evangelicae veritatis
inimica, quae non portionem aliquam laedere, sed
ipsa christianae religionis conatur fundamenta convellere.
Quoscumque enim rapit ad se, non solum
in hoc vitium, sed in multa alia vitia ruere facit: et
ipso suadente antiquo hoste, non solum persecutores
Ecclesiae, sed etiam sacerdotum ejus, fiunt.
Una igitur
mente corrigere curemus et insequamur tales, et
ab hoste suo Ecclesiam, ejusque fideles et sacerdotes
Domini, nitamur liberare.
Praestabit vires omnipotens redemptor noster charitati atque justitiae (S Greg ep 36 lib IV): praestabit nobis, longe a se positis, unitatem Spiritus sui ipse, cujus artificio, quasi in arcae modum, quatuor mundi constructa lateribus, atque imputribilium lignorum compage, et bitumine charitatis
adstricta est Ecclesia, ut nullius adversitate Spiritus, nullius venientis extrinsecus tumore fluctus perturbetur.
Sed quemadmodum illius
gudernante gratia, petendum est, ut nulla nos superveniens
exterius unda conturbet, ita ex totis orandum
est visceribus, frater charissime, ut suae providentiae
dextera cumulum sentinae nobis interioris
exhauriat.
Adversarius quippe diabolus, qui contra humiles saeviens, sicut leo rugiens circuit, quaerens quem devoret (I S Petr V), non jam, ut cernimus, caulas circuivit , sed ita valide in quibusdam Ecclesiae necessariis membris dentem figit, ut nulli dubium, quia nisi unanimiter, faciente Domino, cunctorum
provida pastorum turba concurrat, omne (quod absit) citius ovile dilaniet.
I. Quapropter detractores, qui divina auctoritate
eradicandi sunt, et fautores inimicorum, ab episcopali
submovemus accusatione. II. Similiter ne summorum quispiam (Hadr col 19),
minorum accusationibus impietatur, aut dispereat. III.
Neque in re (S Greg ep 30 lib VIII) certa
judicetur sententia, nec ullum judicium, nisi ordinabiliter
habitum, teneatur. IV.
Si quis super quibuslibet criminibus clericum
pulsandum crediderit, in provincia, in qua (Hadr.,
col. 8) consistit ille qui pulsatur, suas exerceat actiones,
nec aestimet eum accusator alibi, aut longius
pertrahendum ad judicium.
Illi vero, qui pulsatus
fuerit, si judices suspectos habuerit, liceat appellare
primates. V.
Primates quoque accusatum discutientes episcopum, non ante sententiam proferant damnationis, quam apostolica freti auctoritate, aut reum se ipse confiteatur (An. in const., lib. IX, tit. 40, cod. The., 11, q. 3, Irritum esse episcoporum), aut per innocentes et canonice examinatos regulariter testes
convincatur.
Aliter irritam esse censemus et injustam episcoporum
damnationem, et idcirco a synodo retractandam,
ita ut oppressis ab omnibus, in cunctis subveniatur
causis. VI.
Caveant (Conc Carth IV c 28) judices Ecclesiae,
ne absente eo cujus causa ventilatur, sententiam
proferant, quia irrita erit, qui etiam rationem
pro actione fratrum in praesentia dabunt.
Proditoris
vero nec calumnia, nec vox audiatur. Nemo enim
debitorem amplius potest cognoscere, quam ille qui
injuriam ejusque sustinuit (Cod The const 3 tit 10 lib X) nequitiam.
Omnes ergo qui in Christo volunt
pie vivere necesse est ut ab impiis dissimilibus
patiantur opprobria, et despiciantur tamquam stulti
et insani (Prosp sent 32 ex Aug in ps CXXII), qui
praesentia bona perdunt, ut invisibilia et futura acquirant.
Despectio tamen et irrisio talium in ipsos
retorquebitur qui ipsos infestant: quia et abundantia
eorum in egestatem, et superbia transibit in confusionem. Et quidquid justis adversitatum vel malorum
irrogatur, non est poena criminis, sed virtutis examen.
Et sicut aurum, quanto plus excoquitur, tanto melius
efficitur: sic justus, quanto plus tribulatur (si ipsam
tribulationem patienter portaverit) multo purior et
charior Deo redditur.
Unde ipsa per se Veritas dicit
(S Matth V): Beati qui persecutionem patiuntur propter
justitiam, quoniam ipsorum est regnum coelorum. De talibus Dominus per Isaiam loquitur, dicens (Isa.,
LXVI): Audite verbum Domini, qui tremitis ad verbum
ejus.
Dixerunt fratres vestri, odientes vos et abjicientes
propter nomen meum: Glorificetur Dominus, et videbimus
in laetitia vestra: ipsi autem confundentur. Vox
populi de civitate, vox de templo, vox Domini reddentis
retributionem inimicis suis.
Antequam parturiret,
peperit: antequam veniret partus ejus, peperit masculum.
Quis audivit umquam tale? et quis vidit huic simile? Numquid parturiet terra in die una? aut parturietur gens simul, quia parturivit et peperit Sion filios suos? Numquid ego, qui alios parere facio, ipse non pariam, dicit Dominus? Si ego, qui generationem caeteris tribuo, sterilis ero, ait Dominus
Deus tuus? Laetamini cum Jerusalem, et exultate in ea omnes qui diligitis eam.
Gaudete cum ea universi gaudio, qui lugetis super eam, ut sugatis et repleamini ab ubere consolationis ejus, ut mulgeatis et deliciis affluatis ab omnimoda gloria ejus, quia haec dicit Dominus: Ecce ego declinabo super eam quasi fluvium pacis, et quia torrentem inundantem gloriam gentium quam
sugetis.
Ad ubera
portabimini, et super genua blandientur vobis. Quomodo
si cui mater blandiatur, ita ego consolabor vos, et in
Jerusalem consolabimini. Videbitis, et gaudebit cor
vestrum, et ossa vestra sicut herba germinabunt. Et
cognoscetur manus Domini servis ejus, et indignabitur
inimicis suis.
Quia ecce Dominus in igne veniet, et quasi
turbo quadriga ejus, reddere indignatione furorem
suum, et increpationem suam in flamma ignis. Quia in
igne Dominus dijudicat , et in gladio suo ad omnem
carnem, et multiplicabuntur interfecti a Domino.
Qui
sanctificabantur, et mundos se putabant in hortis post
januam intrinsecus, qui comedebant carnem suillam, et
abominationem, et murem: simul consumentur, dicit
Dominus.
Ego autem opera eorum, et cogitationes eorum,
venio ut congregem cum omnibus gentibus et linguis:
et venient et videbunt gloriam meam, et ponam
in eis signum.
Et mittam ex eis qui salvati fuerint, ad
gentes, in mari, in Africa, in Lydia tendentes sagittam
in Italiam, et Graeciam, ad insulas longe, ad eos
qui non audierunt de me, et non viderunt gloriam meam.
Et annuntiabunt gloriam meam gentibus, et adducent
omnes fratres vestros de cunctis gentibus donum Domino,
in equis, et in quadrigis, et in lecticis, et in mulis, et
in carrucis ad montem sanctum meum Jerusalem, dicit
Dominus: quomodo si inferant filii Israel munus in
vase mundo in domo Domini.
Et assumam ex eis in
sacerdotes et in levitas, dicit Dominus: Quia sicut coeli
novi, et terra nova, quae ego facio stare coram me, dicit
Dominus, sic stabit semen vestrum et nomen vestrum. Et erit mensis ex mense, et sabbatum ex sabbato et veniet
omni scaro, ut adoret coram facie mea, dicit Dominus.
Et egredientur et videbunt cadavera virorum, qui
praevaricati sunt in me. Vermis eorum non morietur, et
ignis eorum non extinguetur, et erunt usque ad satietatem
visionis omni carni.
Quid aliud detrahentes faciunt (S Greg ep XLV lib VIII), nisi in pulverem flant, atque in oculos suos terram excitant? Et unde plus detractationis perflant, inde magis nihil veritatis vident? Tales tamen, frater charissime, portandi sunt et corrigendi, quia caeci sunt, et duces caecorum (S Matth
XV).
His, charissime, respondi breviter consultis
tuis, quae te et omnes episcopos regulariter tenere
mandamus.
Tuam tamen, frater, monemus prudentiam, ut pro statu Ecclesiae et sacerdotum ejus, pro viribus elaborare studeas, et ordinem sanctae romanae et apostolicae Ecclesiae per omnia teneas, et violari sanctorum decreta non permittas, sed omnes quoscumque potueris, instruas, ut fructuosos manipulos Domino
repraesentes.
Vale. Data nonis junii, Claudio
et Aureliano viris clarissimis consuribus.
EPISTOLA II. DE AUCTORITATE JUDICIS SEDIS APOSTOLICAE,
ET DE EPISCOPIS ACCUSATIS .
Felix episcopus universis episcopis per Galliae provincias
constitutis, in Domino salutem. Bonorum operum et spiritualium studiorum Deum
auctorem esse (S Leo ep 32) non dubium est,
qui eorum incitat mentes et adjuvat actiones.
Unde
laetari me fecerunt scripta vestra, ex bono studio et
ex integritate fidei devotionis vestrae: sed ex afflictione
et contritione vestra magna ex parte tristavere.
Tristis enim, tristes (Petri Chrysologi ep ad Eutychem)
legi litteras vestras, et scripta moesta moerore
debito percurri: quia sicut nos Ecclesiarum pax,
sacerdotumque ejus concordia et tranquillitas plebis
audire facit gaudium , ita nos affligit et dejicit
fraterna afflictio.
Vos tamen nolite multum tristari
(S Greg ep 45 lib VIII), quia sicut ipsa per se
Veritas ait: Si de hoc mundo fuissetis, mundus quod
suum erat, diligeret: sed quia de hoc mundo non estis,
sed ego elegi vos de mundo, propterea odit vos mundus
(S Joan XV), id est, mundi amatores.
Quidquid
tamen hi loquantur, aut adversum vos agant, vos
tamen semper integram servate fidem, et puram
habetote conscientiam, ut integer spiritus et anima
servetur in die Domini (I Thes V).
Nos vero ad supplementum
vestrum fratres et coepiscopos nostros
vocavimus amplius quam septuaginta, cum quibus haec
quae subter habentur inserta, regulariter tractanda decrevimus.
Vestris enim epistolis in omnium audientia perlectis, quae multas (ut nostis) querimonias et oppressiones in se continebant vestras, decretisque, quae sunt de accusationibus episcoporum, sancta synodus dixit: Haec sunt, quae deinceps propter malorum hominum insidias, qui in Ecclesiam et in
ecclesiasticos saeviunt viros indifferenter, et conservare firmissime volumus in saeculo: Si quis episcopus ab illis accusatoribus, qui recipiendi sunt, fuerit accusatus, postquam ipse ab eis caritative conventus fuerit, ut ipsam causam emendare debeat, et eam corrigere noluerit, non olim, sed tunc
ad summos primates causa ejus canonice deferatur, qui in congruo loco, intra ipsam provinciam, tempore congruo , id est, autumnali vel aestivo, concilium regulariter convocare debebunt, ita ut ab omnibus ejusdem provinciae episcopis inibi audiatur.
Quo et
ipse regulariter convocatus; si eum aut infirmitas
(cod. The. lib. IX, tit. I, const. 10, 3, q. 2, si episcopus
suis fuerit) aut alia gravis necessitas non detinuerit,
adesse debebit: quia ultra provinciae terminos accusandi
ante licentia non est, qua audientia rogetur.
Nam si suis fuerit, aut Ecclesiae sibi commissae rebus expoliatus, aut (quod absit, quod alienum ab omnibus esse debet fidelibus) a sede propria ejectus, aut in detentione aliqua a suis ovibus fuerit sequestratus: tunc canonice antequam in pristino statu restituatur cum omni privilegio sui honoris,
et sua omnia, quae insidiis inimicorum suorum ei ablata fuerant, legibus redintegrentur: nec convocari, nec judicari poterit, nisi ipse pro sua necessitate (minime tamen judicandus) advenire sponte elegerit.
Nullatenus ergo a quoquam respondere rogetur , antequam integerrime omnia quae per suggestiones inimicorum suorum amiserat, potestati ejus ab honorabili concilio legali ordine redintegrentur ; praesul vero cum omni honore statui pristino reddatur, et ipse dispositis ordinatisque libere atque secure
diu suis, tunc regulariter infra quatuor vel quinque, aut septem menses, juxta quod possibilitas ei fuerit, et non ante, convocatus ad tempus, concilio in legitimo et canonico, veniat ad causam: et si ita juste videtur, accusantium propositionibus respondeat.
Nam hoc
summopere providendum est, ne antequam haec
fiant, coactus respondeat, quia contentio semper
vitanda est.
Adimi namque episcopo episcopatum
(Conc Afr c 87), antequam causae ejus exitus appareat,
nulli christiano videri jure potest, quia talis
praesumptio sacrilegium est, et auctor talium, sacrilegus.
Quod si aegrotans fuerit episcopus (3 q. 3, si
aegrotans), aut aliqua eum gravis necessitas detinuerit,
pro se legatum ad synodum mittat.
Nec a communione suspendatur, cui crimen intenditur (Concil Carth III can 7); nisi ad causam suam dicendam electorum judicum die statuta litteris evocatus, minime occurrerit: hoc est, nisi eum aliqua praeoccupaverit necessitas infra spatium praedictorum mensium, et eo amplius, prout causa
dictaverit.
Quod si ex utraque parte ad causam dicendam venerint; quia unus absque altero audiri non debet, quaerendum est in judicio, cujus sint conversationis et fidei atque suspicionis accusatores aut qua intentione hoc faciant: quia ad hoc admitti non debent, nisi bonae conversationis et rectae fidei viri,
hi videlicet qui omni suspicione careant, et bona vita clareant, neque infames existant.
Quod si accusatorum
personae in judicio (3 q 10 Si accusatorum personae)
episcoporum culpabiles apparuerint (idem Conc Carth ), ad arguendum non admittantur, nisi proprias
causas asserere (non tamen criminales) vel ecclesiasticas
voluerint. Infamis enim persona (3, q.
7, Infamis
persona), nec procurator potest esse, nec cognitor. Absente vero adversario (3 q 9 Absente adversario),
non audiatur accusator: nec sententia, absente parte
alia, a judice dicta, ullam obtinebit firmitatem (Vide
Anianum in sent. Pauli, lib. V, tit.
2 et 5): neque absens per alium accusari (3 q 9 Absens per alium), aut accusare potest, nec affinis illis admittatur. Neminem ergo exhiberi de provincia ad provinciam (Vide novellam tertiam libri tertii et Anianum et cod Theod const 4 lib II tit I), vel ad comitatum oportet, nisi ad relationem
judicis, ad quem fuerit appellatum, id est, ut auctor semper rei forum sequatur. Si quis autem judicem sibi adversum senserit, vocem appellationis exhibeat quam nulli oportet negari (Huc usque caput 5, coll.
Hadr. , quibusdam
subinde insertis). Peregrina vero judicia (3, q. 6, Peregrina
judicia) generali sanctione prohibemus: quia
indignum est, ut ab externis judicetur qui comprovinciales
(Hadr. coll. 17, ex const. 10, tit. 1, lib. IX,
cod. The.
) et a se electos debet habere judices. Haec, fratres, ad vestram et omnium coepiscoporum opem et defensionem in synodo unanimiter sunt decreta, ut si forte aliqui (Concil Hisp II c 13) stultorum vos accusare, qui diabolicae deceptionis errore decepti sunt, voluerint, dum ista legerint vel
audierint, resipiscant et ad unitatis concordiam revertantur: et quod prius erat in ultionem, transibit in gloriam. Nam procul dubio multi sunt, qui (secundum apostoli vocem) prurientes auribus, a veritate auditum avertunt, ad fabulas autem convertuntur (I Tim IV) et ad nocumenta honorum transeunt.
Ait (idem conc cit) autem idem apostolus de infidelium ignorantia: Si cognovissent, numquam Dominum gloriae crucifixissent (I Cor II). Similiter si hi Dominum perfecte agnovissent et amassent, numquam servos ejus perturbassent, nec verbis aut factis persecuti essent. Quod mus, reconciliati sumus Deo
per mortem Filii ejus (Rom V), cur insequimur fratres?
Cur perturbamus
statum Ecclesiae Dei, et eos qui ei servire debent,
affligimus? Martyres enim passi sunt (idem Conc cit ), non tamen animae eorum occisae sunt in corporis
passione, ore Veritatis attestante: Nolite timere eos
qui occidunt corpus, animam autem non possunt occidere
(I Matth X).
Ubi agnosci oportet, quod si
animae martyrum, corpore perempto, suppliciis
extingui non possunt, nec animae praedicatorum et
doctorum persequi debuissent, aut perturbari, et a
Dei famulatu averti, quia cum corporibus non deficiunt.
Tales autem perturbatores Ecclesiae non solum
praedicta agunt mala, sed et memorias (Conc. Gangrense,
cap. 20, interp. Dion.) martyrum execrantur.
Quapropter in praefata constituimus synodo, vobisque
et omnibus Ecclesiis tenendum et agendum mandamus,
ut super memorias martyrum missae celebrentur,
ne memoriae eorum a talibus extingui, aut
veneratio possit prohiberi.
Vos vero, fratres, nolite
multum turbari, nolite vexari, sed confortamini in
Domino, et in potentia claritatis ejus (Ephes VI).
Habetote interim ista ad suffragium vestrum, apostolica
auctoritate decreta: et scitote nos semper
paratos habere etiam (si necesse fuerit) usque ad
mortem, ad quaecumque vobis necessaria fuerint
(Domino opem ferente) perficienda.
Illi tamen, auctore
Deo, peribunt, et vos stabitis, si tamen labor
vester non fuerit inanis, sed plenus fide et charitate. Vae, inquit propheta, qui potum dat amico suo, mittens
fel suum (Habac II).
Et iterum sapientissimus
Salomon ait (Haec eodem in ep Felicis II ad Aegyptios):
Qui loquitur iniqua non potest latere, nec praeteriet
illum corripiens judicium. In cogitationibus ergo
impii interrogatio erit. Sermonum autem illius auditio
ad Dominum perveniet, et ad correptionem iniquitatum
illius.
Quoniam auris zeli audit omnia, et tumultus
murmurationum non abscondetur. (Sap I).
Haec enim
si amplecti voluissent proprio et sano sensu, ad
reprobum sensum minime laberentur: sed per Dei
timorem sermonum suorum praecaventes custodiam,
piam sanctorum patrum diffinitionem sine quadam
nocumenti praesumptione, utique conservassent.
Quoniam
dicit sacrum eloquium: Consilium bonum conservabit
te, et mens bona custodiet te (Prov II).
Non enim de fontibus salutiferis spiritualiter ad acquisitionem aeternae vitae procedunt tales accusationes et detractiones, atque ideo competenter nos beatus Paulus apostolus praemuniens ait: Non debere plus sapere quam oportet sapere, sed sapere ad sobrietatem (Rom XII), in definitione pietatis
perdurantes.
Qui
enim haec praetereunt, non tantum laesi sunt, decidentes
a corroboratione sua, sed insipientiae suae
dereliquerunt domibus memoriam, ut in his, in quibus
peccaverunt, minime latere potuissent. Gloria
enim et contumelia in loquela (Eccles V), et in loquela
linguae hominis casus illius est.
Ideoque conveniens
est, hanc quidem ostensionem reprehensionum
illorum nostris actibus inseri, ne ulterius jam
talia patiamini, seminantibus eis zizania et scandala,
sed laetari in officiis et dogmatibus vestris mereamini.
Igitur erubescant, ac talia et hujusmodi blasphemiam
subtrahere testinent, si noluerint a sacerdotali
nostro collegio segregati, et a totius
christiani populi societate divelli.
Licet namque de
his plura et per necessaria, quae in decretis sedis
apostolicae et ab apostolis eorumque successoribus,
nostris videlicet praedecessoribus, statuta inveniuntur,
dicere et conscribere potuissemus, tamen melius
nobis visum est, ut epistolam oratione claudamus.
Deus omnipotens et hujus unigenitus Filius, et salvator noster Christus hoc vobis tribuat incitamentum, ut omnibus fratribus et coepiscopis nostris, quibuscumque tribulationibus laborantibus, totis succurratis viribus, et cum eis compatientes, crucem ejusdem Domini Salvatoris portetis, ut veri
ipsius discipuli coram omnibus appareatis, ut et vos, et qui vobiscum sunt, hic et in futuro meliora possideatis, quae oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit, quae preparavit Deus diligentibus se (I Cor II).
Per Dominum
nostrum Jesum Christum, per quem et cum quo
omnipotenti Deo gloria in saecula saeculorum. Amen. Valere vos opto, charissimi fratres. Data quinto idus
augusti, Claudio et Paterno viris clarissimis consularibus
(an Christi 269 nondum mortuo Dionysio).
EPISTOLA III. AD BENIGNUM EPISCOPUM.
I. Errant qui Filium non videre Patrem contendunt,
eo quod Deum nemo vidit umquam. II. Errant affirmantes Filium minorem Patre, quia
ille invisibilis, Filius vero visibilis. Dilectissimo fratri Benigno episcopo, Felix episcopus,
in Domino salutem.
Suscipientes fraternitatis tuae epistolas (Zacharias,
ep. V), quibus me requisisti super fidei documentis,
quae ab aliis habebantur aliter, quam rectae fidei contineant
sacramenta, prout Dominus dedit, pro fraternitatis
amore respondere non resultavimus.
Semper
enim dubia et majora negotia, terminum ab hac
sancta sede, a tempore apostolorum, qui eam suis
documentis instruxerunt, accipere consueverunt. Et
ideo tu recte fecisti, quod hujus sanctae sedis consultis
te caeterosque firmari et instrui voluisti. I.
---Continebant enim litterae tuae, fratrumque
tuorum, quod quidam dicunt, Filium non posse proprie
videre Patrem, quia scriptum est: Deum enim
nemo vidit umquam. Et alii fingunt: Ideo minor est
Patre Filius, quoniam Pater illi perhibet testimonium.
Quidam autem garriunt, quod ideo Patre minor est,
quia invisibilis ipse dicitur (S. Joan., I; S. Matth.,
XVII; S. Marc., IX; S. Luc., IX; I Cor., IV; Colos., I;
I Tim., I), Filius vero visibilis comprobatur.
Hi
enim ignorantes divinarum Scripturarum et apostolorum
jura, ex proprio aut adulterino sensu talia
fabricant, et seducere corda fidelium quaerunt .
Nos vero ad ipsius fontis originem redeamus, ex quo Filium Patrem semper videre potuisse vel posse, evidentioribus testimoniis Veteris et Novi Testamenti litteris docemus, Salomone dicente: Est tecum sapientia, quae novit opera tua, quae adfuit tibi cum faceres orbem terrarum, et ipsa novit quid sit
placitum coram oculis tuis.
Et Dominus in Evangelio: Nemo novit
Filium nisi Pater, neque Patrem quis novit nisi Filius,
et cui voluerit Filius revelare. Et iterum: Nemo Deum
vidit umquam, nisi unigenitus Filius, qui est in sinu
Patris, ipse narravit.
Et iterum Judaeis dixit: Vos non
nostis eum, ego autem novi eum. Quod si dixero,
quia non novi eum, ero similis vobis, mendax. Item
ibi: Qui ex Deo est, hic novit eum: Et iterum: Ego
novi eum, quia ab ipso sum. Ecce docuimus quia videt
semper Filius Patrem.
Quomodo adstruunt eum Patrem non posse videre, in cujus sinu noscitur permanere? Si sereno sensu divinas recenseas Scripturas, invenies non solum Patrem Filio testimonium perhibentem, sed totam simul inseparabilem trinitatem, ipso Domino protestante, qui ait: Ego sum qui testimonium perhibeo de me
ipso, et testimonium perhibet de me, qui misit me, Pater (S Joan VIII).
Et
iterum: Si ego testimonium perhibeo de meipso, testimonium
meum verum est, quia scio unde venio, et quo
vado (Ibidem). Et de Spiritu Sancto: Cum venerit
Paracletus spiritus veritatis, ille testimonium perhibebit
de me (Joan XV).
Intende, quaeso, intende quoniam,
in quibus una testificationis virtus ostenditur, nullus ab
alio neque potior neque inferior judicatur. II.
---Saepius ista jam diximus, quia secundum hominis formam Filius visibilis dicitur, secundum vero deitatis substantiam invisibilis praedicatur, Paulo attestante apostolo: O altitudo, inquit, divitiarum sapientiae et scientiae Dei! quam incomprehensibilia sunt judicia ejus, et investigabiles viae
ejus (Rom XI)! Et in Isaia: Cui similem aestimatis eum, cum sit ipse invisibilis (Isai XL)? Et item Apostolus: Mihi autem minimo omnium sanctorum data est gratia haec in gentibus, evangelizare investigabiles divitias Christi, et illuminare omnes, quae sit dispositio sacramenti absconditi a saeculis,
in quibus omnia creavit (Ephes III).
Item ipse: Qui est, ait, imago Dei invisibilis (Coloss.,
I).
Et ad Colossenses: Ego Paulus minister, qui nunc gaudeo in passionibus meis pro vobis, et suppleo quae desunt tribulationum Christi in carne mea pro corpore ejus, quod est Ecclesia, cujus factus sum ego minister secundum dispensationem Dei in ministerium Christi, quod absconditum fuit a saeculis et
a generationibus (Ibidem).
Item ibi: Ut consolentur corda eorum in
charitate, in omnes divitias adimpletionis intellectus, in
agnitionem mysterii, quod est Christus, in quo sunt
omnes thesauri sapientiae et scientiae absconditi (Coloss.,
II).
Et in psalmo LXXVI: In mari est via tua, et
semitae tuae in aquis multis, et vestigia tua non cognoscentur.
Et in Salomone: Sapientiam Dei praecedentem omnia, quis investigabit (Eccl I)? Item ibi: Radix sapientiae cui revelata est? et astutias illius quis agnovit (Ibidem)? Item ibi: Disciplina sapientiae cui manifestata est, et multiplicationem ingressus illius quis intellexit (Ibidem)? Item ibi: Quoniam
mirabilia sunt opera Domini solius, et gloriosa et absconsa, et opera illius invisa hominibus (Eccl II).
Ecce sicut Pater invisibilis
est, ita etiam et Filius invenitur. Quomodo ergo
ab illis, qui hoc dicunt quod mandastis, in eo quod
nobis carnaliter se videri dignatus est, Patre inferior
judicatur? Talibus nolite credere vos, et alios ab
eorum sensu avertere docete.
Vos ergo servite Domino
in timore, et exultate ei cum tremore (Psal II). Apprehendite
disciplinam, ne pereatis de via justa.
Haec
vero (24 q 1 A recta ergo fide) apostolorum est
viva traditio, haec vera charitas, quae praedicanda est,
ac veraciter diligenda ac fovenda, atque fiducialiter
ab omnibus tenenda. Haec sancta et apostolica mater
omnium ecclesiarum (Agath. ep. ad Const. Imp., act. IV. conc.
VI aecumenici), Christi Ecclesia, quae per Dei omnipotentis gratiam, a tramite apostolicae traditionis numquam errasse probatur, nec ab haereticis novitatibus depravanda succubuit, sed ut in exordio normam fidei christianae percepit ab auctoribus suis, apostolorum Christi principibus, illibata fine
tenus manet, secundum ipsius Domini Salvatoris divinam pollicitationem, qui suorum discipulorum principi in suis fatus est evangeliis: Petre, inquiens, ecce Satanas expetivit ut cribraret vos, sicut qui cribrat triticum. Ego autem pro te rogavi, ut non deficiat fides tua; et tu aliquando conversus,
confirma fratres tuos (S Luc.
, XXII). Consideret itaque vestra excellens prudentia, quam bonum sit persistere in dispensatione vobis credita, et in fide recta, atque haereticis et aemulis Christi repugnare, et numquam a veritatis tramite declinare. Quoniam Dominus et Salvator omnium, cujus fides est, qui pro nobis mori non
dubitavit, et proprio nos suo redemit sanguine, fidem beati Petri non defecturam promisit, et confirmare eum fratres suos admonuit: quod apostolicos pontifices, meae exiguitatis praedecessores, confidenter fecisse, semper cunctis est cognitum. Quorum et pusillitas mea, licet impar et minima, pro
suscepto tamen divina dignatione ministerio, pedisequa cupit existere. Vae enim nobis erit, qui hujus ministerii onus susceptum habemus, si veritatem Salvatoris nostri Jesu Christi, quam apostoli praedicaverunt, praedicare neglexerimus. Vae erit nobis, si silentio veritatem oppresserimus, quam
erogare nummulariis jubemur, id est, christianos populos imbuere et docere. Quid in ipsius futuro Christi dicturi sumus examine, si sermonum ejus veritatem confundimur praedicare? Quid erit de nobis, cum de commissis nobis animabus, et de officio suscepto rationem justus judex Christus Deus noster
districtam exegerit (I Cor IX; S Matth XXV)? Ideo, fratres, hortor dilectionem vestram (S.
Leo. ep. adv.
Manichaeos), obtestor et moneo, ut qua potestis et debetis, sollicitudine vigiletis, ad investigandos haereticos, et inimicos sanctae Dei ecclesiae, et a sanis mentibus, ne pestis haec latius divulgetur, severitate qua potestis, pro viribus extirpetis. Quoniam ut habebit a Deo dignae remunerationis
praemium, qui diligentius, quod ad salutem commissae sibi plebis proficiat, fuerit executus: ita ante tribunal Domini de reatu negligentiae se non poterit excusare, quicumque plebem suam contra sacrilegae persuasionis auctores noluerit custodire. Data Nonis Februarii, Claudio et Paterno viris
clarissimis consulibus (269 nondum electo Felice).
EPISTOLA IV . AD MAXIMUM EPISCOPUM ET CLERICOS ALEXANDRIAE.
De Christi divinitate et humanitate fragmentum.
De incarnatione vero Verbi et fide credimus in
Dominum nostrum Jesum Christum ex Maria Virgine
natum, quoniam ipse est aeternus Dei Filius: Nec
enim hominem assumpsit Dei Filius, ut esset alter
praeter ipsum: sed Deus existens perfectus, factus
est simul et homo perfectus, incarnatus ex Virgine.
Περι δε της σαρκωσεως του Λογου και της πιστεως, πιστευομεν εις τον Κυριον ημων Ιησουν Χριστον, τον εκ της παρθενου Μαριας γενηθεντα, οτι αυτος εστιν ο του Θεου αιδιος Υιος, και Λογος, και ουκ ανθρωπος υπο Θεου αναληφθεις, ιν` ετερος η παρ` εκεινον.
Ουδε γαρ ανθρωπον ανελαβεν ο του Θεου Υιος, ιν` η ετερος παρ` αυτον· αλλα, Θεος ων τελειος, γεγονεν αμα και τελειος ανθρωπος, σαρκωθεις εκ παρθενου. <span class="text-blue-600 font-bold"