DE CORPORE ET SANGUINE DOMINI
Sed quoniam hujus Epistolae opportunitas affert, ut aliquid de tanto sacramento latius dicatur, proferatur in medium quod gratia illius contulit, qui hoc sacramentum corporis sui et sanguinis ad salutem fidelium animarum in terris relinquere voluit, ut fidei integritas propensius roboretur, et
credentium merita cumulatius augeantur.
Substantiam ergo panis
et vini, quae super altare ponuntur, fieri corpus
Christi et sanguinem per mysterium sacerdotis et
gratiarum actionem, Deo hoc operante divina gratia,
secreta potestate, nefandissimae dementiae est fidelibus
mentibus dubitare.
Credimus itaque et fideliter
confitemur et tenemus, quod substantia illa, panis
scilicet et vini, per operationem divinae virtutis, ut
jam dictum est, id est, natura panis et vini substantialiter
convertantur in aliam substantiam, id est in
carnem et sanguinem.
Non enim impossibile est apud
omnipotentiam divinae rationis in quidquid voluerit
institutas mutare naturas, cum non fuit ei impossibile
easdem naturas, cum non fuit, ex nihilo quando
voluit instituere. Nam si de nihilo aliquid facere potest,
tunc aliquid facere ex aliquo non impossibile
est.
Commutat ergo invisibilis sacerdos suas visibiles
creaturas in substantiam suae carnis et sanguinis secreta
potestate.
In quo quidem Christi corpore et
sanguine propter sumentium horrorem sapor panis
et vini remanet et figura, substantiarum natura in
corpus Christi et sanguinem omnino conversa; sed
aliud renuntiant sensus carnis, aliud renuntiat fides
mentis.
Sensus carnis nihil aliud renuntiare possunt
quam sentiunt: intellectus autem mentis, et fides veram
Christi carnem et sanguinem renuntiat et confitetur:
ut tanto magis coronam suae fidei recipiat
et meritum, quanto magis credit ex integro, quod
omnino remotum est a sensibus carnis.
Et notandum quod panis ille sacratus et calix signa
dicuntur.
Non autem hoc quantum ad carnem
Christi et sanguinem accipiendum est: quod tamen
quidam errore sensibus carnis omnino dediti, mente
caecati stolidissime putant; jam enim corpus Christi
et sanguis non essent.
Nullum signum est illud cujus
est signum, nec res aliqua sui ipsius dicitur signum,
sed alterius. Et omnino omne signum, in
quantum esse signum deprehenditur, diversum est ab
eo quod significat.
Corpus ergo Christi et sanguis sacramentum dicuntur, id est sacrum signum, non sui ipsius, ut praemissum est et probatum, sed ad similitudinem sumentium revera signa dicuntur: sicut enim panis, qui sacratus fit corpus Christi, ex multis granis fit unus panis, et potus ille qui sanctificatus
efficitur sanguis Christi, ex multis acinis fit unus potus: sic omnes digne sumentes hoc sacramentum ex multis unum corpus in Christo efficiuntur.
Possunt et aliter corpus Christi et sanguis
signa nominari, quod manducamus et in corpus
Christi nostrum trajicimus, quodam modo nobis
incorporari videtur et uniri.
Significat ergo hoc corporalis et temporalis carnis Christi et sanguinis comestio et incorporatio, illam aeternae societatis et refectionis visionem spiritalem et sempiternam, qua ei incorporabimur et uniemur in futuro, sic sine fine cum eo permansuri: ad quod nos perduci posse integra fide, alacri
spe, flagranti charitate praesumendum est.
Hoc quoque fides sumentium hoc sacramentum firmiter tenere debet, quantulumcunque sumere videatur de hoc sacramento, corpus Christi, non per partes divisum et separatum, sed omnino integrum accipere; etenim granum tritici in terram projectum et mortuum, iterum resurgens in fructus multiplicationem,
totum esse necesse est in singulis granis ab eo progenitis.
Hoc nisi ratione teneamus,
quid fieri posset tanta tamque multis diminutio partium,
ut ex singulis partibus illius grani singula
formarentur grana.
Quod si nosmetipsos dijudicaremus,
id est, discuteremus et examinaremus vitam
nostram, utrum digni essemus necne; et si nosmetipsos
et errores nostros corrigeremus, non utique
dijudicaremur; id est non damnaremur a Christo
neque in hoc saeculo, neque in futuro.
Dum judicamur autem in paucis, in illis videlicet qui infirmantur et febricitant in hoc praesenti tempore, et in illis etiam qui moriuntur, a Domino corripimur, et flagellamur corpore per illos, ut ipsi timore perterriti, non damnemur aeternaliter cum hoc mundo (I Cor XI 31), id est cum infidelibus
et amatoribus mundi: nihil enim distat ab infideli, qui irreverenter, cum sit omnibus peccatis criminalibus commaculatus, ad mensam Domini praesumit accedere: sed potius deterior est illo, et majori poena dignus; quia melius est viam veritatis non cognoscere, quam post cognitionem retrorsum abire
(II Petr II 21).
Itaque,
fratres mei, convenientes ad manducandum corpus et
sanguinem Christi in ecclesia, invicem exspectate, ut
multorum oblatio simul celebretur, et omnes communiter
ex uno pane communicate; quia illa oblatio
unus panis est, et communis debet esse omnibus.
Si
quis esurit domi manducet, id est qui impatiens est,
nec vult jejunare cum caeteris, domi terreno pane
vescatur. Ut non in judicium conveniatis, id est, ne
corpus Christi reprehensibiliter percipiatis ad damnationem
vestram.
Caetera autem, subauditur quae
restant inordinata, cum venero, disponam (I Cor XI 33).