PRAEDESTINATUS,
SIVE
PRAEDESTINATORUM HAERESIS,
ET LIBRI S. AUGUSTINO TEMERE ASCRIPTI REFUTATIO,
TRES IN LIBROS DISTRIBUTA.
LIBER PRIMUS.
Epitome Ecdicesios Hygini contra haeresiarchas, et
Categoricorum Epiphanii contra sectas, et Expositionum
Philastri, qui hos transferens in Latinum sermonem
de Graeco, cum Ariani damnarentur, edidit.
Prior Hyginus, post hunc Polycrates, Africanus,
Hesiodus, Epiphanius, Philaster; hi diversis temporibus
diversas haereses pertexuerunt. I. Prima haeresis a Simone sumpsit exordium, qui
dicebat castitatem ad Deum non pertinere, Deum
mundum non fecisse, et his similia.
Hic a beato et
sancto apostolo Petro ita est publice superatus, ut
ante pedes ejus cadens ultra surgere minime potuisset. II. Secunda haeresis a Menandro Menandrianorum,
qui mundum non a Deo, sed ab angelis factum esse
testantur.
Hos sanctus Linus episcopus, secundus apostoli Petri, a consortio conversationis nostrae ejectos, aeterna damnatione mulctavit: docens rationabiliter, secundum sanctas Scripturas veteris Testamenti, Deum qui cum Moyse locutus est, hunc esse omnium creatorem, et nihil in creaturis omnibus esse quod
possit pro sui natura esse vituperabile.
Omnia enim quae culpabilia judicantur, actu, non
conditione culpantur. III. Tertia haeresis a Basilide Basilidianorum. Hi trecentos
sexaginta et quinque coelos esse dicentes,
contra Moysem suscipiunt, et Deum horum coelorum
Abrasax commemorant.
Quod nomen Graeca ratio
litterarum in hanc summam supputando pertingit. ΑΒΡΑΣΑΞ, id est, Α, unum, et Β, duo, et Ρ, centum,
et Α, unum, et Σ, ducenta, et Α, unum, et Ξ, sexaginta,
fiunt in summa 365. Hos Ecclesia ut energumenos
computans, non altercando, sed projiciendo
damnavit. IV.
Quarta Nicolaitarum a Nicolao haeresis est adinventa,
qui unus ex septem diaconibus ab apostolis
ordinatus est. Iste cum de zelo pulcherrimae conjugis
culparetur, docere coepit indifferenter debere uti
conjugibus, non solum laicis, sed etiam his qui sacerdotii
fungerentur officio.
Hos damnavit sanctus Joannes apostolus et evangelista, et jussit ut quicunque cum eis vel sermonem colloquii miscuissent, ex hoc ipso communione privarentur: docens rationabiliter a mundi origine Deo castitatem plurimum placuisse; nunc autem etiam in seipso Christum Dei Filium castitatis gloriam
dedicasse, cum virginem possidens matrem, virgo mansurus, nullum discipulorum suorum commixtionem etiam legitimi conjugii uti permisit, dicens: Si quis vult venire post me, abneget seipsum sibi, et tollat crucem suam, et sequatur me (Matth XVI 24).
V. Quinta haeresis Saturninianorum est, a Saturnino. Hic docuit septem angelos mundum fecisse, quibus
cordi fuit libidines inserere, ut dum sese concupiscit
ex alterutro diversitas sexus, mundus a sui fine
refrenatus possit esse perpetuus.
Hos anathematizavit
beatus Thomas Christi apostolus, docens rationabiliter
mundum initium habuisse, et quia initium
habuit, ad finem esse venturum. Angelos autem
omnipotentiam habere non posse, et ideo mundum
eos non potuisse constituere.
Conditorem autem
mundi unum esse Deum, quem Moyses praedicavit
fecisse coelum et terram, et mare et omnia quae in
eis sunt. VI. Sexta haeresis Gnosticorum, qui Gnosticos se appellare
voluerunt, quasi propter scientiam excellentem,
cum miseriores superioribus esse, quos memoravimus,
haberentur.
Docens eos rationabiliter beatus
Paulus apostolus non Deo servire, sed suo ventri
et libidini, inflatos esse, et nihil scire, et aegrotare
circa quaestiones et verborum pugnas. VII.
Carpocratianorum septima est haeresis, a Carpocrate
inventa, qui docebat potestates tenebrarum
transire non posse, nisi solos eos qui omni se turpitudini
miscuissent. Hi Dominum nostrum Jesum
de utroque sexu genitum asserebant, sed talem animam
accepisse quae superna coelorum sciret.
Resurrectionem
corporis denegantes, prophetas Testamenti
veteris condemnabant.
Habebant autem Marcellinam
quamdam, quae imagines Jesu et Pauli et
Pythagorae philosophi ponebat in medio populi quem
decipiebat, et faciebat eos his imaginibus honorem
Deitatis exhibere et incensum ponere.
Hos damnavit
apud Cyprum beatus Barnabas Christi discipulus,
docens eos ministros esse Satanae, et non debere
constituit Christianum penitus cum his habere sermonem. VIII. Octava haeresis Cerinthianorum, a Cerintho.
Dicebant
mundum ab angelis factum, carne circumcidi
debere, veteris Testamenti secundum litteram
debere praecepta servari. Jesum hominem tantummodo
fuisse, non resurrexisse, sed adhuc resurrecturum
esse memorabant. Hos in Galatia aeterno
anathemate beatus apostolus Paulus condemnavit.
Hos denique tangit in sua Epistola quam ad Galatas
misit. IX. Nona haeresis Nazarenorum. Filium quidem Dei
confitentur, omnem autem ritum veteris Testamenti
Judaico more conservant.
Hos docuit beatus apostolus
Paulus debere spiritaliter Scripturas advertere;
et hos in Ecclesiis Galatia deprehendit, atque
non consentientes doctrinae suae anathemati esse
constituit. X. Decima haeresis Ebionei.
Hominem solum fuisse
Dominum Jesum Christum asserunt, et legis mandata
more Judaico custodienda constituunt. Hos
Lucas evangelista apud Antiochenam ecclesiam inveniens
condemnavit, docens angelum dixisse ad
Mariam: Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus
Altissimi obumbrabit te.
Ideo et id quod ex te nascetur
sanctum, vocabitur Filius Dei (Luc I 35). XI. Undecima haeresis Valentinianorum, a Valentino. Hi per Orientem dispersi graviter Dei Ecclesiam vulnerarunt,
dicentes profundum et altum secum commixta.
Ex quibus duobus, velut ex conjugio, mundum
processisse: altum dicentes Patrem, profundum
Filium, eumque nihil assumpsisse de Maria virgine;
sed illum, tanquam aquam per rivum aut fistulam,
sine ulla carnis assumptione transisse. Carnis autem
resurrectionem omnimodis denegantes.
Hos anathematizavit beatus Zacchaeus Caesariensis episcopus, docens Dominum nostrum Jesum Christum, Deum verum verumque hominem, per virginea secreta transisse, ex semine David secundum carnem, sed hominem vere natum, vere passum, vere mortuum, vere resurrexisse a mortuis, et vere ascendisse in
coelis.
XII. Duodecima haeresis Secundianorum. Hoc solum
a Valentinianis distant, quia addunt huic sectae etiam
turpitudinem corporis, quam quasi illi pseudocasti
declinare se simulant. Hos damnavit Diodorus episcopus
Cretensis. XIII.
Tertia decima haeresis Ptolemeitae, a Ptolemaeo
Valentini discipulo, qui hanc eamdem haeresim acrius
disputando dispersit; qui eodem tempore a sancto
Zacchaeo supra memorato episcopo Caesariensi damnatus
est. Haeresim tamen pessimam per multa
spatia Orientis dispersit. XIV.
Quarta decima haeresis a Marco quodam est adinventa:
qui negans resurrectionem carnis, Christum
non vere passum, sed putative conabatur astruere.
Hunc sanctus Clemens, episcopus Romanus et Christi dignissimus martyr, fixis et integris assertionibus confutans, et coram omni plebe in ecclesia detegens, aeterna damnatione punivit: docens vere natum et passum Dominum nostrum Jesum Christum, nihil ab eo in phantasia factum commemorans, et
evidenter ostendens quod veritas inimica falsitatis falsum in se nihil habere potuerit: sicut nec lux in se tenebras habere potest, nec benedictio maledictionem, nec dulcedo amaritudinem; et si ista commisceri possent, Deum tamen docuit mendacio impossibile esse misceri.
XV. Quinta decima haeresis Colorbasiana a Colorbasio
adinventa. Vitam omnem hominum in septem
stellis esse positam, et has septem Ecclesias, et septem
candelabra aurea conabatur astruere.
Hunc
sanctus Theodotus de Pergamo episcopus, habita
synodo septem episcoporum, anathematizavit: docens
septem Ecclesias in septiformi spiritu consecratas. Una forma est, inquit, cum in forma quam
primus homo amiserat, revocatur. Secunda, cum
immaculatus qui erat peccator efficitur.
Tertia, cum
ex terra corpus mortuum suscitabitur. Quarta, cum
anima de inferni claustris eruitur. Quinta, quod
anima paradisi habitatione laetatur, quousque corpus
suum incorruptibile recipiat. Sexta quod filios
Deo facit qui erant filii Adae.
Septima, quod facit
hominem regni coelorum esse participem. Has esse
sancti Spiritus formas in septem ecclesiis, in septem
oculis et in septem candelabris aureis collocatas. XVI.
Sexta decima haeresis Heracleonitarum ab Heracleone
adinventa est; quae baptizatum hominem,
sive justum, sive peccatorem, loco sancti computari
docebat: nihilque obesse baptizatis peccata memorabat,
dicens, sicut non in se recipit natura ignis
gelu, ita baptizatus non in se recipit peccatum.
Sicut
enim ignis resolvit aspectu suo nives, quantaecunque
juxta sint, sic semel baptizatus non recipit peccatorum
reatum, etiam quantavis fuerint operibus ejus
peccata permixta. Hic in partibus Siciliae inchoavit
docere.
Contra hunc susceperunt episcopi Siculorum,
Eustachius Lilybaeorum et Panormeorum
Theodorus.
Quique omnium qui per Siciliam
erant episcoporum synodum exorantes, gestis eum
audire decreverunt, et universas assertiones ejus dirigentes
ad sanctum Alexandrum Urbis episcopum,
rogaverunt ut ad eum confutandum aliquid ordinaret.
Tunc sanctus Alexander, ad singula quaeque capita hydri singulos gladios Dei Verbi de vagina divinae legis ejiciens, librum contra Heracleonem ordinans, ferventissimum ingenio Sabinianum presbyterum destinavit; qui et scriptis episcopi, et assertione sua ita eum confutaret, ut nocte media navis
praesidio fugeret et ultra ubinam devenisset penitus nullus sciret.
XVII. Septima decima haeresis Ophitarum. Hi a colubro
nominati sunt. Coluber enim, Graece ophis dicitur. Habent ergo colubrum assuetum eorum panes lingua
lambere, atque ita ex se velut Eucharistiam sanctificare. Quem colubrum suum Christum appellant.
Contra hos susceperunt Bithyniae provinciae sacerdotes, id est civitatis Chalcedoniae et Nicomediae episcopi Theocritus et Evander, et confutantes eos publice superarunt, atque superventum facientes eis per collegia eorum, in Bithyniae, ut dixi, partibus per possessiones clanculo ubi haec ipsa
perpetrabant, et sacerdotes eorum eliminarunt, et serpentes eorum occiderunt, ac rationem reddentes omni populo, maximam partem plebis ab hoc periculo liberarunt.
XVIII. Octava decima haeresis, Cainiani. Propterea sic
appellati sunt, quoniam Cain honorant, dicentes eum
fortissimae esse virtutis. Simul et Judam traditorem
divinum aliquid putant esse, et scelus ejus beneficium
deputant, asserentes eum praescisse quantum esset
generi humano.
Christi passio profutura, et occidendum
Judaeis propterea tradidisse. Hos ortos esse
Mesopotamiani Ecclesiarum Syriae sacerdotes ad caeteros
suos coepiscopos conscripserunt.
Quos triginta et duo episcopi apud Antiochiam residentes, cum ejusdem urbis episcopo Theodoro, in praesenti confutatos damnarunt, dicentes eis illud quod sanctus Spiritus locutus est per prophetam: Vae his qui dicunt de bono malum, et de malo bonum; qui ponunt tenebras lucem, et pro luce tenebras
(Isa V 20).
Constat
ergo vos a vobis ipsis esse damnatos, qui eos
vultis magnos et justos ascribi, quos pro facti sui
qualitate Deus perpetuae gehennae incendio destinavit. XIX. Nona decima haeresis Sethianorum.
Hi nomen acceperunt
a filio Adae qui vocatus est Seth; de superna
matre eum natum esse jactantes, quam convenisse
dicunt cum superno patre, unde divinum semen aliud
nasceretur, ex quo semine sibi Deus justos eligeret,
et suos filios appellaret. Hi orti sunt in partibus
Achaiae.
Contra quos suscepit sanctus Perigenes Argus
civitatis antistes, ostendens eis, de uno sancto
vero et justo Isaac duos natos geminos, uno pariter
utero editos: unum ad superiora divinae gratiae penetrasse,
alium ad inferiora inferi devenisse.
Unum
itaque e duobus, inquit, aut naturae malae sunt filii,
et ambo pro id quod sunt nati damnandi sunt;
aut naturae bonae sunt, et pro facti sui qualitate,
juste alium benedictio coronavit, alium maledictio
condemnavit.
Haec et his similia asserente sancto
Perigene, aliquanti credentes conversi sunt ab errore
hoc pessimo: non credentes autem, nec convertentes,
gladio sunt anathematis amputati. XX. Haeresis vicesima apud Cretam Archonticorum a
principibus nomen accepit.
Principes enim se colere
jactant, quos dicunt condidisse hunc mundum.
Hos sanctus Dioscorus Cretensis episcopus condemnavit, docens unum et verum Deum in partes substantiales penitus dividi omnino non posse: hunc esse Deum, qui se et prophetis ostendit, et in se credentes ab omnibus periculis liberavit, sicut Noe, sicut Abraham, Isaac, Jacob, filiosque Israel, Jonam,
Susannam, tres pueros; et innumerabilia erga credentes in se quae ostendit Deus signa virtutum, quibus se solum Deum ostenderet.
Acquiescentes veritati recepit,
dissentientes vero aeterna abominatione punivit. XXI. Prima et vicesima haeresis a Marcione orta est. Duo
principia fuisse confirmat, boni et mali.
Quem Epiphanius
tria dicebat principia docuisse, boni, justi et
pravi; sed Eusebius Syrinum quemdam, non Marcionem,
trium principiorum atque naturarum scribit
auctorem. Marcionitae, cum universalem Orientis
Ecclesiam macularent, ab Origene superati, confutati,
et per singulas sunt civitates damnati.
Item
post aliquantos annos, jam devicti atque detecti, in
Africanis partibus pullulabant, quos Tertullianus modis
omnibus ita obtinuit, ut ipsos faceret contra
sectam suam publice praedicare. XXII.
Vicesima secunda haeresis Apellitarum est, quorum
est princeps Apelles, qui duos quidem introducit
deos, sed unum fatetur principium, hoc est, ab
ipso uno principio alterum factum est.
Quod cum
malignum esset inventum, a bono abjectum est; abjectum
vero a bono principio hoc principium, quod
malignabatur contra boni principii voluntatem, in
sua malignitate mundum fecit.
Inde est quod ad malum
nos promptiores quam ad bonum natura consequitur,
et plus in vitiis, inquit, quam in virtutibus
delectatur. Dominum nostrum Jesum Christum asserunt
carnem ex elementis suscepisse, quam aeri reddidit
dum ascenderet, et sine ea intravit in coelum.
Hos Origenes ita perfecte superavit, ut eorum causa
periodeutes fieret, et per singulas quasque urbes per
Orientem eundo praedicaret.
Et quia innumerabilia
sunt tractatorum ejus volumina, haeretici superati libros
ad suos libitus callidissima argumentatione mutarunt,
ut quos vellent decipere, dicerent ita Origenem
suis expositionibus definisse.
Unde quicunque
usque hodie Origenem legit, si prudenti eum novit
recitatione distinguere, deprehendit loca ab haereticis
maculata; quod ita esse sanctus Pamphilus martyr
in suo Apologetico declaravit. XXIII.
Vicesima tertia haeresis Cerdonianorum a Cerdone cepit exordium, qui duo principia sibi adversantia dogmatizavit, Deumque legis ac prophetarum non esse patrem Christi, nec bonum esse Deum, sed justum, patrem vero Christi bonum; Christumque ipsum nec natum ex femina, neque habuisse carnem, nec vere
mortuum vel quidquam passum, sed simulasse passionem.
Contra hunc suscepit sanctus Apollonius
episcopus Corinthiorum, eumque omni cum
synodo Orientali damnavit, reddens rationem hunc
esse Deum patrem Domini nostri Jesu Christi, de quo
Moyses in capite libri sui dicit: In principio fecit
Deus coelum ac terram (Gen I 1).
Omnes veteris Testamenti
irreprehensibiles secundum Apostolum approbavit,
dicens: Quis accusabit adversus electos Dei? Deus qui justificat; quis est qui condemnet (Rom. VIII,
33)?
Haec autem et his similia hac de causa condemnatis
haereticis, rationabili sermone videbantur satisfacere
sacerdotes, sive ut a praecipitio revocarent,
sive ut se ostenderent sectas damnare, non homines;
homines autem seipsos damnare, qui damnatas sectas
amplectentes a veritate discedunt. XXIV.
Vicesima et quarta est haeresis Severianorum, qui
sunt a Severo exorti. Vinum non bibunt, eo quod
fabulosa vanitate de semine Satanae terram germinasse
asserunt vitem. Carnis quoque resurrectionem
cum veteri respuunt Testamento. Hos damnavit S.
Euphranon episcopus Rhodius; apud Rhodum enim
horum superstitio orta est. Quos convicit Scripturarum
ratione sanctarum, in quibus legitur Deus educere
de terra panem ad confirmandum cor hominis,
et vinum ad laetificandum (Psal CIII 15 16).
Vini
autem non usus necessarius, sed nimietas inimica
saluti culpanda est. Carnis vero resurrectionem ab
illo promissam esse qui in praesenti mortuos suscitabat;
qui si mentitus fuisset, mortuos utique suscitare
non potuisset.
Sanctos esse apices Testamenti
veteris, sicut fundamenta domus, praeclare docuit
dicens: Fundamenta domus circa squalida loca sunt
posita, ut ea quae sunt superius nullam contumeliam
stercorum patiantur.
Superiora ergo domus laquearibus
auratis, parietibus pictis, et vario marmorum
metallo sunt edita. Inferiora vero, humori terreno
vicina, digesta etiam superiorum universa suscipiunt. Quid ergo nunc faciemus? si auferimus inferiora, superiora
corruunt.
Tamen si destruenda erant inferiora,
non hoc alius poterat nisi Dei Filius facere. Videamus ergo utrumnam ipse destruxerit hoc quod
nos dicimus permanere: Putatis, inquit, quia veni
legem destruere, aut prophetas? Non veni legem solvere,
sed adimplere (Matth V 17).
Haec et his similia
dicens sanctus Euphranon episcopus, multos convertit;
in errore vero perseverantes perpetua sanctione
a communione privavit. XXV. Vicesima et quinta haeresis est Tatianorum, a Tatiano
quodam instituta, qui et Encratitae appellati
sunt.
Hi nuptias damnant, atque omnino pares eas
fornicationibus aliisque corruptionibus faciunt, nec
recipiunt in suo numero conjugio utentem, marem
vel feminam. Non vescuntur carnibus, easque omnino
abominantur.
Contra hos suscepit sanctus Epiphanius Ancyrae Galatiae episcopus, objiciens eis Pauli apostoli epistolam ad Timotheum primam, eo quod habeant cauteriatam conscientiam, prohibentes nubere, et abstinere docentes a cibis quos Deus creavit ad percipiendum cum gratiarum actione, fidelibus et his qui
cognoverunt veritatem: quia omnis creatura Dei bona est, et nihil abjiciendum quod cum gratiarum actione percipitur; sanctificatur enim per verbum Dei et orationem (I Tim IV 2 - 5).
Abstinentes
autem nostros catholicos idcirco laudamus, quia
quando non accipiunt cibos, quasi qui dicant malum
esse accipere, sed bonum dicunt et optimum,
quod se asserunt esse ad percipiendum indignos.
Sic
fit ut et illud statutum Apostoli conservetur, quod
ait: Non manducans manducantem non judicet, et
manducans non manducantem non spernat (Rom. XIV,
3). Non enim creaturam accusat, sed se esse talem
pronuntiat, quo se dicat hujus epulis refici non
mereri. XXVI.
Vicesima et sexta haeresis Cataphryges orti sunt,
qui hoc nomen a provincia, non a dogmate assumpserunt;
quorum auctores fuerunt Montanus, Prisca
et Maximilla. Hi itaque adventum Spiritus sancti a
Domino promissum in se potius quam in apostolis
fuisse asserunt redditum.
Secundas nuptias pro fornicationibus
habent, et ideo dicunt eas permisisse
apostolum Paulum, quia ex parte sciebat, et ex parte
prophetabat. Nondum enim venerat quod perfectum
est. Hoc autem perfectum in Montanum et in ejus
prophetissas quas supra diximus, venisse delirant.
Hactenus dixerim de Cataphrygis. Caetera quae dicuntur
quasi incerta praetereo. De infantis sanguine eos
accipere, quod ideo dicimus, ne videamur ignorare
omnia quae de eis dicuntur: hi enim qui contra eos
scripserunt nihil hinc penitus memorarunt.
Scripsit
contra eos librum sanctus Soter papa Urbis, et Apollonius
Ephesiorum antistes. Contra quos scripsit
Tertullianus presbyter Carthaginiensis.
Qui cum omnia bene et prime et incomparabiliter scripserit, in hoc solum se reprehensibilem fecit, quod Montanum defendit, agens contra Soterem supra dictum Urbis papam, asserens falsa esse de sanguine infantis, Trinitatem in unitate Deitatis, poenitentiam lapsis, mysteriis eisdem unum pascha
nobiscum.
Hoc
solum discrepamus, inquit, quod secundas nuptias
non recipimus, et prophetiam Montani de futuro
judicio non recusamus. Objiciunt quidam Tertulliano,
quod animam ex traduce, id est animam dixerit ita
gigni ex anima, sicut ex corporibus corpus; quod
catholica fides vehementer exsecratur. XXVII.
Vicesima septima haeresis Pepuzianorum, qui a
loco quodam nominati sunt. Quam desertam civitatem
dicit Epiphanius: hanc autem isti divinum aliquid
esse arbitrantes, Hierusalem vocant. Tantum
dantes mulieribus principatum, ut sacerdotio quoque
apud eos honorentur.
Dicunt enim duas ecclesias,
Quintillae et Priscillae, in eadem civitate Pepuza. Unum sunt cum Cataphrygis. Contemptui autem eos
habent, quod se isti Pepuziani caeteris aestiment meliores.
Dicunt enim hanc Pepuzam villam fuisse Montani,
Priscae et Maximillae, et quia ibi coeperunt praedicare
et ibi vixerunt, ideo locum appellarunt Hierusalem. Et quia habitatores loci sunt. ideo caeteris se
esse meliores ascribunt. Hos Apollonius superavit
Ephesiorum episcopus. XXVIII.
Vicesima octava haeresis Artotyritas suos vocat,
quibus hoc nomen oblatio dedit. Offerunt enim panem
et caseum, dicentes a primis hominibus oblationes
Deo de fructibus terrae et ovium fuisse celebratas. Hos Pepuzianis jungit Epiphanius, contra
quos nullus dignatus est nec loqui. XXIX.
Vicesima nona haeresis Tessarescaedecatitae dicuntur,
eo quod quarta decima luna Pascha celebrant,
quilibet septimanae occurrerit dies; et si dies Dominicus
incurrerit, ipso die jejunant et vigilant.
Hoc
tantum a nobis discrepant, nihil aliud. Hos sanctus
Joannes Constantinopolites episcopus tali ratione in
multis civitatibus obtinuit.
Abiit cum clero suo, et
cum eis Pascha celebravit dicens: Sicut nos vobiscum
celebravimus Pascha, venite et vos nobiscum suscipite;
a quibus cum hoc impetravit, coeperunt unum
sapere et nobiscum celebrare diem. Probaverunt
enim totam fidei regulam sic nos sicut se tenere, sic
illos sicut nos credere.
XXX. Tricesima haeresis Alogiorum. Propterea sic vocantur,
quia Verbum Dei esse Filium accipere nolunt;
in tantum ut Evangelium sancti Joannis dicant
ipsius non esse; nec Apocalypsim accipiunt ejusdem
Joannis.
Quid multa? Omnia nobiscum sapiunt,
Dei Verbum Dei Filium penitus quasi blasphemiam
exsecrantur. Hos Philo episcopus saepe superavit. XXXI. Tricesima prima haeresis Adamianorum, qui ex
Adam nomen acceperunt, cujus imitantur in paradiso
nuditatem, qualis fuit ante peccatum.
Unde et nuptias
aversantur, quia nec prius quam dimissus esset
de paradiso cognovit uxorem. Credunt ergo quod
nuptiae futurae non fuissent, si nemo peccasset. Nudi
itaque mares feminaeque conveniunt, nudi lectiones
audiunt, nudi orant, nudi celebrant sacramenta.
Et
ex hoc paradisum suam arbitrantur ecclesiam. Hos
sanctus presbyter Polycarpus detexit, obtinuit, eliminavit. XXXII. Tricesima et secunda haeresis Helceseorum. Hos
quidam Helchi nomine pseudopropheta decepit; ex
cujus genere duas mulieres tanquam deas ab eis
perhibetur adoratas.
Caetera Hebioneis similia tenere
ab Epiphanio asseruntur. Hos Papias presbyter
Achaiae obtinuit. XXXIII.
Tricesimum et tertium locum haeresis tenent Theodotiani, a quodam Theodoto instituti, hominem tantummodo Christum Dei Filium asserentes: quod dicitur idem Theodotus propterea docuisse, quia in persecutione lapsus isto modo se casus sui devitare putabat opprobrium, si non Deum negasse, sed hominem
videretur.
Hos obtinuit Craton episcopus
Syrorum. XXXIV. Tricesimam quartam haeresem Melchisedechiani
invenerunt.
Melchisedech, sacerdotem Dei excelsi,
non hominem fuisse, sed virtutem Dei esse arbitrantur,
illum locum sequentes Apostoli ad Hebraeos quo
ait, sine patre, sine matre, sine genealogia (Hebr. VII,
3).
His occurrit Dionysius Hierosolymorum episcopus,
dicens hunc et patrem habuisse et matrem; et
hoc ideo dixisse Apostolum, quia et genealogia ipsius,
et materna paternave prosapia, non haberetur in eo
ordine in quo lex Hebraeorum ascripta est, cum Deo
utique placuerit generatio Hebraeorum. XXXV.
Tricesima quinta haeresis sunt Bardesanitae, a quodam
Bardesane perversi. Qui Bardesan dicitur perfectus
fuisse catholicus, sed postea in id per Valentini
discipulum incurrisse, ut malam diceret carnis humanae
creaturam, animae bonam.
Hunc in Cappadocia
damnavit Theocritus episcopus, docens Deum bonum
utraque fecisse, utraque copulasse, et carnis humanae
non naturam, sed praevaricationem esse culpandam. XXXVI.
Haeresis tricesima et sexta Noetianorum est, qui
dicunt Christum eumdem ipsum esse Patrem et
Spiritum sanctum: non per substantiam, sicut nos,
sed per personam, ut putative dicatur Spiritus sanctus,
non veraciter. Hic damnatus est a Tranquillo
episcopo Chalcedoniorum Syriae.
Ostendit enim Patrem
verum, Filium verum, Spiritum sanctum verum:
unum quidem Deum per unam substantiam, sed
tres per distinctionem personas credi debere confirmans. XXXVII. In tricesimam et septimam haeresim Valesii incurrunt,
qui infelices et seipsos castrant et hospites
suos.
Hoc modo dicunt illud impleri: Qui se castraverunt
propter regnum coelorum (Matth XIX 11). Alia
quoque haeretica docere dicuntur et turpia, sed quae illa
sint nec ipse Epiphanius commemorat, nec uspiam
potui reperire. Hi a synodo sunt damnati Achaiae. XXXVIII.
Tricesima octava haeresis est Catharorum, qui seipsos
isto nomine quasi propter munditiam superbissime
appellarunt. Secundas nuptias non admittunt. Poenitentiam denegant. Novatum sectantes haereticum:
unde etiam Novatiani appellantur.
Contra hunc
beatus Xystus martyr et episcopus, et venerabilis Cyprianus
martyr Christi, tunc Carthaginiensis pontifex,
scripsit contra Novatum librum de Lapsis, quod possint
per poenitentiam recuperare gratiam quam labendo
perdiderant, quod Novatus asserebat fieri omnino
non posse. XXXIX.
Tricesima et nona haeresis Angelicorum est. Hi
Angelicos se vocari voluerunt. Dicunt enim angelos
debere adorari et excoli animo, et ipsis preces effundi,
ut ipsi quem sciunt posse plus a se, ipsi faciant
votis hominum et petitionibus subvenire.
Hos Epiphanius
jam omnino defecisse testatur victos a Theophilo
Apameo episcopo. XL.
Quadragesimo loco apparuerunt Apostolici; qui se
hoc nomine arroganter appellari voluerunt, eo quod
in suam communionem non recipiunt utentes conjugibus,
et res proprias possidentes, quales habet catholica,
et monachos et clericos plurimos.
Ideo ergo
isti haeretici sunt, quia se ab Ecclesia separantes,
nullam spem eos putant habere qui utuntur his rebus,
quibus ipsi carent.
His in eo testimonio occurrit Ecclesia,
in quo dicit Apostolus: Etiamsi corpus meum
non solum abstinentiis macerem, sed etiam tradam
eum igni ut ardeat, charitatem autem non habeam,
nihil prodest (I Cor XIII 3). XLI.
In quadragesimam et primam haeresim Sabelliani
a Sabellio incurrerunt, ipsum sibi Patrem, ipsum sibi
Filium, ipsum sibi sanctum Spiritum confitentes. Hi
sunt qui et Praxeani dicuntur, qui habuerunt inter
initia Praxeam quemdam doctorem.
Dicuntur et
Hermogeniani, quia Hermogenem habuerunt in Sabellii
contubernio. His occurrit Dositheus episcopus
Seleuciae, docens eum totam Trinitatem negare, dum
se aestimat unitatem defendere.
Pater enim ingenitus,
Filius genitus, Spiritus sanctus procedens ex Patre,
coaequalis per omnia Patri et Filio. Deitas enim sic
recipit unitatem substantiae, ut distinctionem personae
non perdat. XLII.
Quadragesimam et secundam haeresim Origeniani
inchoaverunt, a quodam Origene, non illo qui fere
omnibus notus est, sed alio Syro quodam sceleratissimo;
de quo dicit Epiphanius quod tam turpia docuerit,
ut nec debeant per scripturam ad nostros posteros
destinari. XLIII.
Quadragesimam et tertiam haeresim alii Origeniani
continuo subsecuti sunt, ut dicit Epiphanius, qui et
mortuorum resurrectionem negant: Christi autem
creaturam esse sanctum Spiritum dicunt; paradisum
autem et coelos allegorice dicta firmantes. Hi duo
Origenes prava quaeque scripserunt.
Haeretici et
perversi doctores nostro Origeni catholico tractatori
miscuerunt; ut adimpleretur quod dicitur a Domino
in Evangeliis: Nonne bonum semen seminasti in agro
tuo? unde ergo haec zizania? Qui respondens ait:
Inimicus homo haec fecit (Matth XIII 27).
Ideo enim
Origenem legentes invenimus catholicum, et contra
haereses dimicantem et vincentem: identidem legentes
Origenem invenimus haereticum et adversa fidei
astruentem.
Litterae verba tradunt et sensus: si possent
et facies loquentium demonstrare, errorem nullus
poterat de persona doctoris incurrere. Nam et illud
cavendum est quod Ampullianus quidam haeresiarches
Bithynius, qui docebat post Origenem Ecclesiam Dei.
Hic incurrit talem haeresem, ut diceret omnes criminosos
cum diabolo et daemoniis eousque in gehenna
decoqui, usquequo puri redditi possint inde mundi et
immaculati egredi; ad hoc quod antea fuerant alieni
a culpa, suo iterum creatori restitui.
Hic dum argueretur
ab universali Ecclesia, coepit proferre libros
Origenis quos ipse vitiaverat, et dicere: Ecce quia
Origenes ita sensit: et praecipue in quatuor Periarchon
libris.
Sed qui sani sensus est, et habet splendidos
oculos, sic videt addita in Origenis opusculis
mala ista atque cognoscit, sicut si in stragulo coccineo
pannos albos aut cujusque alterius coloris cernat
assutos.
Quod ita esse sanctus martyr Pamphilus docet,
qui antequam ad martyrii coronam attingeret,
irreprehensibiliter cathedram episcopatus obtinuit,
et sanam doctrinam Dei populis ministravit.
Hic edidit Apologeticum, et omnia quae de Origene catholici ignorantes mentiuntur exclusit: ostendens ea quae reprehensibilia inveniuntur in ejus opusculis, Origenis non esse, sed eorum quos ipse superaverat; alia vero quae tota perversa sunt, aliorum duorum haereticorum esse, qui Origenis nomen,
non fidem nec conscientiam habuerunt.
XLIV. Quadragesima et quarta haeresis, a Paulo Samosateo
inventa, Paulianum sibi populum fecit. Christum
non semper fuisse, sed a Maria coepisse, nec amplius
eum aliud quam hominem dicunt. Haec haeresis antea
fuit Artemonis; quae cum defecisset, ab isto Paulo
Samosateo restaurata est.
Item contra hunc suscipiens
Ecclesia, licet post multos annos, dum defecisset cum
assertoribus prava defensio, a Photino nostro episcopo
renovata iterum, Photinianum populum pullulavit.
Sive ergo Artemonianos audias, sive Paulianos, sive Photinianos, unum scias: sicut Donatistas, et Monteses, et Parmenianos vocamus, Donatistas a Donato, Monteses a montis latebra, Parmenianos a Parmeniano; qui per totam Africam libros contra nos conficiens, et novos psalmos faciens circumibat,
contra quem noster scripsit Optatus.
Sed redeamus ad
Paulianos. Omnibus notum est nos haereticos venientes
non rebaptizare, sed manum reconciliationis
accedere, et ita divino populo tradere sociandos. De
Paulianis autem sancta synodus Nicaena hoc constituit,
ut prorsus baptizentur, et ita demum catholico
populo socientur.
Unde ego credo regulam eos baptismatis
integram non tenere, et ideo hoc decretum
a Christi pontificibus constitutum. XLV. Quadragesima et quinta haeresis Photinianorum est
a Photino, quem sic dixi nostrum episcopum fuisse,
sicut fuit noster Judas Scariotes apostolus. Hic suum
populum fecit.
Hominem quidem purum fuisse Christum
docebat, et a Maria coepisse cum Paulo Samosateo
sentiebat, sed Spiritum sanctum semper fuisse
memorabat: hoc solum quadragesimae quartae haeresi
dissimilis, quod populum a se perversum suo nomine
nuncupavit. XLVI.
Quadragesima et sexta haeresis a Mane inchoata
Manichaeorum contubernium fecit. Hic Manes, cum
esset civis Persa, et in Perside docens se apostolum
Dei diceret, etiam ad Graeciam devolutus est.
Quem
Graeci discipuli ejus, devitantes nomen insaniae,
Manichaeum vocari decreverunt, id est quasi manna
fundentem.
Iste duo principia inter se diversa et adversa,
eademque aeterna et coaeterna, hoc est semper
fuisse, composuit: duasque naturas atque substantias,
boni scilicet et mali, sequens alios antiquos haereticos,
opinatus est.
Quorum inter se pugnam et
commixtionem, et boni a malo purgationem, et boni
quod purgari non potuit cum malo in aeternum damnationem,
secundum sua dogmata asseverantes,
multa fabulantur, quae cuncta intexere nimis longum
est. Dicunt animas bonas, et ejusdem cujus est Deus
esse naturae.
Proinde mundum a natura boni, hoc
est a natura Dei factum confitentur quidem, sed de
commixtione boni et mali, quae facta est quando
inter se utraque natura pugnavit.
Ipsam vero boni a
malo purgationem ac liberationem, non solum per
totum mundum, et de omnibus ejus elementis, virtutem
Dei facere dicunt, verum etiam electos suos
per alimenta quae sumunt.
Et eis quippe alimentis,
sicut universo mundo, Dei substantiam perhibent
esse commixtam: quam purgari putant in electis
suis eo genere vitae quo vivunt electi Manichaeorum,
velut sanctius et excellentius auditoribus suis.
Nam his duabus professionibus, hoc est electorum et
auditorum, ecclesiam suam constare voluerunt.
In
caeteris autem hominibus, etiam in ipsis auditoribus
suis, hanc partem bonae divinaeque substantiae, quae
mixta et colligata in escis et potibus detinetur,
maximeque in eis qui generant filios, arctius et inquinatius
colligari putant.
Quidquid vero undique
purgatur luminis, per quasdam naves, quas esse lunam
et solem volunt, regno Dei tanquam propriis
sedibus reddi. Quas naves de substantia Dei pura
perhibent fabricatas: lucemque istam corpoream,
animantium mortalium oculis adjacentem, Dei dicunt
esse naturam.
Quinque enim elementa quae genuerunt
principes proprios, genti tribuunt tenebrarum: eaque
elementa his nominibus nuncupant, fumum, tenebras,
ignem, aquam, ventum.
In fumo nata animalia
bipedia, unde homines ducere originem censent;
in tenebris repentia, in igni quadrupedia, in
aquis natatilia, in vento volatilia.
His quinque elementis
malis debellandis alia quinque elementa de
regno et substantia Dei missa esse dicunt; et in illa
pugna fuisse permixta, fumo aerem, tenebris lucem;
igni malo ignem bonum, aquae malae aquam bonam,
vento malo ventum bonum.
Naves autem illas, id est
duo coeli luminaria, ita distinguunt, ut lunam dicant
factam ex bona aqua, solem vero ex bono igni.
Esse autem in eis navibus sanctas virtutes, quae se in masculos transfigurant, ut illiciant feminas gentis adversae: et per hanc illecebram commota eorum concupiscentia, fugiat de illis lumen quod membris suis permixtum tenebant, et purgandum suscipiatur ab angelis lucis, purgatumque in illis
navibus imponatur ad regna propria reportandum.
Qua occasione
coguntur electi eorum velut eucharistiam conspersam
cum semine humano sumere, ut etiam inde, sicut
de aliis cibis quos accipiunt, substantia illa divina
purgetur. Sed hoc se dum facere negant, detecti
sunt. Nam et apud ecclesiam Carthaginiensem ita
sunt manifestati.
Denique in conventu episcoporum
coram omni populo confessa est puella nondum
annorum duodecim istam nefariam turpitudinem;
et multa prodidit, seipsam asserens ob hoc scelestum
sacramentum eorum vim esse perpessam.
Cui cum primo non crederetur uni puellae et soli, plurimas nominavit hujus facinoris conscias: quas solatio Ursi tribuni qui tunc domui regiae praefuit, de diversis domibus ubi latebra fovebantur, ejectas a clericis ad ecclesiam Restitutam adductas, id ipsum propter hoc ipsum passas, vix et
compulsas constat esse confessas.
Tunc totum illud turpissimum scelus, ubi ad excipiendum
et commiscendum concumbentium semen
farina substernitur, profertur in medium, et quod cum
infinito rubore dicitur et auditur, recenti tempore
nonnulli eorum ad ecclesiam adducti sunt, sicut gesta
episcopalia ibidem confecta testantur.
Tria ergo genera
eorum sunt Catharistae, Macharii et Manichaei. Omnes tamen has tres formas ab uno magistro,
ipso scelerato Mane, constat esse conscriptas. Omnes
denique Manichaeum legunt, et omnes libri ejus sunt
eis sine dubitatione communes.
In quibus libris agitur
ut per concupiscentiam dissolvatur utriusque sexus
princeps tenebrarum, et fugiat ab eis liberata divina
substantia, quam in hominis semine teneri existimant
inquinatam, unde etiam Catharistae appellantur, quasi
purgatores.
Qui cum carnes non comedant, tam polluti
sunt, ut cum omnibus suis etiam humanum semen
assumant, cum nec ova insa accipiant; aiunt
enim, et ipsa dum franguntur exspirant.
Sed nec alimonia
lactis utuntur; non quia putent divinae substantiae
nihil ibi esse permixtum, sed quia sibi error
ipse non constat. Nam et vinum non bibunt, dicentes
fel esse principis tenebrarum: et tamen uvas comedunt,
cum de musto nec digitum intinctum assumant.
Animas auditorum suorum in electos revolvi arbitrantur;
caeteras autem animas quae eorum non sunt
auditorum, in pecora redire asserunt, et in omnia
quae radicibus fixa sunt atque aluntur in terra. Herhas
enim et arbores, ita in eis vitam esse putant, ut
sentire ea cum laeduntur aestiment et dolere.
Unde et agriculturam, quae omnium artium est innocentior, tanquam plurimorum homicidiorum ream, dementes accusant, et praecipue cum agrum a spinis viderint repurgari; suisque auditoribus ideo arbitrantur ignosci, quia praebent inde alimenta electis suis: ut divina illa substantia, in eorum ventre
purgata, impetret eis veniam, quorum traditur oblatione purganda.
Itaque ipsi electi nihil in agris operantes, nec poma
carpentes, nec folia ulla vellentes, exspectant haec
afferri usibus suis ab auditoribus suis, viventes tot et
tantis secundum suam vanitatem homicidiis alienis.
Monent etiam eosdem auditores suos, ut si vescuntur
carnibus, animalia non occidant, ne offendant principes
tenebrarum in coelestibus colligatos; a quibus
omnem carnem dicunt originem ducere.
Et sic utuntur
conjugibus, ut conceptum generationemque devitent;
ne divina substantia quae in eos per alimenta
ingreditur, vinculis carneis ligetur in prole. Sic
quippe in omnem carnem, id est per escas et potus,
venire animas credunt.
Unde et nuptias sine dubitatione
condemnant et quantum in ipsis est prohibent,
quando generare prohibent, propter quod sunt
copulanda conjugia.
Adam et Evam ex principibus
fumi asserunt natos, quorum pater, aiunt, nomine
Saclas: quem sociorum suorum fetus omnium asserunt
devorasse, et quidquid inde commixtum divinae
substantiae ceperat, cum uxore concumbens in carne
prolis, tanquam tenacissimo vinculo colligasse.
Christum
autem fuisse affirmant quem dicit nostra Scriptura
serpentem: a quo illuminatos asserunt eorum
aspectus, ut bonum malumque dignoscerent; eumque
Christum novissimis temporibus advenisse, ad animas
non ad corpora liberanda.
Nec fuisse in carne vera,
sed simulatam speciem carnis ludificandis humanis
sensibus praebuisse, ubi non solum mortem, verum
etiam resurrectionem similiter mentiretur.
Deum qui
legem per Moysen dedit, et in Hebraeis prophetis locutus
est, non esse Deum verum, sed unum ex principibus
tenebrarum affirmant.
Ipsiusque Testamenti
novi Scripturas tanquam falsatas ita legunt, ut quod
volunt inde accipiant, quod nolunt rejiciant: eisque
tanquam totum verum habentes nonnullas apocryphas
anteponunt. Promissionem Domini nostri Jesu
Christi de Paracleto in suo haeresiarche Manichaeo
dicunt esse completam.
Unde se ipse in suis litteris
Jesu Christi apostolum dicit, eo quod Jesus Christus
se eum missurum esse promiserit; et ideo ejus apostolus,
quia in eo missus sit Spiritus sanctus.
Propter
quod etiam ipse Manichaeus duodecim discipulos
habuit, instar apostolici numeri, quem numerum
Manichaei hodieque custodiunt. Nam et ex electis suis
habent duodecim quos appellant magistros, et tertium
decimum principem ipsorum.
Episcopos autem
72 qui ordinantur a magistris, et presbyteros qui
ordinantur ab episcopis, numeri indefiniti. Habent
etiam episcopi diaconos. Jam caeteri tantummodo
electi vocantur. Sed mittuntur etiam ipsi qui videntur
idonei, ad hunc errorem, vel ubi est augmentandum,
vel ubi non est seminandum.
Baptismum in
aqua nihil cuiquam perhibent salutis afferre, nec
quemquam eorum quos decipiunt baptizandos putant. Orationes faciunt ad solem per diem, quaquaversum
circuit: ad lunam per noctem si apparet;
si autem non apparet, ad aquiloniam partem, qua
sol cum occiderit ad Orientem revertitur.
Stant
orantes. Peccatorum autem originem non libero arbitrio
voluntatis, sed substantiae tribuunt gentis adversae,
quam dogmatizant esse hominibus mixtam. Omnem vero carnem non Divinitatis, sed malae mentis
asserunt esse opificium, quae contrario Deo coaeterna
est.
Carnalem concupiscentiam qua caro concupiscit
adversus spiritum, substantiam, volunt esse
contrariam, sic nobis adhaerentem, ut quando liberamur
atque purgamur, iterum reparetur, et in sua
natura etiam ipsa immortaliter vivat.
In uno homine
duas dicunt animas esse et duas mentes, easque per
naturam contrarias, bonas et malas; easque dicunt
inter se habere conflictum.
Finito autem isto saeculo,
post conflagrationem mundi, istam substantiam mali
in globo quodam dicunt tanquam in carcere esse victuram.
Cui globo affirmant accessurum et semper
adhaesurum, et quasi coopertorium atque tectorium,
ex animabus natura quidem bonis, sed tamen quae
non potuerint a naturae malae contagione mundari. XLVII. Quadragesimus septimus haereticus Hieracha Hieracitas
instituit. Hi resurrectionem carnis negant.
Monachos tantum et monachas, et eos qui conjugia
non habent, in communionem recipiunt. Ad regnum
coelorum non pertinere parvulos dicunt, quia
non sunt eis merita ulla certaminis quo vitia superantur.
Contra hunc suscepit sanctus Aphrodisius
Hellesponti episcopus, asserens resurrectionem carnis
et novo et veteri Testamento esse firmatam.
Infantes
autem jam homines esse: et sicut si quis eos occidat,
homicidae suscipit crimen; sic qui eos baptismate
consecraverit, mercedem sibi de hominis salute
acquirit. Communionem nulli negandam, nisi
his qui praetermissis conjugibus propriis alienas requirunt. XLVIII.
Quadragesima octava haeresis est Meletianorum, a
Meletio quodam, Nolentes orare cum his qui in persecutione
ceciderant, schisma fecerunt. Quibus restitit
sanctus Basilius episcopus Cappadociae, dicens
majorem spei et fidei charitatem quae omnia tolerat,
et manum lapsis magis porrigendam.
Hortatur etiam
desperantes recuperatione provocandos ut redeant:
siquidem etiam angelis in coelo gaudium majus faciat
unus poenitens, quam nonaginta novem qui non peccaverunt
(Luc XV 10). XLIX. Quadragesimus et nonus haeresiarches Arius ortus
est.
Hic populos Arianos instituit, qui Patrem et Filium
et Spiritum sanctum nolunt esse unius ejusdemque
substantiae, sed esse Filium creaturam, Spiritum
vero sanctum creaturam creaturae, hoc est ab ipso
Filio creatum volunt.
In eo autem quod Christum
sine anima carnem suscepisse arbitratur, Epiphanius
prodidit, Et ideo Patrem majorem Filio sic dicit,
quasi creatorem: et Filium majorem Spiritu sancto,
quasi creatorem ejus.
Nostros, id est catholicos, ad
se venientes rebaptizant: utrum hoc etiam aliis, id
est non catholicis, faciant, nusquam legitur. Primus
contra hos suscepit sanctus Hesiodus episcopus Corinthiorum,
vir qui etiam mortuos suscitasse asseritur.
Unde factum est ut plus sanctitatem quam disputationem
attendentes homines Arium exsecrarentur. Siquidem ejus orationibus asseritur ipse Arius
in secessum sedens universa simul interanea cum
stercoribus profudisse. Jam contra sectam ejus tam
Orientales quam etiam Occidentales episcopi scripserunt.
Quibus eum per singula capita dogmatum
suorum asserunt blasphemantem. L.
Quinquagesimos Audianos memorat Epiphanius, non quidem haereticos, sed schismaticos: quos alii Anthropomorphitas vocant, quoniam Deum sibi fingunt cogitatione carnali, in similitudine imaginis corruptibilis hominis, dicentes: Oculi Domini super justos (Ps XXXIII 16); Coelos opera digitorum Dei (Ps
VIII 4); et: Deus sedet super sedem sanctam suam (Ps XLVI 9); et: Deus stetit in synagoga deorum (Ps LXXXI 1), et caetera, quae possunt de visibili cogitari.
Quia ergo in nullo alio errant, mitius
eos agens Epiphanius noluit haereticos nominare,
dans veniam rusticitati. Quod autem nobis non communicant,
divitias habere nostros episcopos clamant,
quas Christus etiam laicos contemnere jubet. Pascha
cum Judaeis celebrant.
Egit contra hos Zenon Syrorum
episcopus. LI. Quinquagesima prima haeresis Eunomianorum, ab
Eunomio. Hi serpentis antiqui spiritu pleni, non solum
minorem Filium, sed nec similis essentiae esse
Filium asseverant. Egit contra hos Ammonius presbyter. LII.
Quinquagesima secunda haeresis Macedonianorum,
a Macedonio. Hos Pneumatomachos appellant per
Orientem nostri, eo quod de Spiritu sancto litigent.
Nam de Patre et Filio recte sentiunt, Spiritum vero
sanctum nolunt credere Deum, creaturam eum dicentes. Philaster scribit Macedonium Spiritum sanctum
Deitatem Patris et Filii dicere: quo dicto videtur
proprietatem suam sancto Spiritui denegare . LIII.
Quinquagesima tertia haeresis Aerianorum, ab
Aerio quodam: qui cum esset presbyter, doluisse
fertur quod non esset episcopus ordinatus. Coepit
docere non debere pro dormientibus offerri, nec statuta
celebranda esse jejunia; sed cum quisque voluerit,
jejunandum, ne videatur esse sub lege.
Presbyterum ab episcopo nulla differentia debere
discerni; et non admitti ad communionem suam,
nisi a conjugio abstinentes. LIV. Quinquagesima et quarta haeresis Aetiana, ab Aetio
vocata.
Hi cum Eunomio dissimilem per omnia
Patri Filium confitentur; et dicunt: quicunque
nostrae fidei consentiunt, sciant sibi nulla obesse
peccata quaecunque ab eis fuerint perpetrata. Contra
hos synodus 20 episcoporum egit in Achaia. LV.
Quinquagesima et quinta haeresis Apollinaristarum
est, ab Apollinare inchoata. Negant hominem perfectum
in Christo, sed assumptionem carnis ita factam,
ut intus in homine pro anima divinitas esset. Carnem
autem et Verbum unius ejusdemque voluit docere
substantiae.
Contentiosissime afferentes: Verbum
caro factum est (Joan I 14), volunt docere aliquid
de Verbo in carnem conversum. Insuper etiam de
Mariae carne nihil esse susceptum in incarnatione
Domini nostri Jesu Christi confirmant. Egit contra
hunc synodus in Antiochia. LVI.
In quinquagesima sexta haeresi Antidicomaritae
appellati sunt haeretici, qui Mariae virginitati usque
adeo contradicunt, ut affirment eam post Christum
natum viro fuisse commixtam. Egit contra hos Theodotus
Cyprius episcopus. LVII.
Quinquagesimam et septimam haeresim Messalianorum
invenimus: quod nomen ex lingua Syra est;
Graece autem dicuntur Euchitae, ab orando sic appellati. Non psallunt, jugiter orant.
Sed quia hoc solum
faciunt, non habentes charitatem nec alloquii nec
humanitatis, inter haereticos sunt a sancta synodo
confutati. Condemnant etiam eos monachos qui aliud,
praeter legendi orandique opera aliquid fuerint operati,
vel artis, vel agriculturae.
Usque ad istos Epiphanius
pervenit, et siluit. Credo eum usque ad id temporis
vixisse. Praeterita enim et praesentia indicare
humana curiositas potest, Deus autem solus potest
futura praedicere.
Verum quia Philaster in suis et
ipse libris quibus diversorum retexit historias, etiam
haereses quae ortae fuerint caeteris quibusque temporibus,
ex ejus nunc libris discerpendo solas haereses
in medium exhibemus. Egit contra hos Ephrem presbyter
Syrorum. LVIII.
Quinquagesimam et octavam haeresim Metangismonitae
inchoaverunt. Αγγειον Graeco sermone vas dicatur,
μεταγγισμος autem vas intra vas advertitur. Ex
isto ergo articulo hoc sibi nomen assumunt, dicentes:
Sic est Filius in Patre quomodo vas minus intra vas
majus.
Quos ideo repudiat Ecclesia: quia de incorporeo
carnaliter sentiunt, et de incomprehensibili
liniatis agunt, et de aequalitate Divinitatis gradus
statuunt. Egit contra hos Diodorus episcopus Nicomediae. LIX.
In quinquagesima et nona haeresi Seleuciani sunt,
orti a Seleuco: qui elementorum materiam de qua
factus est mundus, non a Deo factam dicunt, sed Deo
coaeternam: nec animam Deo tribuunt creatori, sed
creatores esse animarum angelos volunt de igni et de
spiritu.
Malum autem asserunt esse aliquando a Deo,
aliquando a materia. Negant Salvatorem in carne
sedere ad dexteram Patris, sed ea se exuisse perhibent,
eamque in sole posuisse, accipientes occasionem
de psalmo ubi legitur: In sole posuit tabernaculum
suum (Psal XVIII 6).
Negant visibilem paradisum,
baptismum in aqua non accipiunt, resurrectionem
non credunt futuram, sed quotidie asserunt in generatione
filiorum.
Hos non admittit disciplina fidei
nostrae nobiscum disceptationem assumere, sed pro
definitionibus suis eos praecepit anathemati mancipari. LX. Sexagesimam haeresim Proclinianistae a Proclino
fecerunt.
Dicunt isti Dei Filium sic paruisse in terris,
sicut Raphaelem angelum, aut Gabrielem, non carne
assumpta, sed visa. Sic se miscent populo Dei, ut non
intelligantur.
Denique quia nullum alium errorem
patiuntur, communicant nobiscum: et hoc est quod
pejus est, quia quoscunque simplices invenerint, ita
eos faciunt sentire et credere.
Hoc scelus valde inimicum salutis nostrae ita astruunt: Ergo Deus illas sordes habuit sustinere, quas naturalis conceptio partus et parientis infligit; habuitque Dei Filius habere alvum degesta sua abluentem, humorem de naribus, salivam ex ore, sordem in aure, in ventre stercora, putorem in
exhalatione? et his similia, quae insania mentis excogitat.
His Tertullianus vehementer
occurrit, ostendens Dei Filium impassibilem
esse, et ista Divinitati non injuriam sed laudem afferre.
Sicut rex, qui volens annulum aureum cum
gemma de cloaca levare, induit se servilem tunicam,
et sic descendit ad cloacam, ut stercoreas injurias
tunica illa suscipiat, et mittens manum, et annulum
aureum cum gemma eripiens, aqua abluit, et digito
suo regali induit, posteaquam inde ascenderit.
Ita procul dubio Dei Filius formam servi suscipiens, venit non solum ad inferos coelorum, ubi nos sumus qui videmur vivere in mundo, sed etiam ad inferos inferiores, qui tanto a nobis sunt profundius quanto nos sumus coelo; et ut inde humanum genus eriperet, cunctarum sordium, non suarum, sed
nostrarum, est squalorem perpessus.
Pro viventibus sic vixit sicut nos qui vivimus, nihil aliud distans, nisi hoc quod immaculatam vitam exercuit, habens intra se Deum; pro mortuis sic mortuus, nihil distans, nisi hoc quod tertia die resurrexit a mortuis; et quod propterea sic descendit, ut sanctos inde erueret et mortis principem
religaret.
Quod autem annulum aureum
cum gemma posuit, hoc in sequenti lectione edocuit,
quod annulum corpus posuerit, gemmam vero inclusam
esse animam declaravit.
Hunc ergo annulum de
stercoribus antiquis et de cloaca hujus mundi Christus
elevans ac baptismatis unda perfundens, ab omni
squalore abluens, in suis fecit sanctis manibus radiare. Siquidem ita legitur: Justorum autem animae
in manu Dei sunt (Sap III 1).
Et iterum: Pone me
sicut annulum in manu tua (Cant VIII 6). Et: In manus
tuas commendo spirirum meum (Psal XXX 6); et
infinita sunt his similia in sacris apicibus, quae nos
causa brevitatis omittentes, ad sexagesimam et primam
haeresem accedamus. LXI.
Sexagesimam et primam haeresim Patriciani fecerunt,
a Patricio sumentes exordium. Hi substantiam
carnis humanae non a Deo, sed a diabolo conditam
dicunt; eamque sic detestantur, ut hunc dicant esse
perfectum qui se potuerit constanter occidere.
Ex his
sunt aliquanti qui etiam rogant eos quos invenerint
ignotos, ut ab eis occidantur. Haec insania in partibus
Numidiae superioris et Mauritaniae coepit olim.
Hos
miseri Donatistae postea secuti, coeperunt se montis
praecipitio quasi futuri martyres tradere: ut qui
vitam aeternam catholicae fidei derelinquunt, viothanati
aeternam mortem inveniant. Contra hos Optatus
legitur egisse. LXII. Sexagesima secunda haeresis Ascitarum est.
Ascitae
ergo ab utre appellantur. Ασκος enim Graece uter
dicitur.
Isti cum in Trinitate nihil mali habeant,
utrem tamen ingentem juxta altare ponunt, eumque
vacuum inflant, et linteaminibus velant et adorant,
quia confectum cruoris Domini ibi adjiciunt, illud
dicentes evangelicum: Vinum novum in utres novos
adjiciunt, et utraque conservantur (Matth IX 17). LXIII.
Sexagesima tertia haeresis est Passalorynchitae. Omnes quando ad Ecclesiam suam conveniunt, tanto
silentio student, ut et naribus et labiis suis digitum
apponant, ne vel ipsam taciturnitatem flatibus laedant.
Cur autem per palum digitum significare maluerint,
a quibus hoc nomen compositum est nescio,
cum Graece πασσαλος palus dicatur, et digitus δακτυλος,
et ρυγχος nasus. Melius autem mihi videtur si Dactylorynchitae vocitentur.
Invenit sibi diabolus in lege
Dei quos faceret Pythagoras, illud observantes Apostoli:
Orabo spiritu, orabo et mente; psalmum dicam
spiritu, psalmum dicam et mente (I Cor XIV 15). Docent
ergo homines foras ecclesiam quid dicant in
cordibus suis intra ecclesiam positi.
Quasi non idem
Apostolus dixerit: Corde creditur ad justitiam, ore
autem confessio fit ad salutem (Rom X 10). Vanum
dico ego eum laborem arripere, qui dignatur talibus
respondendo tempus consumere, justumque judico
ut tacentes tacendo vincamus. LXIV.
Sexagesima quarta haeresis Aquariorum, qui ex
hoc appellati sunt Aquarii, quod aquam offerunt in
poculo sacramenti. Dicunt enim vinum ebrietatis esse
rem, per quam homicidia et fornicationes et caetera
scelera perpetrantur, cum constet omnia excedentia
modum crimen facere, et vitium procreare.
Non ergo
vini haustu, sed nimietate, crimina committuntur. Quid est enim quod nimis sumptum non culpam incurrat? Bibatur nimis aqua, videamus si non laedat;
comedatur nimis panis, videamus si non crapulam
faciat.
Optimum ergo in rebus omnibus modum
tenentes, etiam hos anathematizamus, cur cruorem
Christi a fonte separantes, praejudicio fornicatorum
et homicidarum, regulam a Christo fundatam audacter
infringant. LXV. Sexagesima quinta haeresis Coluthianorum a quodam
Colutho emersit.
Hi dicunt Deum creasse mala
et bona: secundum litteram sentientes quod dicitur:
Ego Deus creans mala et faciens bona (Isa XLV 7).
Cum Deus hoc per prophetam promiserit, quod faceret
eos sine gladio hostium vivere, et faceret terram
dare germen suum abundantiamque omnium frugum,
si ejus mandata servassent; si vero praevaricatores
essent, gladium et famem paterentur. Et his dictis
adjunxerit: Ego Deus creans mala et faciens bona.
Illi hoc ad substantiam a specie transferentes, malorum
Deum asserunt creatorem.
Cum creatura nulla
sit mala, possunt, ut video, Deum blasphemare perversum
quia dicit ad populum: Si ambulaveritis recti,
et ego vobiscum ambulabo rectus; si autem ambulaveritis
perversi, et ego incedam vobiscum perversus (Levit XXVI 23). LXVI.
Sexagesima sexta haeresis Florianorum a Floriano,
qui dicit malas animas et bonas a Deo creari. Ideo,
inquit, qui malitiosi sunt, mali sunt, et non mutantur;
et boni simpliciter viventes non in audaciam
iniquorum hominum protrahuntur.
Quod dictum a
Theodoro breviter vincitur ita: Judas bonus fuit, et
factus est traditor.
Ipso tempore quo meretrix pessima lacrymis rigabat pedes ejus, misericordiam quaerens, si animam malam habuit mulier, quare in meretricio crimine non eo tempore perduravit? Constat ergo animas bonas a Deo conditas: quibus per naturam hoc inesse creator indulsit, ut cum sint bonae, non solum actu suo
meliorentur, sed etiam in ipsa possint malignitate converti, dum illud diligentia invenit, hoc incurrit negligentia.
LXVII. Sexagesima et septima haeresis est Satannianorum,
a Satannio. Hi dicunt, post resurrectionem mortuorum,
in eodem statu in quo nunc sumus non esse
mansuros; neque ita esse mutandos, ut sit coelum
novum et terra nova, sicut sancta Scriptura promittit
(II Petr III 13).
Contra hos utriusque Testamenti
scripta luctantur. LXVIII. Sexagesima et octava haeresis est Gymnopodarum. Hi nudis pedibus semper ambulant, eo quod dixerit
Dominus ad Moysen: Solve calceamentum de pedibus
tuis (Exod III 5); et quod sanctus Isaias legitur nudis
pedibus ambulasse (Isa XX 2).
Ideo hi schisma
faciunt, quoniam calceatos condemnant. LXIX.
In sexagesimam et nonam haeresem Donatistae a
Donato exorti sunt: qui propter ordinatum contra
suam voluntatem Caecilianum, Ecclesiae Carthaginiensis
episcopum, schisma fecerunt, objicientes ei
crimina non probata, et maxime quod a traditoribus
divinarum Scripturarum fuerit ordinatus.
At ubi hinc
mentiri convicti sunt, schisma in haeresim converterunt.
Quasi etiam si vera fuissent crimina in Caeciliano, statum suum de toto orbe terrarum Ecclesia amittere potuisset propter unius hominis culpam; seu veram, seu, quod magis apparuit judicibus, falsam; et in parte Africana solus Donatus potuerit statum Ecclesiae conservare, de toto autem orbe terrarum
sit deletus sanctorum apostolorum labor et passio martyrum.
Immo ipse Salvatoris nostri cruor ad
conservandum coetum catholicae fidei defecit, quem
solus Donatus cum aliquantis asellionibus Byzacenis
obtinuit. Et ideo ausi sunt rebaptizare catholicos.
In
quo opere et praesumptores se et damnabiles comprobarunt,
cum Ecclesiae universali sciant placuisse, nec
in ipsis haereticis baptismatis violare virtutem.
Hujus
haeresis principem legimus Donatum: qui de Numidia
veniens Carthaginem, et contra Caecilianum Christi
dividens plebem, adjungens sibi ejusdem factionis
episcopos, Majorinum nomine in sua parte apud
Carthaginem ordinavit episcopum.
Cui Majorino Donatus
alius in eadem divisione successit: qui eloquentia
sua sic confirmavit hanc haeresim, ut multi
existiment de ipso potius Donatistas initium haereseos
assumpsisse. Exstant hodie scripta ejus, ubi
probatur in Trinitate contra fidem catholicam suscepisse.
Et quamvis unius substantiae dicat in Trinitate
Deum Patrem, tamen majorem Filio, Filium
majorem Spiritu sancto confirmare tentavit. Sed in
hunc errorem ideo nullus de populo ejus attendit,
quia alia erat intentio inter partes.
Hi haeretici in
partibus Italiae Monteses appellantur, in interiore
Africa Parmeniani, in Carthaginiensi Donatistae.
In
utriusque Numidiae partibus habent veluti monachos,
quos Circumcelliones vocamus, agrestes et audacissimos
daemonum famulos: qui non solum in alios acriter
saeviunt, verum etiam sibi ipsis miseri omnino
non parcunt.
Nam per mortes varias, maximeque
praecipitiorum, et aquarum, et ignium, sese interficere
consuerunt, et ad hunc exitum ex utroque sexu
quantos potuerint seducunt. Aliquando etiam quos
invenerint rogant ut ab eis occidantur, mortem nisi
fecerint comminantes.
Quod verum est, multis Donatistarum
displicent tales: sed hoc verbo, non opere. Nam si vere displicerent, utique talibus non communicarent,
qui per totum orbem Ecclesiis unius
Caeciliani crimen impingunt. Nam et inter se frequenter
habuere dissidia.
Denique apud Carthaginem, temporibus Heracliani comitis, cum Maximianus contra Primianum, ab ejusdem erroris centum ferme episcopis ordinatus, a reliquis trecentis decem episcopis qui ordinationi ejus crimina impingebant, fuisset damnatus, docuit populum qui eum sequebatur, etiam extra Ecclesiam
dari posse baptismum Christi.
Denique, quicunque aut a Primiano ad Maximianum abiit, aut a Maximiano ad Primianum, non est iterum baptizatus ab eo qui contra voluntatem eorum ordinatus est, comprobantur ab eo quem utique damnaverunt: non abjiciunt, non renuunt, non mutant baptismatis sacramentum; et seu a Primiano, sive a
Maximiano quis aut baptizetur, aut clericus ordinetur, quasi ab uno factum sit, non a duobus contrariis; in ea dignitate qua ab uno venerit quis ad alterum, perseverat: non mutatur baptisma, nec dignitas tollitur; quia non de baptismatis altercatione, sed de ordinationis contentione facta divisio
comprobatur.
De Caeciliani enim ordinatione dissentire
coeperunt, non de baptismatis aut fidei transgressione
sese ab Ecclesia absciderunt. LXX. Septuagesimam haeresim Priscillianorum apud Hispanos
Priscillianus legitur inchoasse. Hi animas
divinae naturae affirmant.
Quas ad agonem quemdam
spontaneum in terris exercendum, per septem coelos
et per quosdam gradatim dicunt descendere principatus,
et in malignum principem incurrere a quo
istum mundum factum volunt, atque ab hoc principe
per diversa carnis corpora seminari.
Asserunt etiam
fatalibus stellis homines colligatos, ipsumque corpus
nostrum secundum duodecim signa coeli esse compositum.
Prorsus sicut ii qui Mathematici vulgo appellantur,
constituunt in capite arietem, taurum in
cervice, geminos in humeris, cancrum in pectore,
et caetera nominatim signa percurrentes ad plantas, a
signo Christi ad signa astrologi migraverunt. Haec
et alia fabulosa et vana multa confingunt.
Uxores a
viris quas potuerint separant. Carnes sicut Manichaei
fugiunt. Apocryphas simul cum canonicis Scripturis
accipiunt, et in sensus suos allegorizando convertunt. Trinitatem autem, sicut Sabelliani, ipsum sibi
Patrem, ipsum sibi Filium, ipsum sibi sanctum Spiritum
confitentur. LXXI.
Septuagesimam et primam haeresim Adelofagi inchoarunt,
dicentes non debere ita cibum sumere Christianum,
ut ab alio videatur dum comedit. Et haec
sola causa eos ab Ecclesia separare dignoscitur. Trinitatem
enim ejusdem substantiae confitentur. Egerunt
cum eis episcopi de Epheso. LXXII.
Septuagesimam et secundam haeresim Rhetorianorum,
a Rhetorio inchoatam Philastro scribente
invenimus. Hi ad tantam vanitatem devoluti sunt,
ut dicant omnes haereticos recte apud Deum incedere,
quia hoc in eorum mentibus datum est: sic
colunt Deum sicut possunt.
Error eorum nobis videtur
reprehensibilis: apud Deum autem, nec error
est, nec vituperatio. Hi hoc docentur a suis doctoribus,
ut praeter templa et synagogas, ubicunque invocatur
Christus natus ex Virgine, introeant, et
participes se faciant haereticorum. LXXIII.
Septuagesima et tertia haeresis est Theoponitarum. Hi dicunt in Christo, dum pateretur, Divinitatem sic
doluisse, sicut potest dolere anima dum corpus suppliciis
agitur.
De quibus ait Gregorius episcopus:
Infelices et miseri non vident, in arboribus, quando
ferro caeduntur, solem quidem esse in arboribus:
nunquid non dolet solis splendor, quem utique, antequam
ad lignum perveniat, priorem ictus ferri contingit? Deus ergo lux est, et quomodo caedi potest
lux?
Nam quod anima sit quae doleat in corpore, hinc
advertimus, quod recedente anima de corpore, nulla
potest corpus sentire, nec adversa nec prospera.
In corpore ergo Domini nostri Jesu Christi, anima humanitatis sensit quam cum corpore assumpsit, non ipse qui assumpsit, sicut nec sol qui in arbore quam memoramus illuxit: etiam si solis lux in arbore possit a verberante concidi, in Christo Divinitas non possit a cruciante contingi; quia solis lux
creatura est, hic autem creator agnoscitur et probatur.
Nam
quod anima humanitatis senserit passionem, ipse
Dominus ait ad discipulos suos, dicens: Tristis est
anima mea usque ad mortem (Matt XXVI 38). Et hinc
dixisse sufficiat: accedamus ad reliquos. LXXIV.
Septuagesimam et quartam haeresim Triscilidae
incurrerunt: qui triformem Deum ita asserunt, ut
quaedam pars ejus sit Pater, quaedam Filius, quaedam
Spiritus sanctus, et hinc sit Trinitas in unitate. De
quibus ait Gregorius: Infelices et miseri non vident
quia totam ipsam Trinitatem blasphemant.
Non est
enim Deus, nisi qui in seipso perfectus est. Perfectus
ergo Pater perfectum ex se genuit Filium, perfectus
ex Patre procedit Spiritus sanctus. Ecce tria
perfecta non faciunt tres deos, sed unum, quia una
est Deitas.
Non enim sicut tres personae, sic tres deitates:
sed sunt tres, Pater, et Filius, et Spiritus sanctus;
sed una Deitas, una majestas, una virtus, una
voluntas, et una substantia confitenda. LXXV.
Septuagesimam et quintam haeresim Hydrotheitae
fecerunt, aquam Deum dicentes, non habentem nec
initium nec finem, sordes luentem, peccata dimittentem,
et habentem Spiritum sanctum.
Quos juste
damnat fides catholica quasi caecos, et non videntes
aquam quibus spurcitiis servit, et potest Deus servire,
quibus etiam squaloribus; aut cujus momenti
est aqua sine consecratione.
Illam sermo vivus vivificat,
sermo sanctus sanctificat, ut sanctus Spiritus in
ea dignetur habitare, aut ut possit credentibus peccata
mundare.
Et sic, quomodo accipit vim hujus rei per
benedictionem ut possit omnia mundare peccata,
non potest mundare peccata ejus qui fidem suam non
ex integro prius Deo crediderit offerendam.
Non ergo
per solum abluentem, sed magis per credentem Spiritus
sanctus infunditur in homines, et peccatorum
venia condonatur. LXXVI. Septuagesimam et sextam haeresim fecerunt Homuncionitae,
qui dicunt in corpore hominis esse imaginem
Dei, non in anima.
Unde Gregorius: cum imago Dei in rebus magnis et primis quae sunt in homine debeat quaeri, in memoria, in intellectu, in scientia, et in illis locis unde homo ad pietatem movetur; haec statuta in anima sunt, non in corporeis liniamentis instructa, et tanto plus similis Deo est, quanto plus haec quae
memoravimus purius potuerit obtinere.
LXXVII. Septuagesimam et septimam haeresim Ametritae
instituerunt, dicentes innumerabiles esse mundos. Hoc eos dicere novum putat, qui non legit philosophos;
hoc enim olim aliquanti philosophorum dixere
gentiles.
Nos autem Moysen a Deo missum suscipimus:
et de mundo quid sentiamus et quid credamus,
ab ipso didicimus. LXXVIII. Septuagesimam et octavam haeresim Psychopneumones
occuparunt, dicentes animas hominum bonas
in spiritus angelorum converti: animas vero hominum
malas in spiritus daemonum mutari. LXXIX.
Septuagesimam et nonam haeresem Adecerditae
tenent, dicentes: Christo descendenti ad inferos
omnis animarum multitudo occurrit, et credidit ei,
et liberata est. LXXX.
Octogesima haeresis dicit Filium Dei postea genitum,
postea quam voluit Pater; si noluisset Pater,
non genuisset: esto, confiteamur aequalem Filium
Patri; ut aequalis sit, non est res naturae, sed gratiae. Pater hoc voluit, ac per hoc totum Patris est, non
Filii.
Nos e contrario dicimus: sicut fons ex eo genuit flumen ex quo est, ita Pater ex eo genuit Filium ex quo est: et sicut fons non volendo et nolendo genuit fluvium, sed gignendo; ita Pater non disputando, aut volendo, aut nolendo, sed sicut natura fontis hoc exstat, ut de plenitudine sua emanet, ita
Pater de plenitudine sua effundens Filium genuit.
Et
sicut fluvius circuit totum mundum, et mare ingreditur,
et tamen de sinu fontis non recedit: ita et Filius
de sinu Patris nunquam discessit, nec tunc
quando se humiliavit factus obediens usque ad mortem.
Sic ergo inter nos per assumptionem apparuit,
sed per majestatem suam de sinu Patris nunquam
discessit. Ut enim hoc fieret, nec possibilitas Deo
defuit nec voluntas. Unum horum si Deo defuit, Deus
non potest nuncupari.
Qui enim nonum non vult,
malus est; qui non potest quod vult facere, omnipotens
non est. Hanc blasphemiam damnantes in haeretico
quem diximus, ad caeteros accedamus. LXXXI. Octogesimam et primam non haeresim accusamus
Luciferum, sed schisma arguimus.
Catholicos quidem
per omnia, sed Luciferianos faciendo populos, et
dividendo se ab Ecclesia, a fide sua charitas exclusit:
dicente Apostolo: Si fidem habeam ita ut montes
transferam, charitatem autem non habeam, nihil mihi
prodest (I Cor XIII 2).
Gloriantur quidem a fide non
deviasse: sed non parvum crimen arguimus eos incurrere,
qui cum Dei Ecclesia noluerint habere charitatem. LXXXII. Jovinianistae a Joviniano quodam octogesimam et
secundam haeresim arripuisse detecti sunt.
Qui sicut
Stoici philosophi putant, paria dicunt esse universa
peccata: nec posse peccare hominem lavacro regenerationis
accepto, nec aliquid prodesse jejunia vel
a cibis aliquibus abstinentiam. Virginitatem sanctae
Mariae destruunt, dicentes eam pariendo fuisse violatam.
Virginitati etiam sanctimonialium, continentium
castitati, et viris eligentibus coelibem vitam,
conjugium castorum atque fidelium meritis adaequant;
ita ut quaedam virgines sacrae provectae jam aetatis,
in urbe Romana ubi haec docebat, eo audito nupsisse
dicantur.
Non sane ipse Jovinianus vel habebat vel
habere volebat uxorem: quod factum non futurae
vitae profuturum dicebat, sed praesenti commodo applicabat. Contra hunc suscepit sanctus Ambrosius
Mediolanensis episcopus, quique edidit librum ad
destruenda omnia commenta adinventionum ejus.
Quo lecto in media Romana, id est ecclesia Lateranensi,
una voce et populus Romanus et sacerdotes,
in eisdem Jovinianistis et ipso Joviniano anathema
clamaverunt, in ipso initio Quadragesimae, sancto
Anastasio episcopo antistite.
Denique in ipsa authentica
hebdomada Paschae, inventi sunt epulantes
et porcorum carnibus trahentes convivia: ita ut assum
porcum quem in mensa eorum invenerant, populi
collo ejus suspenderent, et ita eum per totam
civitatem facerent circuire.
Scripsit etiam contra
hos Hieronymus presbyter certos libros; quos qui
plenius legerit, et quanta bona virginitas et continentia
et abstinentia habeat discit, et quanta mala
edacitas et luxuria habeat perhorrescit. LXXXIII.
Octogesimam et tertiam haeresim in sexto libro
historiographus noster ponit Eusebius, quam nec
Epiphanius alicubi memoravit, nec Polycrates, nec
Africanus, nec Hesiodus, qui Graeco sermone universas
haereses describentes volumina multorum condidere
librorum.
In sexto itaque, ut dixi, libro narrat
Eusebius esse in Arabia haereticos, quorum quia auctorem
non memorat, nos possumus eos nuncupare
Arabicos. Hi, inquit, dicunt animas cum corporibus
mori atque dissolvi, et in fine saeculi utrumque reparari.
Sed hos disputatione Origenis magna memorat
ex parte revocatos. LXXXIV. Octogesimam et quartam haeresem Helvidianos
occupasse ab Helvidio memoramus.
Qui ita virginitati
sanctae Mariae contradicunt, ut eam dicant de
Joseph post nativitatem Christi alios filios peperisse. Isti quidem nuper, id est sub Siricio Romanorum
antistite orti sunt, et per Italiam atque Gallias direxerunt
suos discipulos.
Contra hos scripsit Hieronymus
doctor egregius duos libros, quos lectos in
tempore digna eos exsecratione anathematizabant.
Epiphanius autem noster, scrutator haereticorum,
scribens contra hos libellum, qui in illo tempore
hanc blasphemiis plenam assertionem proferebant,
Antidicomaritas eos censuit appellari. LXXXV. Octogesimam et quintam haeresem Paterniani inchoasse
leguntur.
Hi inferiores humani corporis partes
non a Deo, sed a diabolo factas opinantur: et
omnium ex illis partibus flagitorum licentiam tribuentes
impurissime vivunt.
Hos dum Damasus damnaret
episcopus detectos in scelere, hujusmodi de
his in relatione sua ad Valentinianum majorem scripsit,
dicens: Scire volumus pietatem vestram, Venustianos
in scelere turpissimo detectos ab apostolica
sede esse damnatos. Quorum etiam confessiones simul
direxit.
Contra hos postea lex specialis egressa
est, ut ubicumque essent reperti, vindice gladio
agerentur. LXXXVI. Tertullianistas olim a Sotere papa Romano damnatos
legimus.
Cur autem octogesimam et sextam eos haeresem dicamus arripuisse, haec causa est, quod quaedam Octaviana veniens ex Africa, cujus vir, Hesperius nomine, videbatur duci Arbogasti valde conjunctus, qui etiam apud Maximum tyrannum multum potuit, haec Octaviana adduxit secum quemdam tergiversatorem
versutumque daemonem, cui vix centum occurrent verbosanti atque in hominem confidenti.
Hic cum se presbyterum diceret Tertullianistam,
meruit per sacrum scriptum ut sibi collegium
extra muros Urbis fabricaret.
Quod dum impetrasset
a tyranno Maximo, sanctorum nostrorum exclusit
locum, id est duorum fratrum Processi et Martiniani,
dicens eos Phryges fuisse, et ideo hanc legem tenuisse,
quam Tertullianus: atque hoc ordine per occasionem
martyrum Dei populum seducebat.
Deo autem
Theodosio religioso Augusto dante victoriam, punitoque
satellite Maximi de cujus se Tertullianista potestate
jactabat, statim fugit cum matrona quae venerat,
nec viventis nec mortui rumore renovato. Martyrum
suorum Deus excubias catholicae festivitati
restituit.
Tertullianus autem fuit civis et presbyter
Carthaginiensis: opuscula eloquentissima et ferventia
in defensione edidit veritatis. Hic apud Carthaginem
basilicam habuit, ubi populi ad eum conveniebant. Quae basilica usque ad Aurelium episcopum fuit.
Agente enim Augustino Hipponensi episcopo, et rationabiliter
cum eis disputante, conversi sunt, Ecclesiamque
suam sanctae Ecclesiae contulerunt.
Tertullianum autem catholica hinc reprehendit auctoritas, quod animam ex anima nasci dicit, et defendit Montanum, et Priscam, et Maximillam contra fidem catholicam, et contra Apollonium episcopum Orientis, et contra Soterem papam urbis Romae, ut supra diximus, dum Cataphryges haereticos detegeremus:
a quibus postea divisus, ne plebs Montani nomen Tertulliani videretur excludere, fundit a se omnem Phrygiae vanitatem et Tertullianistarum conventicula propagavit: nihil tamen in fide mutavit.
Nam et secundas
nuptias condemnat, ut diximus, animam ex
traduce venire asserit, et nos catholicos Psychicos titulat. Ubicunque autem legeris Tertulliani adversum
Psychicos, scias eum contra catholicos agere. LXXXVII.
In octogesima et septima haeresi Abeloitas nominamus:
qui cum sint priores pene omnibus haereticis,
nunc nostris temporibus finiti. Isti ex filio Adae
sibi nominis derivationem assumpserant, id est, ab
Abel Abeloitas se nominari voluerunt.
Hi non miscebantur
uxoribus, et tamen non licebat sectae ipsi ut
sine uxoribus viverent.
Mas ergo et femina, sub continentiae
professione simul habitantes, puerum et
puellam sibi adoptabant, in ejusdem conjunctionis
pacto successores futuros. Morte praeventis quibusque
singulis alii subrogabantur, dum tamen duo duobus
disparis sexus in illius domus societate succederent.
Utrolibet quippe parente defuncto, uni remanenti
usque ad ejus quoque obitum filii serviebant; post cujus
mortem, etiam ipsi puerum et puellam similiter adoptabant.
Nec unquam eis defuit unde adoptarent, generantibus
circumquaque vicinis, et filios suos inopes
ad spem haereditatis alienae libenter dantibus.
Haec
sola erat inter nos atque illos distantia: in quo
nostros arguebant, ita non in lege nostra exerceri
conjugia, ut et qui nubunt tanquam non nubentes
sint. LXXXVIII.
Octogesimam et octavam haeresim in Pelagio se
invenisse sedes apostolica sub papa sancto Innocentio
docuit, dum Coelestius Pelagii discipulus apud
Carthaginem doceret posse homines sine peccato
esse, natura sibi sufficiente sola humana.
Restitit ei
quidam Paulinus diaconus, defensor et procurator
ecclesiae Mediolanensis: cuique in conventu sacerdotum
multa capitula objecit contra fidem catholicam,
quae Coelestius damnare neglexit, dicens: Non
ad me pertinet de his quae objecit, ubi meum nomen
est, et crimen alienum.
Tunc illi obtulerunt ei libros
suos, ubi dicebat, ipsam sibi hominis naturam ad perfectionem
posse sufficere: hoc est, tantam potest
homo exercere justitiam, ut etiam sine peccato possit
esse si velit. Adam mortalem factum, qui sive
peccaret, sive non peccaret, esset moriturus.
Sic lex
misit ad regnum, sicut Evangelia. Infantes in remissionem
peccatorum baptizandos esse ideo confitemur,
propter regulam universalis Ecclesiae. Nihil obfuisse
generi humano peccatum Adae. Omnia haec oppositionum
genera ad damnandum objiciebantur Coelestio.
Sed ille dicebat multa esse in his quae teneret fides
ejus, et propter ipsa caetera damnare non posse.
Tunc
ad relationem pene omnium Afrorum episcoporum,
papa Innocentius damnationem et Pelagio et Coelestio
conscripsit.
Illi autem, sive antequam damnarentur ab universali Ecclesia, sive posteaquam damnati sunt, non cessaverunt scribere posse hominem sine peccato esse, et nihil obfuisse Adam generi humano, et legem sic misisse ad regnum sicut Evangelia, et infantes non ideo baptizandos, quia habere possint originale
peccatum; et naturam tam bene factam a Deo, ut sibi sola sufficiat ad hoc ut possit carere peccato.
Contra hos suscepit sine scriptura quidam Constantius
tractator. Post hunc autem, scripsit contra
hos et Augustinus Hipponensis episcopus et Hieronymus
presbyter Bethleites.
Pelagiani tamen seu
Coelestiani, catholicae plebi permixti sunt, quia ecclesiam
aliam non habent: et ideo ubi eis evenerit,
communionem non renuunt. Dicunt enim unius confessionis
esse in hac parte, in qua eucharistia conficitur:
de quaestione enim aiunt, non de communione
discernimur.
Pro hoc ausu, et a nostris, si deprehendantur,
periculis subjacent, et a suis exsecrationi
habentur. Habent enim et presbyteros et episcopos
suos.
Ipse autem Pelagius ita in commentario suo ad Romanos scribit; dum ageret illum locum quo ait Apostolus: Quoniam per unum hominem in hunc mundum peccatum intravit, et per peccatum mors; et ita in omnes homines pertransiit, in quo omnes peccaverunt (Rom V 12); tangens Coelestium, qui contra traducem
peccati primus scripsit, his verbis ait: Hi, inquit, qui contra traducem veniunt, ita illam impugnare nituntur: Si Adae peccatum etiam non peccantibus obfuit, ergo et Christi gratia etiam non credentibus prodest.
Addunt etiam hoc: Si baptismus tollit originale
illud peccatum, de duobus baptizatis nati debent
hoc carere peccato: quomodo enim mittunt ad
posteros quod ipsi in se minime habuerunt? Haec,
sicut ab ipso Pelagio sunt scripta posuimus.
De hoc
itaque quod dictum est, posse hominem sine peccato
esse, objectum est illis ita: Aut potest, et adjutorium
non quaerit; aut non potest, et adjutorium quaerit.
A
quocumque enim auxilium quaeritur, dicit se id quod
vult facere implere non posse: alioquin irrisorie poscit
qui potest hoc solus pro quo adjutorium postulat
adimplere. Verbi gratia, decem pondo cujuscunque
rei si levare voluerim, et adjutorium quaeram, ridiculum
videor exhibere dum posco.
At vero si ducentas
aut amplius velim levare libras, quia id implere
non possum, auxilium flagito, et immensis precibus
adjutorium quaero: praecipue si status vitae meae in
hoc videtur pondere positus, ut si pondus quod memoravi
non levavero, ad vitam pervenire non possim.
De duobus autem baptizatis natum nihil habere de
fide parentum, haec nos ratio docet.
Quoniam hi qui
baptizati sunt, duas habent nativitates; unam qua
eos generavit caro, aliam qua eos generavit Spiritus
sanctus: et ex his duabus generationibus nati, duas
generationes ad nosteros mittunt: unam de carne,
conjugii ministerio: aliam de Spiritu, baptismate
consecrando.
Hic ergo qui de baptizatis natus est,
interrogo te qua re natus est? de carne, id est, de
prima generatione, an de spiritu, id est, de secunda
generatione? Si de spiritu natus est, baptizari non
debet: quare? quia Spiritus sanctus eum fecit nasci,
non libido conjugii.
Sin autem de conjugio carnali,
id est de masculo et femina, restat ut unde sunt regenerati
de Christo et Ecclesia, suam iterum regenerent
prolem.
De primo enim est Adam quod nascimur:
de secundo autem quod iterum recreamur, dicente
sancto Apostolo: Factus est primus homo Adam
in animam viventem, novissimus Adam in spiritum vivificantem. Sed non prius quod spiritale est, sed quod
animale; deinde quod spiritale.
Primus homo de terra
terrenus, secundus homo de coelo coelestis. Ergo sicut
portavimus imaginem terreni, id est sicut creavimus
filios carnaliter, portemus et imaginem coelestis (I Cor.
XV, 45); id est, quos creavimus carnaliter, spiritaliter recreemus: aut ipsi qui carnaliter creati sumus nutu Creatoris, iterum ejus gratia spiritaliter recreemur. Hoc autem dico, dixit Apostolus, quia caro et sanguis, id est, prima tantum generatione homines nati, nisi gratiam divinam meruerint
adipisci, regnum Dei invenire non possunt. Neque corruptio incorruptionem possidebit (Ibid 50). LXXXIX. Octogesimam et nonam haeresim Nestorius Constantinopolites episcopus legitur incurrisse. Consuetudo est namque ut unum tractatum suum episcopus Alexandrinus mittat ad Constantinopolim, qui
recitetur in pascha; et tractatum suum Constantinopolites, qui Alexandriae recitetur. In tractatu suo Constantinopolites Nestorius scripsit Mariam non esse Theotocon, sed Christotocon: id est, non Deum peperisse, sed hominem. Cyrillus Alexandrinus hoc dictum ita reprehendit, quo diceret per
epistolam, ut si eum forte fefellisset, emendaret dictum. Ex hoc ipso quo reprehensus est Nestorius a Cyrillo, coepit Cyrillum haereticum inclamare. Data est synodus apud Ephesum; et nec sic emendare voluit Nestorius, ut diceret Mariam Deum et hominem genuisse, sed solum, inquit, hominem. Si enim
dixerimus quia Deum genuit, fecimus matrem Deum, sicut gentiles. Maria ergo, inquit, templum Deo genuit, non ipsum qui in templo habitat. Accepit inducias, ut aut damnaret dictum, et rediret ad sedem suam episcopus; aut si damnare noluisset, postea redire non posset. Noluit, et in eadem confessione
permansit. Hunc synodus apud Ephesum damnavit: in qua damnatione Romanus papa Coelestinus scripsit, et omnes cum eo pariter Orientales atque Occidentales episcopi subscripserunt. XC. Nonagesima haeresis, quam in praefatione nostra diximus de nomine Augustini episcopi esse mentitam, Praedestinatorum
nomen accepit. Hi electionem bonorum, et recusationem malorum, Deo decernente definiunt, non homine vel studente vel negligente. Nolunt Dei jura, vel a studentibus custodiri, vel a negligentibus violari.
Dicunt, etiam si voluerit bonum
facere qui ad malum praedestinatus est, ad bonum
pervenire non poterit: nam qui ad bonum praedestinatus
est, etiam si negligat, ad bonum perducetur
invitus. Dicunt baptismatis undam non universa peccata
mundare.
Dicunt, ita antecedit gratia liberum
arbitrium, ut ante accipiat homo quam petat, ante
inveniat quam quaerat, ante ei aperiatur quam pulset. Dicunt nullum ad Christi fidem accedere, nisi fuerit
a Patre tractus invitus: illud attendentes: Nemo venit
ad me, nisi quem Pater attraxerit (Joan VI 44).
Dicunt omnia non in re, sed ita in spe fieri, ut quod
dicit Apostolus: Spes quae videtur, non est spes (Rom VIII 14), etiam hoc mysteriis applicent dictum, et dicant:
Ea quae percipiuntur, videntur quidem esse,
sed non sunt.
Dicunt: Plus obfuit ad nocendum Adam
generi humano, quam Christus in subveniendo. Nam
Adam, aiunt, quod nocuit ita manet ut hoc nec passio
Christi, nec baptismatis sanctificatio possit auferre.
Verum quid moras tibi, o lector sancte et studiose,
incutimus? Librum eorum tibi integrum, sicut est
editus, in isto corpore praesentamus: cujus lectione
cognosces definitiones ejus a metatoribus Antichristi
adinventas.
Quotiescunque autem contra eos suscepimus,
dixerunt nos ex haereticorum argutiis contra se
agere. Videntes enim se ita superari, ut suspirare
non possent, hanc calumniam semper catholicis nisibus
irrogarunt, ut dum timent se haereticos infamari,
in silentio veritatis loquelam arctarent.
Eorum ergo
ob causam omnes haereses a Simone memorantes huc
usque deteximus, ut probemus nos soli fidei catholicae
esse concordes.
Rogamus te, Domine, Pater coeli
et terrae, qui cum Filio tuo, et Spiritu sancto, unius
veritatis obtines majestatem, unius majestatis obtines
Deitatem, unius Deitatis obtines trinitatem, ut
nos adjuves contra hostes tuos tela tractantes. Habeant
illi castra Goliae in Allophylorum acie constituta.
Nos Hebraei, pueri tui David pastoforium assumentes,
de lapide tuo angulari pugnemus; ut fidenter
cum Apostolo tuo dicere valeamus: Deo nostro gratias,
qui dedit nobis victoriam per Dominum nostrum
Jesum Christum (I Cor XIII 17).
Sit pax omnibus catholicis,
et cum angelis una nobiscum voce exclament,
decantantes, Gloria in excelsis Deo, et in terra pax
hominibus bonae voluntatis.
LIBER SECUNDUS,
SUB NOMINE AUGUSTINI CONFICTUS,
Nonagesimam haeresim continens, quae asserit Dei praedestinatione peccata committi.
Participem me intentionis vestrae, qui defenditis
veritatem, fieri, fratrum spiritalium suggestio invitavit.
Unde breviter nisibus vestris me interserens, sermonis latitudinem fugi, sensusque qui latum quaerunt certaminis campum in angustum constitui, ut fastidium vobis lectionis auferrem, et occasionem defendendae veritatis afferrem, atque dimicantes servos contra voluntatem sui Domini confutarem: eorum
scilicet, qui dicunt, Deo invito et nolente hominum moveri arbitria, ac de potestate mortalium Dei immortalis potestatem infringi.
Huc adjiciunt, homines
per voluntatem suam sanctos fieri, et suo arbitratu
ad Dei amicitias pervenire. Levi hos impulsione videbitis
corruentes, a quibus sollicitudo humana et
meliores et primas accepit partes, quibus excluso
Deo dicitur homo, non ordinatione Dei, sed sua se
posse voluntate salvare.
Vos autem, o filii charitatis,
zelum fidei signatum in vestris sensibus retinentes,
estote securi de ordinatione Dei, quam praedestinando
constituit: certaque sit nostris sensibus apostolico
ore dicta sententia: Quoniam cui vult Deus
miseretur, et quem vult indurat.
Non est enim volentis
neque currentis, sed miserentis est Dei (Rom. IX, 19,
16); quia habet potestatem figulus luti ex eadem
massa facere unum vas ad honorem, alium ad contumeliam
(Ibid 21); et inde est quod caro adversatur
spiritui, spiritus carni.
Haec, inquit Apostolus,
invicem adversantur, ut non quae vultis, illa faciatis
(Gal V 17). In opere enim suo Deus omnes homines
ante praevidit, et quid unicuique competeret
praevidendo constituit. Hoc majestatis ejus singulare
indicium, in quo parem non habet.
Deus solus est
enim, qui cogitanda, loquenda, operanda praesciit:
et quia praesciit cunctorum generaliter gesta ante
quam fierent, merita disponendo quasi facta conspexit.
Et idcirco res, quasi oculatas et sibi in manifesto positas, tunc quando praesciit praedestinavit, et constituit cui conformes fierent imaginis Filii ejus, ut esset et Filius Dei primogenitus in multis fratribus: quos autem praedestinavit hos vocavit, quos vocavit hos justificavit, et quos
justificavit ipsos et magnificavit (Rom VIII 29 30).
Unde et propheta
dicit: Non est in homine via ejus (Jerem X 23).
Quid
putatis vos, o fragiles, o caduci, miseri et mortales
homines, si quid bene agitis esse laudandos, aut forte
delinquentes prorsus esse damnandos? cum ideo lex
loquatur, ut timorem incutiat: caeterum nihil sit nisi
quod voluerit Deus.
Quem voluerit Deus sanctum
esse, sanctus est; aliud non erit: quem praescierit
esse iniquum, iniquus erit; aliud non erit. Praedestinatio
enim Dei jam et numerum justorum, et numerum
constituit peccatorum, et necesse erit constitutum
terminum praeteriri non posse.
Hoc autem non
quasi personarum acceptor constituit, sed quasi
prescius omnium futurorum. Non enim per acceptionem
personae, sed per praescientiam Deus praedestinationem
suam fixit atque constituit.
Jam quos
praesciit nullo modo converti, hos praedestinavit ad
mortem: quos praesciit omni modo converti, hos
praedestinavit ad vitam. Miror autem quod testimonia
veteris Testamenti contra auctoritatem novi proferantur.
Solent enim sancti Ezechielis prophetae testimonia
usurpare dicentis: Haec dicit Dominus:
Cum dixero impio: Morte morieris; et conversus fuerit
ab impietate sua, vivo ego, dicit Dominus, vita vivet
(Ezech XVIII 27).
Hoc, ut dixi, in veteri lege scriptum
est pro tempore captivitatis, pro causa qua
ipsa captivitas facta est, pro persona populi cui irrogata
est, ut disceret in captivitate positus pro peccatis
suis se jugo Assyrii regis esse subjectum.
Certe
pro peccato captivitas facta est: et ut quid simul
captivitatem justi cum peccatoribus incurrerunt, nisi
quia mysteria Dei a nostra fragilitate penitus sciri
non possunt?
Hoc ergo mysterium in veteri lege
scriptum est. In novo autem Apostolus clamat: Vasa
irae apta in interitum (Rom IX 22). Et ideo scriptum
memorat Deum dixisse per praescientiam suam: Jacob
dilexi, Esau autem odio habui (Rom IX 13).
Cum
enim nondum nati fuissent, nec aliquid egissent
boni vel mali (Ibid 11), ex praescientia dictum est,
quod unus haberetur odio, alius amaretur. Haec a
nobis adinventa non sunt: nec dicimus aliquid praeter
quam evangelizavit Apostolus. Per praescientiam
Dei praedestinationem ipse factam commemorat.
De
Deo ipse dicit: Quos vocavit, hos praedestinavit (Rom VIII 30).
Si praescientem, et praedestinantem et vocantem, in Apostolo legitis, nobis ut quid impingitis crimen ob hoc quod dicimus praedestinasse Deum homines, sive ad justitiam, sive ad peccatum, ne videretur ipse sibi quasi non provide facere homines, qui facerent quod nolebat? Invictus enim in sua
voluntate permanet Deus, cum homo assidue superetur.
Si ergo invictum confitemini Deum, confitemini
et hoc, quia quod eos voluit ille qui condidit, aliud
esse non possunt.
Unde colligimus apud animum
quos Deus semel praedestinavit ad vitam, etiam si
negligant, etiam si peccent, etiam si nolint, ad vitam
perducentur inviti: quos autem praedestinavit ad
mortem, etiam si currant, etiam si festinent, sine
causa laborant. Nec hoc sine magisterio admittas
evidentis exempli.
Judas quotidie verbum vitae audivit,
quotidie adhaesit Domino, quotidie virtutibus
occupatus, quotidie ipsum Dei Filium monitorem
audivit: et quia praedestinatus est ad mortem, uno
ictu subito interiit.
Saulus quotidie persecutor, quotidie
lapidator Christianorum, quotidie vastator Ecclesiarum:
et quia praedestinatus est ad vitam, uno
ictu subito vas electionis est factus.
Quid ergo tu qui
in peccatis permanes expavescis? si te Deus dignatus
est, sanctus eris: aut quid tu qui in sanctitate vivis,
sollicitus redderis quasi tua te sollicitudo conservet? si Deus noluerit, nunquam corrues.
Uterque de
Deo securi estote.
Nunquid tu qui sanctus es, et sollicitus es ne corruas, et die noctuque orationibus ades, occuparis jejuniis, et divinis lectionibus diligenter insistis, exhortationibus vacas, atque omnibus sanctis studiis quotidie immines, nunquidnam tuo hoc studio salvus eris? Nunquid sanctior eris Juda, qui
accepit potestatem infirmos curandi, daemonia fugandi, mortuos suscitandi, calcandi super serpentes et scorpiones, collega apostolorum, Christi discipulus; et tamen quia praedestinatus est ad mortem, mortem aeternam invenit? Cessa de te, o homo, cessa, inquam, de virtute tua esse sollicitus, et de
Dei tantum confide voluntate securus.
Nihil enim boni
tu Deo obtinebis invito; sed si te dignabitur Deus ut
in bono permaneas, salvus eris.
Tu quoque qui in peccato desperatione vana concuteris, disce a Paulo apostolo, quis unquam par ejus potuit sceleribus inveniri? Nunquid tu aliquando pejora potuisti quam ille commisit perpetrare peccata? Et tamen, quia praedestinatus ad apostolatum, evasit subito universa crimina, et ab inferioribus
inferis ad superiora superiorum ascendit.
Omnes itaque, quos scit dignos
salute redemptionis suae Deus, hos ad salutem praedestinavit:
et hos tantum salvat, quos se ad salutem
praedestinasse cognoscit. Salus enim Dei non voluntati
hominis servit; ipse enim scit cui quid faciat.
Nec enim antecedit humani arbitrii libertas gratiam
Dei, sed antecedit gratia Dei humani voluntatem arbitrii. Vana est enim et infructuosa voluntas hominis,
et vanum est humanae voluntatis arbitrium.
Errat qui
se putat per id quod vult bonum pervenire ad Christum,
cum ipse Christus dicat: Nemo venit ad me,
nisi quem Pater attraxerit (Joan VI 44). Qui melius
sapitis a Christo, dicite si mentitus est Christus: et
ita demum asserite nos contra Christi regulam istam
fixisse sententiam.
Si enim verum dixit Christus, non
mentitur quod dicimus praedestinatos trahi ad vitam,
quia vita ipse est.
Quod si aggravat vos vis testimonii
evangelici, qui contra nostram venitis sententiam, et
non potestis aggravati pondere sententiae nobis dare
responsum saltem Apostoli nobis definitionem exponite,
qui dicit. Non est volentis, neque currentis, sed miserentis
est Dei (Rom IX 16).
Quantumcunque igitur
studii sui vires ad aedificandum moveat humana voluntas,
casso certamine nititur.
Aut quid vigilantiam suam
putat hominis fragilitas aeternis desideriis profuturam,
cum propheta evidentibus exclamet documentis, dicens:
Nisi Dominus aedificaverit domum, in vanum laboraverunt
qui aedificant eam.
Nisi Dominus custodierit
civitatem, in vanum vigilaverunt qui custodiunt eam
(Ps CXXVI 1 2).
Quid est quod contra divinos apices, et contra conscientiam suam, sperat se quispiam aedificationi studere, cum his sacris apicibus doceatur aedificatio hominis non esse certa, sed vana? Sed si contra nos venitis, non contra nos venitis, sed contra eum qui dixit: Nisi Dominus aedificaverit domum, in
vanum laboraverunt qui aedificant eam.
Nisi Dominus
custodierit civitatem, in vanum vigilaverunt qui custodiunt
eam.
Ergo nesciit quia non erat utile populo
Dei qui haec fecit scribi, et per posteros usque ad finem
saeculorum dirigi? Vos itaque qui ista reprehenditis,
auferte haec de libro Psalmorum, quia legentes
et psallentes hos versiculos, ut dicitis, aedificari non
possunt.
Sed quid putant isti se voluntate sua ad
fructum posse aedificationis attingere, cum nec ipse
vas electionis suam se asserat potuisse voluntatem
implere? Dicit enim de se ipso Apostolus: Non quod
volo bonum hoc ago, sed quod nolo malum illud facio
(Rom VII 19).
Si ergo Apostolus quod vult bonum
implere non praevalet, quomodo isti dicunt per voluntatem
suam ad fructum se gratiae pervenire? Apostoli verba sunt, nostrum nihil adjungimus. Ipse
de se dicit: Non quod volo bonum hoc ago, sed quod
nolo malum illud facio.
Et nos culpatis, quia dicimus,
Non vocantur nisi praedestinati?
Antecedit enim
gratia Dei voluntatem hominis. Prior est enim Deus
in bono hominis; homo autem, etiam si optimus sit,
in omni bono vix novissimus invenitur. Date primas
partes Deo, ut superbiam evacuetis humanam.
Quod si volueritis superbiam nutrire hominibus, apparet vos ruinam generis humani perquirere, quia docetis in bono opere non Deum antecedere, sed hominum voluntatem; ut ipsi videantur magis Deum, ut bonum faciat, suis suggestionibus admonere, quasi qui non faceret bonum nisi ipsi dixissent, cum
constet Deum nullo suggerente, nullo rogante, bona omnibus condonare.
Non enim dicit Apostolus, cum rogaremus;
sed cum inimici, inquit, essemus, reconciliati sumus
Deo, non per voluntatem nostram, sed per mortem
filii ejus (Rom V 10). Ubi est ergo voluntas hominis? exclusa est.
Quare? quia non omnis qui vult
ipse salvatur; quia si omnis qui vellet salvaretur,
nullus a salute poterat effici alienus.
Omnis etenim
homo salvari vult, sed non omnis salvatur homo:
salvatur autem is quem voluerit Deus; utique, inquam,
is quem voluerit Deus, ut exclusa hominis voluntate,
suam plenam ex integro gratiam manifestet. Quod
si aliquem vult Deus bonum esse, et bonus non est,
ergo homo vincit Deum.
Vincit enim Deum, si Deus
eum vult esse bonum et bonus non est. Dei ergo voluntas
et effectus est in bono hominis. Non enim cum
rogaremus, neque cum peteremus, sed Cum inimici,
inquit, essemus, reconciliati sumus Deo per mortem
filii ejus.
Cum autem pro omnibus mortem filii ejus
legitis, miror quomodo omnes intelligatis, cum paucos
vix ad salutem cernatis attingere. Ubicunque autem
omnes legitis, generaliter omnes vultis intelligi,
cum omnes saepe pro parte doceantur.
Nam cum
dicitur: Omnes declinaverunt (Ps XII 2), non tamen
omnes declinaverunt, et Omnis homo mendax (Ps CXV 11), non tamen omnis homo mendax, quia de
quodam legimus: Erat homo verax. Et illud: Viri
mendaces, non erunt illius memores; viri autem veraces
inveniuntur in ea (Eccli XV 8).
Pars ergo maxima
omnes videtur significare, cum utique constet non
debere omnes intelligi.
Et hoc miror, quod clausis
oculis transitis hostis insidias, vos qui dicitis voluntatem
hominis aliquid acquirere posse virtutis: non
attendentes quantae ruinae castitatis per diabolum
fiant: quantaque crimina concupiscentiae, avaritiae,
livoris ac perfidiae, quotidie perpetrentur.
Quae utique
si videretis, non laboraremus vobis ostendere damna
virtutum, et victorias vitiorum. Si integra enim esset
libertas arbitrii, ista non fierent. Per praevaricationem
itaque primi hominis periit ab hominibus libertas arbitrii.
Sed vos haeresem Pelagianam iterum renovatis,
cum dicitis per libertatem arbitrii homines finem
ponere posse peccatis. Excluditis enim gratiam per
libertatem arbitrii. Aut enim libero arbitrio liberamur,
aut gratia Dei eripimur. Eligite quid dicatis.
Si
gratiae totum dederitis, unum sapimus; si libero arbitrio,
sciatis nos vobis consentire non posse.
Unde
autem illi major libertas arbitrii in bono, unde isti
minor est, nisi quia Dei dispensatione censentur? In
alio enim tenuem se exhibet gratia, in alio abundantem
et largam, prout ipsa vult gratia, non prout nos
volumus, qui a facturae nostrae ordine recessimus.
In
tantum denique vitiatam per praevaricationem Adae
hominis naturam agnovimus, ut instaurationem suam
per Christum non in re, sed in spe fuerit consecuta,
dicente Apostolo: Spe salvi facti sumus; spes autem
quae videtur, non est spes (Rom VIII 24).
Si ergo spe
salvati sumus, adhuc rem in praesenti saeculo non accepimus. Ideo denique baptizati iterum carnaliter
concupiscunt, et illos motus corporis patiuntur; quia
spe, non re consecuti sunt instaurationis auxilium.
Si
enim re consecuti fuissent, post baptismatis gratiam
non esset peccati possibilitas nec voluntas. Verum
quia virtus baptismatis tanta est, ut universa peccata
deleat, pullulatio tamen peccatorum baptismatis unda
non abluitur; inesse enim per Adam naturaliter
perdocetur.
Nam illa membra quae in baptismatis hora
confusione carent, postea confusionem recipiunt, qua
evitant ubique conspectum, et quaerunt pudendo secretum. Quae enim Deus membra fecerat, praevaricatio
in pudenda convertit, et non dicuntur membra,
sed pudenda.
Quae pudenda in puncto illo baptismatis
membra fiunt, sed mox iterum pudenda efficiuntur ex
membris; non enim re, sed spe instaurati sunt.
Concupiscentia
enim carnis, quae per praevaricationem
Adae regnat in corpore tanquam lex peccati, iterum
sibi vindicat baptizatum, totumque animum ejus conatur
evertere. Haec enim radix illius plagae est, quam
Christus salvavit. Salvavit autem sic, sicut Apostolus
dicit: Spe salvi facti sumus.
Et jubet nos animum ad
invisibilia contemplanda transferre, nec de his quae
videntur praesumendo corruere: et ideo dicit: Spes
autem quae videtur, spes non est. Ne forte aestimarentur
per baptismum ita tolli peccata, ut etiam radices
ipsae peccatorum pariter evellantur.
Motus enim ille
pollutionis, qui per praevaricationem naturam invasit,
ita remanet in baptizato, sicut radix capilli, cum fuerit
novacula in superficie emundatus et rasus. Rasus
enim est, ut emundaretur locus: non est eradicatus,
ne ulterius nasceretur.
Si enim ex integro per baptismum
omnis praevaricationis Adae fragilitas tolleretur,
baptizati omnes nullo caloris motu traherentur ad
crimina, nullus sordibus inquinaretur humanis, nullus
concupiscentiae stimulo pungeretur.
Sed quia spe salvi
facti sumus, quod adhuc non videmus, per patientiam
exspectamus. Venit tempus in quo neque nubant,
neque uxores ducant, sed sint sicut angeli in
coelis (Matth XXII 30).
Cum enim corruptibile hoc induerit
incorruptionem, et mortale hoc induerit immortalitatem,
tunc fiet sermo qui scriptus est: Absorpta est
mors in victoriam. Ubi est, mors, contentio tua? ubi
est, mors, stimulus tuus? Stimulus autem mortis peccatum;
virtus vero peccati lex (I Cor XV 54-56).
Tunc
dicemus: Deo gratias qui dedit nobis victoriam per
Dominum nostrum Jesum Christum (Ibid 57).
PROLOGUS LIBRI SEQUENTIS.
Finitus est liber inimicus hominum, contra fidem
catholicam confictus; liber dolosus, circumdatus fallaciis,
adulter integrae definitionis; quique, ut sanctus
Cyprianus ait, falsa ostentat ut vera subripiat. Qui sub specie pietatis editus, agit contra omnium
instituta sanctorum.
Hujus libri causa, ut memoravimus
in praefatiuncula, omnium haereticorum in unum
librum collegimus sectas, ut sciant defensores ejus
cunctis nos haeresibus adversari; et nullius contra
eos uti consensu.
Itaque, o sancta mater Ecclesia, purae fidei genitrix, contra occultos hostes tuos, contra novos barbaros pacificum habitum mentientes, contra eos qui per te contra te arma corripiunt, nostras vires exalta, et volentes inire certamen adjuva: contra hos praecipue contra quos adhuc nullus scribendo
pugnavit, cum illi scriptis suis, sub sacerdotis Augustini nomine, totum pene jam vulneraverint mundum, vitiatos libros proferendo, et varias epistolas dando quas memorati Hipponensis episcopi esse confingunt.
Et vos, omnes catholicae fidei defensores,
precibus exoramus, ut exclusa omni occupatione,
intentius nostrum praelium attendatis: et futurum
judicem judicii vestri ante oculos habentes, ex integro
defendenda defendite, ex integro damnanda damnate.
Cur autem, intermissis aliis pravitatibus, hunc
librum in medium attulimus solum, haec ratio est,
quia in modum symboli eis quos deceperint tradunt.
Hunc ergo totum per ordinem credidimus scribendum,
ne videantur ea quae facile vinci poterant, ex
eorum libro fuisse discerpta, et illa callide praetermissa,
quae ipsum librum poterant ab accusationis
nostrae injuria vindicare.
Nihil ergo praetermisimus: sed omne corpus ejus his detegentes scriptis, gladium contra eum verbi Dei proferimus, atque in partes eum concidentes, singula quaeque membra ejus catholicorum oculis denudamus: ostendentes quae venena in capite habeat, quae in ore contorqueat, quas ex pectore sagittas
emittat; ac per singula membrorum officia adversarietatis ejus arguentes astutias, et captivum eum Ecclesiae catholicae pedibus prosternentes, omnibus eum facimus manifestum: ut ex hoc ipse sui damnator existat, qui catholicam doctrinam deserens, consensum suum hujus libri voluerit contagione
violare .
LIBER TERTIUS,
Refutationem continens libri superioris sub. S. Augustini nomine conficti,
Hactenus haereticorum omnium incensae sunt silvae,
in quibus latrocinante perfidia divitiae fidei pervasae
sunt, praedam passa Ecclesia, animarum sanguis effusus.
Verum quia solitum est spinis post incendium
iterum pullulare, falcem divini judicii teneamus, ut
rediviva et contra coelum euntia spinarum capita
amputemus.
Non deerunt, procurante Deo, huic agro
cultores, ut possint beati immaculati in via, immaculati
in fide, qui ambulant in lege Domini (Psal CXVIII 1), absque impedimento sentium pervenire
quo pergunt.
Nonagesimam haeresim Praedestinati
fecerunt, ostendentes libros falsos quos Augustini
confingunt, cujus dicta in multis locis leguntur istis
libris valde contraria.
Datur ergo catholicis vera suspicio
quod tam scelerata dicta viri orthodoxi esse
non possint, quae dantes manus Mathematicis, dicunt
humanum genus ita divinis praedestinationibus sub
jacere, ut mala omnia quae geruntur in saeculo, Dei
dicantur voluntate committi.
Ne ergo participes nos
eorum timor humanus aut verecundia faceret, omnium
haereticorum egimus curas, et invenimus neminem
pejus potuisse errare, quam hos qui dicunt mala
omnia et crimina Dei praedestinatione committi.
Habeant
ergo omnes haeretici unum librum, in quo eos
non de potestate, sed de ratione vera damnavimus,
ut sciant Praedestinati nulli nos consentire haeretico.
Habeant et Praedestinati unum librum, in quo eos
Deus ipse convincit, qui scit se nullum praedestinasse
ad malum, omnes autem praedestinasse ad bonum:
ut quod bonum est, ipsius comprobemus.
Omnia
enim bona quae faciunt nunc homines, aut quae ab
initio fecerunt, vel facturi sunt, Dei gratia, Dei clementia,
Dei dicimus auxilio, Dei etiam praedestinatione
completa.
Praedestinatione autem, non qua
vim faciat Deus bonum nolentibus, sed qua ipse nunquam
mutet sententiam bonitatis, et incessanter sit
bonum volentibus promptus, malum autem volentibus
imparatus.
Siquidem venientibus ad bonum,
fidei eorum statim remunerationem exhibeat, conferendo
indulgentiam peccatorum, et Dei filios faciendo;
euntibus autem ad malum non statim poenam
inferat quam merentur, sed exspectationis suae pias
largiatur inducias.
Hoc propositum Dei praedestinatum
confitemur et fixum. Ergo dum mala fiunt, non
Deus suum propositum subduxit, sed homo suum
contemptum induxit; nec Deo volente factum est
aliquando peccatum, sed homine est negligente commissum.
In tantum Deo nolente humanum deliquit
genus, ut semper peccata exercentibus irasceretur,
et justitiam agentibus subveniret. Denique dum totus
mundus a justitia declinasset, et dignus esset diluvii
perire naufragio, docetur Deus voluisse eum per
suam correptionem salvari.
Nam quid est quod apostolus
Petrus dicit? Exspectavit Dei patientia eos qui
increduli fuerunt in diebus Noe, cum fabricaretur
arca (I Pet III 20).
Dicite nobis, quid exspectabat
Dei patientia? Nunquid praedestinatam perditionem,
an provocatam conversionem? Fabricatio itaque arcae
diluvii exstitit praedicatrix. Clamabat ascia, sonabat
malleus, contestabatur serra, ipsa infidelibus
praedicabant ferramenta diluvium.
Datis itaque centum
annorum induciis, praecessit lex, quae perituros
diceret posse poenitendo evadere: quam non praedestinatio
impediit, quae negaret posse corrigendo
salvari. Si enim praedestinatio finibus suis terminum
fixit, injusta est lex, quae fines cupit invadere alienos.
Ergo ut praedestinationem constituas, praecepta convince:
da legi repudium, ut regnum praedestinationi
inducas; lex enim imperare omnibus semper voluit,
et nunquam ulli servire. Si ergo praedestinatio imperium
legis evacuat, et lex praedestinationis jura
conturbat, una e duabus tyrannidem gestat.
Eligite
nunc, catholici, cui colla subdamus.
Si legi,
negemus praedestinationem ab imperio suo legem
excludere, quia lex dicit: Custodi praecepta mea, et
vives; praedestinatio autem dicit: Vasa irae jam aptata
ad interitum, et vasa misericordiae quae vocantur ad
vitam. Utrumque scriptum est: quid nunc faciamus,
eligite.
Si jam sunt vasa irae aptata a Deo ut peccent,
et sunt vasa misericordiae aptata ad vitam ut
vivant, fundamus nos omnes praedestinationis imperio,
et legem cum suis praedicatoribus expellamus. Et ne forte hoc ausu facinoris novum putetis esse
peccatum, fecit hoc ab initio omnis turba peccantium.
Nam ut quid interfecta est prophetarum et
apostolorum, et omnium turba sanctorum, nisi hac
de causa, quia legem Dei humanis sensibus ingerentes,
arguebant in peccatoribus vitia? Qui si voluissent
adulationis voce regnum praedestinationis inducere,
exclusa lege justitiae, nullus fuisset occisus.
Dicebant enim illis, sicut scriptum est: Nolite praedicare
nobis dura (Isa XXX 10). Quid est, nolite
praedicare nobis dura? Hoc est sine dubio, nolite
nobis per legem comminantem praedicare supplicia.
Illi ad haec: Si vos nostri temporis monitores audissent,
habuerant illis in his verbis adulando servire,
et, sicut vos facitis, per legis eos testimonia male
interpretata decipere . I. Estote securi de ordinatione Dei, quam praedestinando
constituit. Cui vult Deus miseretur, et quem
vult indurat.
Non est enim volentis, neque currentis,
sed miserentis est Dei. Potestatem habet figulus luti
ex eadem massa facere unum vas ad honorem, alium
ad contumeliam. Caro adversatur spiritui, spiritus
carni. Haec invicem sibi adversantur, ut non quae vultis
ipsa faciatis.
Jam praedestinavit Deus quos praesciit;
et quos praedestinavit, hos vocavit; quos vocavit,
hos justificavit; quos autem justificavit, hos magnificavit. Non est in homine via ejus. Quod putatis vos
in eo quod bene agitis esse laudandos, cum ideo lex
loquatur, ut timorem incutiat?
Caeterum nihil sit, nisi
quod voluerit Deus: quem voluerit esse sanctus, sanctus
est; aliud non erit: quem praescierit esse iniquum,
iniquus est; non erit aliud.
Praedestinatio enim Dei
jam et numerum justorum, et numerum constituit peccatorum:
et necesse erit constitutum terminum praeteriri
non posse. Haec quae dicitis si dixissent, hominum
quidem temporales evaserant iras, sed invenerant
Dei aeterna supplicia.
Non ergo hoc dixerunt,
sed dixerunt: Haec dicit Dominus: Si volueritis et
audieritis me, quae bona sunt terrae edetis; si autem
nolueritis, neque audieritis me, gladius vos comedet. Os enim Domini locutum est haec (Isa I 19-21).
Et
iterum: Haec dicit Dominus: Quia vos recessistis a
me, et ego recedam a vobis, et tradam vos Assyriis in
depraedatione: filios vestros in conspectu vestro occident
gladio, et uxores vestras abducent, quoniam contempsistis
legem meam, et quae ego nolui elegistis.
Et iterum: Haec dicit Dominus: Nunquid opprobrium factus sum domui Israel, quoniam me dereliquerunt, et praecepta mea et legitima mea computaverunt pro nihilo? Et iterum: Quoniam vocavi et contempsistis, ego quoque in vestra perditione ridebo, et gratulabor dum venerit super vos repentina calamitas
(Proverb I 26).
Haec et his similia dicentes, diversis sunt interfecti
suppliciis.
Unde et Dominus ad populum civitatis in qua prophetae fuerant interfecti, clamat tam in prophetis quam in Evangeliis suis dicens: Jerusalem, Jerusalem, quae occidis prophetas, et lapidas eos qui ad te missi sunt, quoties volui congregare filios tuos, sicut gallina congregat pullos suos sub alis
suis, et noluisti (Matth XXXIII 37)? Noluisti, inquit, quod volui; voluisti quod nolui.
Si ergo noluit Deus
quod illi voluerunt, aut coactus a potentiore alio
praedestinationem constituit; aut si ipse constituit,
calumniam fecit. Ut quid enim dicit homini: Hoc
volui quod noluisti, si scit se eum praedestinasse ne
vellet?
Secundum vestram blasphemiam excluditur
reatus hominis, et apparet calumnia Dei: et probatur
innocens qui delinquit, et injustus qui punit. Dolendum enim est peccanti potius quam irascendum,
quia vim passus est a praedestinatione divina,
cum rueret ad praecipitia criminum.
Hoc enim voluit
qui creavit; qui enim creavit, ipse praedestinavit. Quod si ita est, constat non suum esse vitium omnino
qui peccat. Si ergo non suum habet vitium
omnino peccat, et constat a justo Deo extranea esse
universa quae damnat, cujus invenitur factum, hujus
invenietur esse peccatum.
Nulla enim ratio patitur
ut ubi alter praedestinator est, ibi alter praevaricator
esse dicatur; nec recipit hoc boni et justi aequitas, ut
praedestinationem suam crimen faciat alienum.
Ergo
ut peccantem punias ostende praedestinantem; da auctorem
praedestinationis, ut possis judicem monstrare
peccati, quia unum eumdemque ostendere non potes
praedestinantem atque damnantem.
Si enim Deus
auctor est enim praedestinationis, et operum nostrorum
ipse est constitutor, ostendite alium qui puniat
praedestinata peccata; aut si quasi justus injusta humani
operis facta condemnat, hujus injustitiae alium
praedestinatorem ostendite.
Cui enim displicet factum,
nunquam potuit ab eo ut fieret constitutum. Perquam enim stultum est, si ipsum praedestinatorem
eumdem damnatorem operum confiteris. Nullus
enim tam impius quam is qui rem a se praeordinatam
exhorreat, et id puniat factum, quod ipse praeordinavit
ut fieret.
Nisi si forte, animo ad meliora
converso, mutabilitate consilii, quod prius fecit judicat
esse damnandum, quod qui agit doctrina melioris
impellitur.
Qui vero in omnipotentiae virtute
consistit, et nec parem novit, nec superiorem metuit,
dicite nobis praedestinationem suam quo compellente
damnavit? quia si praedestinati opera rea
est, multo magis praedestinantis ordinatio criminosa.
Si enim is qui praedestinatus est, per praedestinationem ipsam reus est; quanto magis ille cujus praedestinatio facta est, vocatur in culpam? Cavete, obsecro, ne haec adulterini seminis zizania casto Ecclesiae dogmati aspergantur: quia peccatum non a praedestinante dirigitur, sed a delinquente
committitur.
Recedant ergo vana argumenta verborum. Nihil habent
omnino commune praevaricatio delinquentis et
praedestinatio vindicantis: quia peccatum in voluntate
transgressoris est, praedestinatio autem in redemptoris
est ordinata virtute.
Non enim aliud praedestinavit
iste qui condidit, nisi ut secundum ejus
homo possit vivere voluntatem. Nefas est enim, et
nimis est criminosum, ut praesumptio hominis ex Dei
credatur praedestinatione descendere, et delinquentis
vitium praeordinatio futuri judicis aestimetur.
Occurrunt
hoc loco, et dicunt: Per praescientiam Deus
praedestinationem suam constituit. Nam quos praesciit
nullo modo converti, hos praedestinavit ad mortem;
et quos praesciit omnimodo converti, hos praedestinavit
ad vitam.
Videamus nunc si non iniquis
ambagibus judicium Dei ad praejudicium justitiae
trahitis.
Ergo adhuc non sunt creati homines, et jam a justo Deo praejudicium patiuntur? Videtur mihi quod alterum vobis invenissetis Deum, qui tam impius sit, ut a praejudicio circumveniat humani generis massam, et nondum nati hominis merita dispungendo constituat, ac praedestinationis suae vinculo ad
peccandum astringat; et cui adhuc conceptio non est, jam illi praeparet aeterna supplicia; et cui adhuc non dedit lucis hujus labentis transitoria munera, jam illi perpetuas tenebrarum praeparet poenas.
Quaerite vobis, ut dixi, alterum Deum de
quo ista dicatis. Nam hunc pium et clementem
nostrum nunquam ad hoc provocabitis, ut saltim
blasphemiis vestris commotus, etiam vobis hoc faciat. Nam qui vos patienter tolerat, nescio jam cui peccanti
non parcat.
Quotidie nobis injuste agentibus subvenit,
et recentioribus delictis subinde recentiora indulgentiae
suae dona largitur; et vos dicitis: Jam ante
mundi constitutionem indignatus nobis pro futuris peccatis
praedestinavit sententiam.
In praesenti se blasphemantibus
veniam tribuit; et vos dicitis: Jam tunc
indignatus est contra peccaturos, et praedestinavit
eos ad mortem, quando prima liniamenta generationis
humanae formavit.
Jam ergo tunc egit judicium
mundi, antequam ipsum mundum statueret, ut jam
post finem saeculi non inveniat quem punire. Laborem
sibi forte voluit tollere, et ne non occurret post
facta sua homines judicare, ante eos praedestinavit
ad mortem, quam crearentur ad vitam.
Et tamen,
si ipse creavit quos praedestinavit ad poenas, praevenit
meritum occidendi; et qui adhuc non coepit vivere
sententiam jam aeternae mortis accepit. Hoc Deus noster
nunquam fecit: si vester est aliquis alius, ipsi
istas irrogare blasphemias.
De Deo autem nostro dicit
propheta: Vivo ego, dicit Dominus; quia cum
dixero peccatori: Morte morieris, et peccator se abstulerit
a via sua mala, et a studiis suis pessimis, vivo
ego, dicit Dominus, vita vivet, et non morietur in delicto
suo quod fecit.
Et si dixero justo: Vita vives, et recesserit
post haec a justitia sua, vivo ego, dicit Dominus,
quia morte morietur: justitiae ejus non liberabunt
eum in die qua recesserit a justitia et fecerit iniquitatem;
in iniquitate sua morietur (Ezech XXXIII 13 seq).
Vides nostrum Deum ex utroque latere et justum monere,
ne per securitatem corruat, et peccatorem alloqui,
ne pro desperatione non surgat.
Si alicubi vos
legistis de Deo: Vivo ego, dicit Dominus, quia quem
praedestinavi ad vitam aliud non erit, et quem praedestinavi
ad mortem, sine dubio morietur; quis vos
ferret ista docentes? Ecce contra sententiam vestram
Deus loquitur, et ipsi Deo de se testimonium danti
non creditis.
Nec justus securus sit, inquit, si dixero
ei: Vita vives, quia si recesserit a justitia, in iniquitate
morietur; et cum dixerim peccatori: Morte morieris,
et conversus fuerit, vivo ego, dicit Dominus, iniquitatum
ejus non recordabor, vita vivet.
Nolo enim
mortem morientis, tantum ut convertatur et vivat. Occurrunt nobis iterum clamantes: Hoc in veteri
lege scriptum est, in novo autem Apostolus clamat:
Vasa irae aptata in interitum (Rom IX 22).
Ergo
si ante adventum pietatis pietas jam exuberabat;
quanto magis nunc, ubi pietas ipsa pro impiis sententiam
impietatis accepit, ut impios a reatu suo
absolveret, et eos ad indulgentiae gratiam revocaret? Videamus ergo vasa irae quo ordine aptentur in interitum.
Audi Apostolum, non Dei praeordinationi
hoc, sed hominis negligentiae vel diligentiae applicantem. In magna, inquit, domo non sunt tantum vasa
aurea et argentea, sed et lignea et fictilia; et quaedam
quidem sunt in honorem, quaedam autem in contumeliam.
Si quis ergo mundaverit semetipsum ab his, erit
vas in honore sanctificatum, utile Deo ad omne opus
bonum paratum (II Tim II 20-22).
Ergo vasa aptata irae in interitum, si se emundaverint ab his pro quibus aptata sunt in interitum, erunt vasa in honore sanctificata, et Deo utilia ad omne opus bonum parata; secundum quod supra dixit ad prophetam: Cum dixerim peccatori: Morte morieris (Ezech XXXIII 34), hoc est, cum dixerim: Eris
vas aptatum ad interitum, et hic peccator converterit se ab iniquitate sua, hoc est, cum sit vas aptatum ad interitum, mundaverit semetipsum ab his, erit vas in honore sanctificatum.
Postea quam hinc eos superaveris, ad obscuriora loca
Scripturarum confugiunt, ut sagittent in obscuro rectos
corde. II.
Nescitis, inquiunt, quia scriptum est: Jacob dilexi,
Esau autem odio habui? Cum enim nondum
nati fuissent, nec aliquid egissent boni vel mali, ex
praescientia dictum est, ut unus haberetur odio, alius
amaretur.
Necesse nobis erit in hoc loco, de lumine
sacrae legis interpretatiunculae hujus lumen incendere,
ut detegamini non aliud in obscuris locis vos figere,
nisi ut simpliciter ambulantes exspolietis catholicos
vestitu deaurato, et induatis eos pannis haereticorum
sordibus plenis.
In Geneseos libro de Rebecca dictum
est: Duae gentes et duo populi de tuo utero prodient,
et populus populum superabit, et major serviet minori
(Gen XXV 23).
Prophetia ergo non de his est qua
secundum carnem nascebantur, sed de duobus populis
Judaeorum et gentium: in quo major populus Judaeorum
serviet minori, id est, gentium. Sic enim et
sequitur Apostolus: A praesciente, inquit, dictum est,
quia major serviet minori (Rom IX 12).
Ut quid hoc
dixisti, o beate Paule apostole? peto ut respondeas. Nunquidnam propterea hoc dixisti, ut praedestinatio
praejudicium nascituris afferret? Respondet ita Apostolus:
Ego propter hoc dixi, Major serviet minori,
ut electio ex gentibus fieret.
Ergo si prophetiae hujus
mysterium nobis interpretatur Apostolus, tu quis es
qui aliter quam explanavit nobis magister verus istum
sensum exponas, cum dictum ab eo quod si angelus
de coelo evangelizaverit vobis praeter quam evangelizavimus
vobis, anathema sit (Gal I 8)? III.
Occurrunt hoc loco renovato certamine
dicentes: Nos non dicimus praeter quam evangelizavit
Apostolus. Per praescientiam Dei praedestinationem
factam ipse commemorat; de Deo ipse dicit:
Quos vocavit, hos praedestinavit (Rom VIII 30).
Si praescientem et praedestinantem, et vocantem in
Apostolo legitis, nobis ut quid impingitis crimen? Nos vobis crimen non impingimus, sed probamus.
Sive enim vos peritos dicatis, arguimus non
sic sensus apostolicos vos debere concidere; sive vos
probetis imperitos, increpamus non scientes praesumere
non debere, et ejus rei magisterium polliceri,
cujus nunquam voluistis esse discipuli.
Vos enim, si
voluissetis discere prius, et sic docere, ab istis interpretationibus
fugientes, a Dei aequitate nunquam
recesseratis, nec diceretis quia non omnes homines
vult salvos fieri.
Apostolus autem legis peritus noster,
omnibus se omnia factum dicit, ut omnes lucrifaceret
peccatores (I Cor IX 22). Jam enim didicerat, quia
conclusit Deus omnia in incredulitate, et vult ut omnibus
misereatur (Rom XI 32).
Didicerat quod omne
os deberet obstrui, et subditus deberet fieri omnis
mundus Deo (Rom III 19), et ideo dicebat: Dico
autem per gratiam quae data est mihi, omnibus qui in
vobis sunt (Rom XII 3). Et iterum: Corripientes omnem
hominem, et docentes (Coloss I 28).
Et iterum:
Idem Deus dives in omnibus vobis (Rom X 12). Et
iterum: Apparuit gratia Dei omnibus hominibus, erudiens
nos et docens (Tit II 11), ut sit omnis homo
perfectus in Christo (II Tim III 17).
Et quia sciebat Filium
Dei pro omnibus natum, pro omnibus passum,
ideo clamat, dicens: Hoc placitum est coram Salvatore
nostro Deo, qui vult omnes homines salvos fieri,
et in agnitionem veritatis venire (I Tim II 3).
Unde
etiam quotidie nobis in Evangeliis suis ipse Dominus
clamat, dicens: Venite ad me, omnes qui laboratis et
onerati estis, et ego vos requiescere faciam (Matth. XI,
28).
Unde ut doceret se nullum hominem, a sua largitate
repellere, promptus, liberalis, abundans, nunquam
minus faciens, loquitur in Evangeliis suis dicens:
Omnis qui petit accipit, et qui quaerit invenit,
et pulsanti aperietur (Matth VII 8).
Nam et Scriptura
veteris Testamenti omnes ad audiendum gentes invitans,
dicebat: Audite haec, omnes qui habitatis orbem,
quique terrigenae et filii hominum, simul in unum dives
et pauper (Ps XLVIII 3).
Et ideo idem Apostolus,
videns quia omnes homines vult Deus, non tamen
omnes homines Deum volunt, futurum judicium memorans
clamat, dicens: Omnes nos oportet manifestari
ante tribunal Christi, ut recipiat unusquisque propria
corporis, prout gessit, sive bona sive mala (II Cor V 10).
Unde et apostolus Petrus: Gratia, inquit, Dei
super omnes, et in omnibus vobis. Prophetae omnes
vocant, apostoli omnes vocant, Christum omnes vocat,
in toto orbe terrarum sacerdotes Dei innumerabiles
omnes vocant ad gratiam et ad misericordiam
Dei et ad indulgentiam.
Soli duo aut tres homunciones, caecum habentes cor, egrediuntur cum his libris apostaticis, quos viri catholici esse confingentes, totum vulnerant mundum: quibus novum genus blasphemiae inducentes, dicunt quod Deus non omnes homines vult salvos fieri, et in agnitionem veritatis venire; atque unius
loci obscuritatem passi; tanto lumini, tamque immenso splendori, tenebrarum suarum volunt inferre caliginem.
Sed quia lux lucet in tenebris,
et tenebrae eam non valent comprehendere
(Joan I 5), juvante Domino, ex ejus thesauris accipientes,
locum quem putant haeresi suae manum porrigere
explanavimus. Dicamus nunc et de praescientia
et de praedestinatione.
Praesciit Deus et praedixit
quod in semine Abrahae, hoc est in Christo, benedicerentur
omnes gentes. Quod dum fieret, Judaei
satis moleste serebant.
Nam ideo comprehendebant
apostolos, et in custodiis retinebant, dicentes eis:
Praediximus vobis ne praedicaretis hoc nomen; vos autem
replestis omnes doctrina vestra (Act V 28).
Apostolus autem Paulus, videns Judaeos in eo deficere
quod gentes introirent ad fidem, et excluderent Judaeos
a privilegio Synagogae per privilegium Ecclesiae,
alloquitur eos ut non contristentur, dicens (I Thess II 16).
Quid nunc prohibetis nos gentibus loqui ne
salvae fiant, cum sciatis Deum dixisse ad Abraham,
quod in semine tuo haereditabo omnes gentes (Gen. XXII,
8; Act. III, 25)?
Praesciit enim Deus, quod Filium
ejus essent negaturi Judaei, et essent ei gentium populi
credituri. Et ideo ait: Quos praesciit, et praedestinavit
conformes fieri imaginis Filii sui, ut sit ipse
primogenitus in multis fratribus (Rom VIII 29).
Judaei
enim per circumcisionem filii Abrahae docentur, gentes
autem per baptismum filii Dei fiunt, et est illis
frater primogenitus Filius Dei.
Unigenitus, inquam,
specialiter Filius Dei, frater fit eorum qui generaliter
filii Dei adoptantur; unde et dicit Patri: Narrabo
nomen tuum fratribus meis (Ps XXI 23).
Hos ergo gentium populos praesciit, ut diximus, quod Filium suum quem Judaei crucifixuri erant, sincero corde susciperent, et ut decebat Dei Filium adorarent: Quos ergo praesciit, et praedestinavit conformes fieri imaginis Filii sui, ut Filius ejus esset primogenitus in multis fratribus, hos
praedestinavit; quos autem praedestinavit, hos vocavit.
Si interrogas Apostolum,
quando praedestinavit, dicit tibi: Tunc quando dixit
Abrahae: In semine tuo haereditabo omnes gentes. Et
ideo per prophetam dicit: Audite haec, omnes gentes
(Ps XLVIII 2).
Dicit ergo Judaeis: Nihil novum vobis
videatur fecisse Deus, qui voluit promissum patri
nostro Abrahae complere quod promiserat, ut in semine
ejus haereditentur omnes gentes. Ergo quia omnes
gentes praedestinavit, omnes gentes conclusit in incredulitatem
ut omnibus misereatur (Rom XI 30).
Ergo quos praedestinavit, hos vocavit; quos vocavit, hos
justificavit, auferendo universa peccata; quos autem
justificavit, ipsos et magnificavit, id est, filios Dei fecit.
Quid ergo murmurantes estis, o Judaei, prohibentes nos gentes alloqui? Si Deus pro nobis, quis contra nos (Rom VIII 31 32)? id est, quid in nos mittitis manus, et in apostolos Dei scandalum patimini? Si enim Deus Filio suo non pepercit, sed pro omnibus nobis tradidit eum, nota tibi, Praedestinate,
quid dicat: Sed pro omnibus tradidit eum.
Dicendo pro omnibus tradidit
eum, et Judaeis amputavit scandalum, et vestram intentionem
exclusit. Miror autem prudentiam vestram
sic legisse locum istum: Quos praedestinavit hos vocavit,
ut ad unum versiculum qui in ante est timuissetis
accedere.
Quando enim venistis ad hunc locum, quasi satisfactum putantes intentioni vestrae, noluistis in ante ad versiculum qui vos convincebat aspicere, id est, pro omnibus tradidit eum; sed clausistis codicem, et coepistis clamare: Non omnes vocat Deus ad gratiam suam, non omnes invitat; et dicentibus
nostris: Ergo non omnes vocat? vos respondistis: Non omnes vocat.
Stupentes itaque nostri atque anxiantes, eo quod audirent quod nullus unquam haereticorum dixerat, interrogaverunt peritiam vestram dicentes: Unde probatis quia non omnes vocat Deus ad gratiam suam? Ipse Deus non vult eos vocare? an vult et non potest? an non merentur? Si vult et non potest,
blasphematur impotens: si potest et non vult, videtur iniquus; si ipsi non merentur, ergo jam gratia non est gratia, et res meriti humani est vocatio, non gratiae Dei: si autem gratiae Dei est, et non meriti hominis, omnes vocat.
Omnes enim peccaverunt
et egent gloria Dei, ut dicit Apostolus (Rom. III,
23); et adjecit: Justificati itaque gratis in gratia ipsius
in redemptionem quae est in Christo (Ibid 24). Ecce
gratis, ecce et redemptio.
Audenter dico: Ubi est
praesumptio de merito humanitatis, non est gratia divinitatis;
omnia enim quae gratiae Dei esse credimus,
meritis nostris applicare non possumus.
Ergo si gratiae
est et non meriti, quomodo vos dicitis aliquos
non vocari, quia sunt ejus vocatione indigni? Si enim
nullus ex suo merito vocatur, sed ex dono gratiae Dei,
et alius vocatur, alius recusatur, personarum, Deus
blasphematur acceptor. Arguuntur etiam apostoli
ejus falsi testes indicii.
Nam beatus Apostolus Petrus
clamat: In veritate, inquit, comperi, quia non est personarum
acceptio apud Deum (Act.
X, 34); et beatus Paulus: Non est enim personarum acceptio apud Deum (Rom II 11); et iterum Dominus dicit de servis: Eadem, inquit, facite illis remittentes minas, scientes quia et vester et illorum Deus in coelis est, et non est apud illum personarum acceptio (Ephes VI 9). Si ergo ita est, immo
quia ita est, unde probatis quia non omnes vocat ad gratiam suam? aut quem non vult salvare, qui pro crucifigentibus orat? In hac haerese diabolus tyrannidis suae furore grassatur, ut lethali plaga pene universum vulneret mundum. Infert bellum creatura Creatori, et dicit ipsum praedestinasse quod
punit, ipsum ut fieret constituisse quod prohibuit. Quod quam sit impium, quamque sacrilegum, quamlibet imperitus agnoscet. Omne enim peccatum tunc peccatum recte dicitur, cum et reatus delinquentis et aequitas judicantis ostenditur; quia peccati supplicium praecedit semper meritum facti: reum autem
nemo facit, nisi eum qui potuit declinare peccatum. Peccatum ergo inter praedestinantem et operantem discerne, ut illius factum malum hic, quasi alienum a se, aut damnet, aut corrigat. A justo autem Deo aliena sunt universa quae damnat. Unde si praedestinatio in peccantem ostenditur, nihil justo
judici probatur debere peccator; quia cujus asseritur praedestinatio, hujus etiam operatio comprobatur. Videtisne, obsecro, quam graviter blasphemetur his assertionibus Deus? Si enim praedestinationis ejus vis eo usque adducitur, ut ejus dicatur praeordinatione peccatum, fructus malus non nisi ex
impia radice procreatur. Erit ergo secundum manichaeum alius Deus malorum, alius bonorum: ut quae bona sunt, bono ascribantur; et quae mala sunt, malo: ne videamur pejus Manichaeis inclamare blasphemium, cum unum eumdemque Deum quem bonum confitemur et justum, hunc praedestinasse omnia scelera
aestimemus. Recedant igitur vana argumenta verborum.
Nihil habet commune praevaricatio
delinquentis et praedestinatio ulciscentis: quia
peccatum in contemptu transgressoris est, ultio vero
in judicis aequitate consistit. Tollite itaque e duobus
unum, aut judici praedestinationem ut probetis justum,
aut alterum judicem futurum ostendite.
Nulla
enim ratione constitutum suum poterit punire qui
judicat: quia si malum praedestinationi dederis Dei,
voluntati hominis dare non poteris.
Aut enim accusa
reatum in homine, et tolle te a blasphemio Dei: aut
si praedestinationem a Deo asseris constitutam esse
peccanti, reatum quidem peccatori tulisti, sed Deo
crimen impingis.
Certe peccatum certum est nihil
aliud esse, quam praevaricationem hominis, et praedestinationem
nihil aliud, nisi ordinationem Dei.
Quomodo ergo tam diversa sibimet tamque contraria ad unam compaginem venire potuerunt, ut quod bonum Dei est malum hominis fiat, et delinquentis vitium dicatur praeordinatio prohibentis? Illud autem cur non consideratis, qui praedestinatione Dei putatis homines consentire peccatis? Omne certe
peccatum vult et desiderat diabolus fieri: et creditis quod praedestinationem suam Deus ad diaboli desiderium et ad hominis interitum posuit, et voluit praedestinationem suam servire voluntati diabolicae, ut ad libitus daemonum homines, ante propriae voluntatis meritum, reos jam addiceret inimico?
Hactenus blasphemias hujus loci detexisse sufficiat.
Pavido enim corde intolerabili
tremore deficio. Octoginta et novem haereses
in primo libello conscripsimus; nullam ita hominibus
ad crimina frena laxasse conspeximus; nullam
sic blasphemias in Deum astruentem invenimus. Fateor,
catholici confessores, crescunt eis in hac defensione
blasphemiae.
Peto itaque vestrae fidei puritatem,
ut dimicantem me vestris precibus adjuvetis,
contra hos agentem, quorum tota verba blasphemiae
sunt.
Fateor, inquam, charissimi, universa mei corporis membra torpescunt, animus deficit, auditus intremuit, facies pallore distabuit, capillorum seges in vertice riget, mens intus cum suis consiliis metu quassante afflicta est, lingua ipsa in suo atrio moveri non praevalet; quoniam contra eos loquimur,
qui dicunt Deum diaboli voluntati servire.
IV. Jam enim, inquiunt, praedestinavit Deus homines,
sive ad justitiam, sive ad peccatum: et idcirco
quod eos voluit esse qui condidit, aliud esse non possunt. Cum interrogaveris eos, ut quid tantum blasphemiae
proferant, dicunt quia dixit Apostolus: Quos
praedestinavit, hos vocavit (Rom VIII 30). V.
Ideoque aiunt, quos semel Deus praedestinavit
ad vitam, etiam si negligant, etiam si peccent, etiam si
nolint, ad vitam perducentur inviti; quos autem praedestinavit
ad mortem, etiam si currant, etiam si festinent,
sine causa laborant.
Quis non videat, quod hoc
dicto tollatur sollicitudo justis timendi ne corruant,
et peccatoribus amputetur effectus sperandi ne surgant? Evasimus blasphemias Dei; ad ruinas hominum
venimus.
Si enim ita est, ut unusquisque hoc sit quod praedestinatus est, cessat lex, cessat sacerdos, cessat devotio populi, clauditur aula confugii, evacuatur sinus Ecclesiae, nullus genu curvat Deo, nullus benedictionibus inclinat caput; clauduntur apices Dei, atque universa simul virtutum studia
evanescunt.
VI. Quantumvis enim, aiunt, quicunque studeat,
et a Dei Ecclesia, et a Dei sacerdotibus, et a divinis
studiis non recedat, si semel eum Deus praedestinavit
ad mortem, salvus esse non poterit.
Judas
quotidie verbum vitae audivit, quotidie adhaesit Domino,
quotidie virtutibus occupatus, quotidie ipsum
Filium Dei monitorem audivit: et quia praedestinatus
est ad mortem, uno ictu subito interiit.
Saulus quotidie
persecutor, quotidie lapidator Christianorum, quotidie
vastator Ecclesiarum et quia praedestinatus est ad vitam,
uno ictu subito vas electionis est factus.
Quid
ergo, inquiunt, tu qui in peccatis permanes, expavescis? Si te Deus dignabitur, sanctus eris; aut quid tu qui in
sanctitate vivis, sollicitus redderis? Si Deus noluerit,
nunquam corrues. Uterque de Deo securi estote.
Nunquid tu qui sanctus es, et sollicitus es ne corruas, et die noctuque orationibus ades, occuparis jejuniis, et divinis lectionibus diligenter insistis, exhortationibus vacas atque omnibus sanctis studiis quotidie immines, nunquid tua voluntate salvus eris? Nunquid sanctior eris Juda, qui accepit
potestatem infirmos curandi, daemonia fugandi, mortuos suscitandi, calcandi super serpentes et scorpiones, collega apostolorum, Christi discipulus; et tamen quia praedestinatus est ad mortem, mortem aeternam invenit? Cessa esse sollicitus, et de Dei esto voluntate securus; quoniam si te dignatur
Deus ut permaneas, sanctus eris.
At tu qui peccator es,
disce a Paulo apostolo. Nunquid tu aliquando pejora
poteris committere quam ille commisit? et tamen quia
praedestinatus est ad apostolatum, evasit subito universa
peccata, et ab inferioribus inferiorum ad superna
superiorum ascendit.
Hic est omnis summa consilii
vestri; hinc decipitis mundum, hinc penetratis domos,
et captivatis mulierculas oneratas peccatis, quae
circumducuntur variis desideriis, semper discentes, et
nunquam ad scientiam Dei pervenientes (II Tim. III, 6,
7).
Juvante itaque Domino, spiritus ille qui falsorum
senum adversum Susannam agentium scidit consilia,
hic spiritus nunc vos dividet adversum immaculatam
Dei Ecclesiam falsa tractantes.
Et sicut illi de
sua sibi accusatione inventi sunt pleni fallaciis, ita
vos ex vestris vobis oppositionibus abscedetis superati. Ipsa itaque verba dicimus inter initia quae ipsi
dixistis, sed aliter eorumdem verborum finem colligimus.
Dicimus enim justo: Certe Judas apostolus
fuit, et a Christi vestigiis non recessit, ex ore ejus
die noctuque consilia salutis accepit, signa virtutum
exercuit, et universa obtinuit apostolatus insignia;
et tamen quia negligens fuit, cecidit.
Vigila ne corruas,
esto sollicitus, quia adversarius tuus sicut leo
rugiens circuit quaerens ut transvoret (I Pet V 8).
Hoc autem quod cecidit Judas, non putes fuisse impietatis Dei; neque enim Deus illum voluit esse malignum: sed quia fur erat, et loculos habebat (Joan XII 6), et erat in corde ejus radix omnium malorum avaritia (I Tim VI 10), ideo corruit miser, et crepuit medius (Act I 18), qui tanta dona divina
neglexit, qui, medico praesente, vulnera sua non solum non curare, sed etiam augmentare studuit.
In peccato
enim Judae vos ipsos judices petimus. Ita enim
vos, juvante Christo, concludimus, ut vos ipsos ex
vestro judicio superetis. In peccato Judae grande est
sacrilegium, incomparabile facinus, crimen immensum.
Dicite nobis, cui vultis hoc crimen ascribi? Ipsi Judae traditori, an Deo praedestinatori? Si, quod dici pejus peccatum est quam hoc quod Judas exercuit, hoc peccatum Dei praedestinatoris esse probaveritis, fateor, vicistis; si autem ipsius Judae est traditoris, defensio nostra accepit palmam: non
enim Deus ipsum talem vel praedestinavit, vel talem esse voluit.
Defendamus ergo sanctum et immaculatum a crimine
Dominum; ne quem ille tradidit per avaritiam, nos
per injustitiam accusemus; et tollentes crimen Judae,
Dominum vocemus in culpam.
Si enim ideo talis exstitit, quia talem illum Deus praedestinavit, non quia ipse neglexit, ipsum quidem liberamus ab omni pondere criminis, et tollentes nos ab increpatione traditoris hominis, praedestinatoris Dei astutiam accusamus, qui quasi voluerit apostolum fieri, ut eum ex apostolo faceret
traditorem; quem quasi voluerit elevare ad coelos, ut eum ex alto jactaret; quem quasi voluerit daemonia ejicere, ut eum daemonum traderet potestati.
Quid moras innectimus?
ante oculos
vestros utrosque habetis, o nostri temporis tractatores,
servum et Dominum, Magistrum et discipulum,
Deum bonum et hominem malum: unum accusate
quem vultis.
Si Deum praedestinantem, Judas
immunis est; si Judam tradentem, crimen ejus Deum
praedestinasse docere minime poteritis, quia Dei
praedestinatio bona est, Judae autem traditio mala. Bonus ergo rem bonam fecit, quia malum nunquam
fecisse credendus est.
Et si praedestinatio Dei bona
est, et Judae traditio pessima, rei malae Judae et rei
bonae Dei convenire non potuit. Impossibile est enim
tenebris et lumini, bono et malo, vitae et morti, veritati
et mendacio, simul habere consortium.
Reddentes
ergo Judae soli peccatum suum ex integro, et
Deo honorem aequitatis suae integerrimum exhibentes,
nobis quoque reddite osculum charitatis. Laboratis
enim vano certamine, qui per Judam omnes
peccatores excusatis atque defenditis, Dei autem
justitiam accusatis.
Nunc veniamus ad magistrum
bonum et vere beatissimum Paulum, et amota tergiversationis
insania, quod verum et integrum negari
non potest, explicemus.
Aliud est, zelo malitiae persequi
aliquem innocentem, sicut fecit Cain, aliud est
zelo Dei persequi, sicut fecit Elias; nec solum persecutus
est, sed etiam in conspectu suo multum populum
gladio jussit occidi.
Cain unum occidit, et aeterna
damnatione punitur; Elias multos occidit, et ad gloriam
rapitur sempiternam. Non ergo, sicut vos putatis,
Cain imitatus est Paulus: sed zelo Dei ductus
Eliam secutus est.
Dicas forsitan: Unde hoc probas? Lege ad Galatas eumdem sibi testimonium perhibentem,
atque dicentem: Persequebar, inquit, Ecclesiam
Dei, et expugnabam illam super multos coaetaneos
meos in genere meo; abundantius, inquit, aemulator
exsistens paternarum mearum traditionum (Gal. I, 13,
14).
Nunquid non omnibus catholicis notum est Deum
Hebraeorum hunc esse Patrem Domini nostri Jesu
Christi? Quem ergo defendebat? Patrem sine dubio,
quia sacerdotes sui ei dixerant hunc non esse Filium
Dei quem crucifixerant.
Credens itaque legi suae, credens
sacerdotibus Dei vivi, accepit ab eis epistolas,
ut pergens Damascum ad synagogas, vinctos adduceret
Christianos (Act IX 2). Prudentissimus vir atque
sapientissimus, qui sciebat se zelo Dei agere, sine
dubio videbatur ei quod inimicos Dei persequeretur.
Pro fide enim Dei, et pro veritate currebat. Non enim
Filium Dei esse Dominum Jesum Christum didicerat,
sed seductorem et deceptorem populi sui, a magistris
suis et a sacerdotibus suis ut audierat, aestimabat.
Animum itaque Eliae, non Cain habens, erga novos
cultores Dei fortiter insistebat, et ignorans crimina
pro virtutibus exercebat. Deus autem, cordis
inspector et fidei contemplator, fecit eum misericordiam
invenire, quia ignorantiam ejus innocentia
comprobabat.
Unde hoc probamus? Ipse dicit ad Timotheum:
Fui, inquit, persecutor et injuriosus; sed
misericordiam consecutus sum, quia ignorans feci. Vides
ergo quia ubi ignorantia est, invidia non est? A
justitia enim Dei ignoranti doctrina traditur; scienti
vero et contemnenti dictatur sententia.
Unde per
obscurum ignorantiae ambulans Paulus, putabat se
inimicum Domini sui persequi: ardebat in persecutione,
quia placere Domino bonus famulus studebat. Non quiescebat, furebat, abundantius omnibus zelator
exsistens paternarum traditionum.
Quorum patrum
gerens zelum? sine dubio Abrahae, et Isaac, et
Jacob? et qui horum Deus; sine dubio Pater Domini
nostri Jesu Christi.
Ergo huic placere studens, putabat
se ejus insequi inimicum; passus obscuritatem
sacerdotum suorum, quibus legis divinae imperio fidem
suam testimonium dantibus exhibebat. Omnibus
notum est quid habeat obscuritas.
Nunquid non
ipse usus nos poterit edocere obscuritatis hanc esse
naturam, ut notum et ignotum, parentem et extraneum,
civem et barbarum, uno modo ante oculos afferat,
qui nisi locutus fuerit, quis ille sit penitus
sciri non poterit?
Hic ergo, velut bonus custos vineae
Domini sabaoth domus Israel, velut bonus
circitor, apprehenso baculo, per noctem ignorantiae
circumibat, ut quoscunque inveniret legentes
vindemiam Domini, Eliae animo devastaret.
Servo itaque bono, pro Domini sui vinea vigilanti, servo zelo fidei persequenti, servo Eliam imitanti, servo in tenebris ignorantiae pro veritate certanti, servo cui se sciebat dixisse ut pro veritate certaret usque ad mortem: laboranti ergo, et in obscuro fidei persequenti, et nescienti quod ipse
esset Dominus suus, quem putabat inimicum Domini sui, succurrit dicens: Quiesce, ego sum Dominus tuus.
Modo
tu ipse judica de te ipso.
Si introieris in vineam tuam nocte, nunquid homo tuus aut servus tuus, in obscuro noctis dum te senserit, et coeperit venire ut te comprehendat, dic mihi, obsecro, veritatem profer ex ore tuo; dic mihi, nunquid taces, et permittis te teneri ab eo, quem probas quia non zelo, non inimicitiis
facientibus te persequitur, sed te defendens, dum te aestimat furem, te ipsum pro te ipso persequitur? Huic tali servo et laus debetur et praemium.
Denique, cum dixeris ei persequenti te et volenti
percutere: Cessa, ego sum dominus tuus; statim abjecto
fuste de manu sua, prosternens se pedibus tuis
veniam postulat ignorantiae; atque illa hora hoc faciet
quod ei praeceperis.
Ita ergo tunc beatus Paulus,
missus a sacerdotibus Dei, jam meritis apostolicis
plenus, vas electionis erat: habens intra se spiritum
Eliae, persequebatur, ut ei videbatur, inimicos legis
Dei, et quem putabat esse furem vineae Domini sui,
ipse erat Deus suus.
Patiebatur enim noctem, cujus
ei obscurum fecerat incredulitas sacerdotum. Justus
vero Dominus in hac ipsa sibi persecutione, quam
ipse patiebatur pro sua justitia, complacebat, quia
ipse dederat legem quam ille servabat.
Non ergo quasi personarum acceptor apprehendit nolentem et fecit volentem, apprehendit infidelem et fecit fidelem, apprehendit inimicum et fecit amicum, apprehendit malum et fecit bonum: sed suum fidelem, et pro se laborantem alloquitur, et dicit: Quid me persequeris (Act IX 4)? At ille ipsa verba
quae solent in obscuro dici ait: Quis es, Domine (Ibid)? et Dominus: Ego sum Jesus Nazarenus quem tu persequeris (Ibid).
Statim credit, statimque transfert se a Synagoga ad
Ecclesiam, non mutando Dominum, sed ipsum esse
quem semper coluit agnoscendo. Non ab alio Deo ad
alterum Deum veniendo, sed eumdem esse Deum
quem semper coluerat, comprobando.
Non ab infidelitate
ad fidem veniendo, sed ipsam fidem quam jure
habuerat, possidendo. Justus ergo Dominus servum
suum cognovit, secundum quod ipse Apostolus ad Timotheum
dicit: Cognoscit Dominus qui sunt ejus (II
Tim. II, 56).
His autem quos videt non veritatis defensione,
sed vanae gloriae et cupiditate aliqua, ejus
se servos esse jactantes, clamat eis dicens: Discedite
a me, quia non novi vos (Matth VII 23).
Verum quid
stamus in hoc loco, cum non solum has injurias Apostolo
irrogetis, ut dicatis eum invitum tractum, cum
ad unam vocem legatis eum de se dicentem: Si nolens
hoc ago, dispensatio mihi credita est; si autem volens
hoc ago, mercedem accipio (I Cor IX 17).
Excludite
eum a mercede sua, et dicite: Quia nolens
hoc agis invitus tentus, invitus tractus, non tu
curris; neque enim de cursu tuo proficis, esto jam
securus. Scias te, etiam si volueris peccare non posse.
Ad haec vobis ipse respondet: Ego sic curro,
non quasi in incertum (Ibid 26); ego quotidie festino,
et ad bravium supernae vocationis extendor (Philipp III 14). Et licet nihil mihi conscius sim, sed tamen
non in hoc justificatus sum (I Cor IV 4).
Nolite
errare: Deus non irridetur (Gal VI 7), Ego enim,
nisi in jejuniis multis institero, et maceravero carnem
meam, et servituti tradidero, ipse reprobus efficiar
(I Cor IX 27). O magistrum bonum!
o sapientem architectum,
et bonorum omnium instructorem! Sic
fabricat Ecclesiam, qui vult exemplum salutis offerre.
Non resupinat animos in bono cursu satagentes, ut putent se ita ad Deum pervenire, ut ab animis suis tollant studium placendi Deo, et dicant: Non ei placebimus de nostro studio, quid studemus? non ei placebimus de nostro cursu, quid currimus? non ei placebimus de nostra voluntate, quid volumus? non
ei placebimus de nostra vigilantia, quid vigilamus? non ei placebimus de nostra oratione, quid oramus? si praedestinati sumus ad vitam, reprobi non erimus.
Hoc excludens Petrus apostolus clamat: Vigilate,
quia adversarius vester sicut leo rugiens circuit aliquem
vestrum transvorare festinans (I Pet V 8). Et apostolus
Paulus: Nolite consentire operibus infructuosis
tenebrarum; magis autem et redarguite (Ephes V 11). Nolite, inquit, consentire.
Vides consensum nostrum
quam caute informat? Scit enim per consensum notrum
unumquemque decipi, unumquemque salvari.
Consensum autem dico, in quo consentimus medico,
qui nos gratis curare volens clamat ad nos quotidie:
Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati estis, et
ego vos requiescere faciam (Matth XI 28). Ideo audis
vocantem, ut te exhibeas respondentem.
Hic qui
clamat ut omnes ad eum veniant, ignoravit doctrinam
vestram. Nam non diceret: Venite ad me omnes;
sed diceret: Veniant ad me qui sunt praedestinati ad
salutem, ut salventur, recedant a me qui sunt praedestinati
ad mortem ut puniantur. Sed non ita est,
ut ipsi docetis.
Homo enim, si consensum suum a vocatione
Dei subtraxerit, perit. Medicus hic noster
gratis quidem curat, sed imperat observantiam. Qui
non fuerit salvatus, aut vocantem contempsit, aut
invitantem renuit, aut ab his quae ei abstinere sunt
mandata neglexit. Hoc nos dicimus de medico perfecto.
Vos quid dicitis? Dicite quod vultis: si laudatis
medicum, et culpatis aegrotum, ostenditis medici
diligentiam et negligentiam aegrotantis. VII.
Non hoc dicitis, sed hoc dicitis quod habetis
in fallaciae vestrae libello conscriptum. Omnes quos
scit dignos salute redemptionis suae Deus, hos ad salutem
praedestinavit; hos tantum salvat, quos se ad salutem
praedestinasse cognoscit. Salus enim Dei non voluntati
hominis servit.
Ipse enim scit cui quid faciat. Nec enim antecedit arbitrii libertas gratiam Dei, sed
antecedit gratia Dei libertatem arbitrii. Haec vestra
scripta sunt, vestra sunt dicta, veris falsa permixta. Respondemus ad singula.
Si omnes quos scit dignos
vocat, ergo omnes ad salutem praedestinavit, quia
omnes quotidie vocare non cessat. Si hos tantum
salvat, quos se praedestinasse cognoscit, ergo omnes
praedestinavit ad salutem, quia omnium Dominus et
salvator est.
Si salus Dei non voluntati hominis obtemperat, sed anticipat gratia Dei voluntatem hominis; ostendite nobis quis nolens consecutus sit baptismatis sacrosancta mysteria, et postea coepit per gratiam velle quod noluit; aut quis unquam nolens egerit poenitentiam, et postea quam reconciliatus est, sic
coepit post indulgentiam poenitere.
Duae istae res sunt
salutis humanae sacrificium et confessio. Sed et voluntarie
sacrificamus Deo, et voluntarie confitemur. Sacrificium,
quo sanguine Christi redimimur, et lateris
ejus unda perfundimur; confessio vero, qua confitentes
errorem, iterum meremur veniam peccatorum.
Ergo duas istas species, quas solas scimus humano
generi posse succurrere, quas dicit sanctus spiritus
voluntarie fieri; videamus utrum, ut vos dicitis, ab
homine exigantur invito, an a voluntario flagitentur
obsequio.
Si ab invito et a nolente, damus vobis manus,
vicistis; si a consentiente et a desiderante atque
volente, consensus veritatis dedit nobis victoriam
per Dominum nostrum Jesum Christum. Voluntarie
enim sacrificamus Deo, et confitemur nomini ejus,
quoniam bonus est. VIII.
Non ita est, inquiunt: Vana est et infructuosa
voluntas hominis, vanum est humanae voluntatis
arbitrium.
Si ad comparationem divinae gratiae hoc
diceretis, unum diceremus. Non enim humanam voluntatem
divinae gratiae praeponimus: omnia enim
quae bona sunt, non homini superbienti, sed Deo
ascribimus miserenti.
Non tamen haec dicentes, hoc
possumus dicere quod vos et dicitis et scribitis: Vana
voluntas est hominis. Nos autem dicimus: Voluntas
hominis non est vana; quia si vana est, nec praemium
consequetur digna, nec supplicium meretur indigna.
Sed ne tam hebetes sitis, ut ne negligendo nec audiendo ista quae asserimus cognoscatis, ite cum catechumenis et cum poenitentibus vestris, ad omnium Ecclesiarum pontifices: et si videritis eos nolentibus gratiam baptismatis tradere, aut nolentibus poenitentiae imponere manum, sciatis vos esse
catholicos.
Sin vero nec baptismatis gratiam ausi sunt tradere nisi veram et integram exploraverint voluntatem, nec manum imponere poenitenti nisi confessionem voluntariam ostendenti, quid insaniae vestrae vanitate attracti dicitis hoc loco: Antecedit gratia voluntatem? Major quidem est gratia Dei quam voluntas
hominis; sed prior est voluntas hoc loco quam gratia.
Illa merito praecedit, haec ordine. Scio hoc loco
quas nebulas soleatis ignorantibus excitare, et calumnioso
calliditatis ingenio in hac voce garrire. Ecce
dicunt: Prior est voluntas quam gratia.
Nos in his
duobus locis dicimus priorem voluntatem quam gratiam,
in baptismatis consecutione, et in poenitentiae
conversione; ut non vestro consilio ducti homines,
incipiant declinare cor suum ad excusandas excusationes
in peccatis (Ps CXL 4); dum unus dicit: Si
vult Deus.
veniet ad me indulgentia peccatorum; et
si voluerit me in numero gregis sui addere Christus,
fiet. Huic dicimus: Nisi volueris ex toto corde tuo
credere, non ad te veniet indulgentia, neque gratia
haec, ut gregis divini particeps fias.
Item in peccatis
permanentibus si dicatur: Poenitentiam agite (Matth.
III, 2; IV, 17), appropinquat regnum Dei; hi cum dixerint: Si Deus dignatur dare veniam peccatis, in potestate ejus est; his dicimus: Nisi volueritis ex toto corde vestro poenitentiam agere, ad vos Dei indulgentia nunquam attinget. In his ergo duabus causis dicimus: Antecedit voluntas hominis
gratiam Dei. Hanc ipsam rursus voluntatem hominis dicimus quomodo antecedit gratia Dei: quia non haberet hoc ipsum velle, nisi Unigenitus nobis, de coelo veniens, omnibus officinam suae gratiae reserasset. Veniens enim pro omnibus hominibus passus est. Ergo hoc ordine praecedit gratia Dei voluntatem
hominis. Quod ideo dicimus, ut duobus capitibus vos excludamus. Qui enim dicitis: Antecedit gratia voluntatem, bene sonatis, sed male percutitis. Ideo enim dicitis: Antecedit gratia voluntatem, ut homo nec incipiat velle bonum, sed exspectet ut trahatur, exspectet ut nolens fiat bonus; et cum sit
malus, dicat: Deus hoc vult, quia gratia ejus ad me non accedit. Nos in isto loco et vobis et illi qui hoc dicit, occurrimus dicentes: Antecedit voluntas hominis gratiam Dei. Non enim dixit Dominus: Accipietis prius, et sic petite; invenietis prius, et sic quaerite; aperietur vobis prius, et sic
pulsate; sed dixit: Petite et dabitur vobis, quaerite et invenietis, pulsate et aperietur vobis. Omnis enim qui petit accipit (Matth VII 7 8). Dicendo omnis, generalem causam instituit, et praedestinationis suae specialitatem exclusit: et dicendo qui petit accipit, priorem voluntatem hominis, quam
donum gratiae demonstravit. Et tamen fit prior voluntas hominis quam gratia, fit et prior Dei gratia quam voluntas.
Non enim nos ivimus ad Sanctum peccatores, sed ad peccatores Sanctus advenit; nec nos rogavimus ut veniret, sed non rogatus advenit; et ut ascenderet ad Deum homo, Deus descendit ad hominem; exinanivit se, ut nos repleret; humiliavit se, ut nos exaltaret; pauper factus est, ut nos divites faceret;
esuriit panis vivus, ut nos reficeret; sitiit fons perennis, ut nos aridos melliflui et aeterni fontis unda perfunderet: tentus est, ut nos dimitteremur; ligatus est, ut nos salvaremur; venditus est, ut nos redimeret; spineam coronam accepit in capite, ut spinas et tribulos primae maledictionis
eriperet; exspoliatus est, ut nos vestiret; in cruce suspensus est, ut nos a cruciatibus aeternae mortis auferret.
Damnans
de ligno crucis lignum concupiscentiae, pandit immaculatas
manus pro manibus incontinenter extensis;
pro concupiscentiae gustu esca fellis accipitur, et
mors vitae pro vita mortis infertur. Nobis enim vicit,
non sibi. Semper enim ipse victoriosissimus fuit, est
et futurus est.
Sed quia nos omnes in Adam perdidimus
vitam et paradisum, per Christum et paradisum,
et vitam aeternam, et adoptionem filiorum Dei, et
regnum consequimur sempiternum. Hoc loco eum
qui dicit: Antecedit voluntas hominis gratiam Dei,
exsecramur vehementer.
Sic tamen exsecramur, ut dicamus jam ex tempore passionis et resurrectionis et in coelos ascensionis, quo jam gratia in mundo diffusa est, et in gremio Ecclesiae haec dona omnia divinae gratiae collocata; qui non cucurrerit ad ista tanta dona Dei, et ipse, non vadens ad Ecclesiam Dei, exspectet ut
ad ipsum veniat Ecclesia Dei, dicimus hunc insanum.
In hoc loco dicimus his et talibus: Gratia Dei, absque personarum acceptione, in gremio est collocata Ecclesiae; si quis eam voluerit quaerere, invenit; si quis ad eam pulsaverit, aperietur ei; nolentibus autem, aut tepide volentibus, gratia divina non datur; secundum id quod Philippus apostolus
dicit spadoni: Si credis ex toto corde tuo, licet ut baptizeris (Act VIII 37).
Velle
enim nostrum non exclusit gratia, sed incitavit,
et dormientem quotidie excitat voluntatem.
Jam ergo gratia posita, sicut scriptum est, in medio
terrae clamat: Venite (Matth XI 28), hic sermo
Dei anticipat venientem; petite, hic sermo anticipat
petiturum; quaerite, hic sermo anticipat quaesiturum;
pulsate, hic sermo anticipat pulsaturum.
Si
quaesierit homo et invenerit, gratiae Dei est; quia
Deus invitavit ut quaereres, Deus fecit ut invenires:
si non quaesieris, nec invenies; hoc liberi arbitrii tui
est. Tantam enim habes liberi arbitrii potestatem, ut
et vocantem Dominum tuum contemnere praevaleres.
Quicunque ergo salvatur, gratiae Dei est, qui ut velles
instituit; qui et per prophetas, et per se, et per
apostolos suos quotidie te invitat ut velis; si volueris
et audieris, quae bona sunt terrae illius aeterna suscipies.
Ergo et quod vis Dei est, et quod petis Dei
est, et quod consequeris Dei est, quia in hac parte
anticipat gratia voluntatem. Nescires enim quid velis,
nisi te ipse et per se et per suos vocaret, et ut peteres,
et qualiter peteres, edoceret.
Si ita est, quid
nunc faciemus de te qui non petis? Deus te noluit,
aut tu noluisti Deum? Deus te noluit bonum operari,
aut tu noluisti bonum operari? Deus te noluit
esse justum, aut tu noluisti esse justus? Ideo te
interrogo, o sanctissime praedestinator, ut unum e
duobus facias.
Aut enim fateberis te vinci, aut
Deum blasphemare convinceris. Si enim permittis
te vinci, dic nobiscum: Homo noluit bonum, et ideo
malus est; quia si voluerit petere dabitur ei gratia
Dei. Cum hoc dixeris, das manus fraternitati, et per
reverentiam te Deitati concilias.
Si autem dixeris:
Ideo malus est, quia Deus hoc voluit, non quia homo
noluit, probaris blasphemasse Deum, quem malum
velle confirmas, et necesse erit ut blasphemantem
Deum anathematizet Ecclesia. IX. Dicamus nunc quae sequuntur libri vestri falsa
commenta.
Errat qui se putat volendo bonum pervenire
ad Christum, cum ipse Christus dicat: Nemo venit
ad me, nisi quem Pater attraxerit (Joan VI 44). Qui melius a Christo sapitis, dicite si mentitus est Christus,
et ita demum asserite nos contra Christi regulam
istam fixisse sententiam.
Si enim verum dixit Christus,
non mentimur quod dicimus praedestinatos
trahi ad vitam, quia vita ipse est. Non est novum
vocis sono decipi posse stultos. Sic vanus
Arius, secutus vocis sonum; dicit Filio Patrem ejus
esse majorem.
Et hoc dicit nobis, quod dicitis vos:
Si ipsi filio creditis, ipsum audite. Dicit enim quia
Pater major me est (Joan XIV 28). Vocis sonum qui
attendit sicut Arianorum haeresi, sic Praedestinatorum
vanitati conjungitur.
Quis enim nesciat non posse
venire ad Filium, nisi quem pater attraxerit? Tamen
ante quam loci istius occultum mysterium per nos
Dominus manifestet, sensum vestrum detegimus.
Ideo enim dicitis hoc testimonium, ut nullus monita sacerdotum studiosa aure suscipiat, nullus festinet ad matris Ecclesiae gremium, et duorum testamentorum uberibus coalescat; omnes fugiant domum Dei, et quis ad quod voluerit vitium occupetur, exspectans quando mittat manum pater de coelis, ut eum
trahat invitum et nolentem atque contradicentem, et non consentientem faciat electum et sanctum.
Haec vestra
assertio, vestrumque deprehenditur dogma. Nos
autem dicimus quod quamvis quicunque sanctus
sit, ille sit apostolus, ille sit martyr, ille propheta
sit, ille sit justus, vires non habet proprias
ut ad Christum ascendat.
Solus enim Dominus sua
virtute pro sua Deitate ascendit in coelos, et sedet
ad dexteram Patris. Quamvis ergo quisque sit sanctus,
quamvis amicus Dei sit, non habet vires ascendendi
in coelos.
Et quia Filius dicit Patri: Pater volo
ut ubi sum, et isti sint mecum (Joan XVII 14), explanans
concordiam Deitatis ait: Nemo venit ad me,
id est virtute sua nemo potest venire ad me.
Non est
enim sanctitati hominis possibile ascendendi ad me,
ubi sedeo ad dexteram Patris, nisi quem Pater attraxerit. Unde in unius persona omnis coetus sanctorum
dicit Deo: Tenuisti manum dexteram meam, in
voluntate tua deduxisti me, et cum gloria assumpsisti
me (Ps LXXII 24).
Unde et adjecit: Quoniam qui se
longe faciunt a te, peribunt (Ibid 27). Non dixit,
quos tu longe facis a te; sed qui se longe faciunt a
te, peribunt, ostendens non de Dei exsecratione, sed
de elongatione hominis, homini interitum evenire. Quid autem nunc dicat liber Praedestinatus audite. X.
Quod si aggravat vos vis testimonii evangelici, et
non potestis aggravati pondere sententiae nobis dare
responsum, saltem Apostoli nobis explanate sententiam,
qui dicit: Non est volentis neque currentis, sed
miserentis est Dei (Rom IX 16).
Nos et evangelicum
testimonium veris assertionibus declaravimus, et
istam beati Pauli sententiam evidenti manifestamus
instinctu. Prius tamen vestrum sensum detegimus,
ut cur a vobis usurpentur sancta testimonia detestentur.
Vultis enim ut nemo velit bonum, nemo currat
ad bonum, sed dicat in corde suo: Quantumcunque
velim, quantumcunque curram, nihil poterit
prodesse volenti, nihil poterit prodesse currenti. Non
est enim volentis neque currentis, sed miserentis
est Dei.
Nos autem asserimus neminem gratiam Dei
consequi, nisi qui ex fide cucurrerit: quam dum
fuerit consecutus, Apostoli monitis prohibetur extolli. Non enim secundum cursum et secundum voluntatem
suam, accepit gratiam Dei.
Cursus enim et voluntas
ejus, quamvis in magno sint, quamvis in amplo
sint, tamen mensuram habent, Dei autem gratia
mensuram non habet. Et ideo, dum etiam ad coronam
nam pervenerit justus, non permittitur in sua corona
extolli.
Dicit enim Spiritus sanctus: Qui coronat
te, non in merito tuo, sed in misericordia sua et miseratione
sua (Ps CII 4). Unde et Apostolus: Quid
habes, inquit, quod non accepisti? Quod si accepisti,
quid gloriaris quasi non acceperis (I Cor IV 7)?
Ergo
cursum suum et voluntatem suam ad hoc extendit,
ut acciperet a donante; donum autem pro gratia donantis
supergreditur meritum laborantis. Sic est enim
velle nostrum inter nos et Deum, sicut est inter mendicantem
atque donantem.
Ille itaque qui donat eleemosynam,
vult omnibus dare, si quidem hic noster
largitor gratiae clamat quotidie: Venite ad me, omnes. Et iterum: Petite et accipietis.
Verbi gratia, cucurrit quispiam egenus, et a donante accepit, acceptisque divitiis coepit esse locuples qui fuerat egenus et pauper: quid nunc dicturus est? Ego de labore meo dives sum, quia volui, quia cucurri? Non hoc dicit; sed dicit: Ego nihil pro merito voluntatis meae aut cursus mei, aliquid
habere me certus sum; sed ejus est totum gratiae qui donavit.
Et hoc dicto potest dicere
cum Apostolo vere, quia non est volentis, neque
currentis, sed miserentis est Dei (Rom IX 16). Ecce
diximus de isto qui voluit et cucurrit, quia tanta
sunt dona Dei, ut et cursum hominis et voluntatem
superent.
Cursus enim et studium hominis, nisi invisibilius
Dei adminiculis juvati fuerint, evanescunt. Nam et Apostolus certamen bonum certans, et cursum
consummans, et fidem servans, et jam tantummodo
coronam exspectans (II Tim IV 7), dicit:
Gratia Dei sum id quod sum (I Cor XV 10).
Et iterum
nobis dicit: Gratia salvi facti estis (Ephes. II, 5,
8). Magnus infelix est qui putat donum Dei se merito
suae consequi voluntatis. Omne donum optimum
desursum est a Patre gloriae (Jac I 17): nihil vindicamus
humanae potentiae; totum quidquid bonum
est, Dei misericordiae applicamus.
Sic tamen omnia
bona dicimus Dei esse dona, ut omnia mala quae agimus
nostrae negligentiae imputemus. Aliter enim
veniam non meremur, nisi nos vere ostendamus
nostra culpa peccasse, non praejudicio Creatoris.
Et
sicut diximus de bono, quia totum bonum quod fecerit,
Dei est gratiae; ita quidquid malum fecerit suae
aestimet negligentiae.
Unde clamat Spiritus sanctus:
Si volueritis et audieritis me, bona terrae edetis; si autem
nolueritis, gladius vos comedet. Os enim Domini
locutum est haec (Isa I 19).
Per occasionem itaque
boni testimonii, sed mali interpretis, vos dicitis: Nolite
velle, quia non est volentis; sanctus Spiritus dicit:
Si volueritis. Vos dicitis: Nolite currere, quia
non est currentis; sanctus Spiritus dicit: Currite ut
omnes comprehendatis (I Cor IX 14).
Dominus Jesus
Christus clamat: Currite cum lucem habetis, ne vos
tenebrae comprehendant (Joan XII 35). Dantes ergo
vobis repudium, sancto Spiritui adhaeremus. Melius
est enim, ut dicit apostolus Petrus: Obaudire magis
Deo quam hominibus (Act V 29).
Verum quid agimus? rursus ad pejora vestrorum crescit dogma librorum,
in quibus legitur. XI.
Quantumcunque studii sui vires ad aedificandum moveat humana voluntas, casso certamine nititur; aut quid vigilantiam suam putat hominis fragilitas aeternis desideriis profuturam, cum propheta evidentibus exclamet documentis, dicens: Nisi Dominus aedificaverit domum, in vanum laboraverunt qui
aedificant eam.
Nisi Dominus custodierit civitatem, in vanum vigilaverunt qui custodiunt eam (Ps CXXVI 1)? Quid est quod contra divinos apices, et contra conscientiam suam sperat se quispiam aedificationi studere, cum his sacris vocibus doceatur aedificatio hominis non esse certa, sed vana? Primo omnium quaero,
quam aedificationem dicatis.
Si de caementis et luto agitis, cum Aegyptiis
ista tractate. Nos autem hoc loco aedificationem verbi
Dei intelligimus. Verbum autem Dei in toto orbe
terrarum a Dei sacerdotibus ad aedificationem Dei Ecclesiis
exhibetur.
Vanus est ergo sermo pontificis? inanis doctrina? inane studium? Et si vana est aedificatio
hujus operis, ut quid ab Apostolo imperatur? Dicit enim Paulus apostolus: Aedificate alterutrum:
omnia vestra ad aedificationem fiant (I Thes V 11).
Et iterum: Ut sapiens architectus fundamentum posui
(I Cor XIV 26).
Si quis superaedificat supra fundamentum
hoc, aurum, argentum, lapides pretiosos, ligna,
fenum, stipulam, uniuscujusque opus quale sit, ignis probabit
(I Cor III 10-12).
Et Dominus in Evangelio laudat
virum sapientem, quia aedificat domum suam super
petram, quae nec ventorum, nec fluminum dejiciatur
impulsu (Matth VII 24).
Ergo ne in vanum aedificant sacerdotes Ecclesiam; in vanum vigilant, ut ovium simplicitatem luporum morsibus tollant? Et quomodo omnes haereticos aeterno anathemate ferientes gregem Christi custodiunt? Ubique catholicorum pascuntur oves, et vernantibus purae fidei pascuis, montes exsultant ut
arietes et colles velut agni ovium (Ps CXIII 4).
Ubique a solis ortu usque ad occasum, unus grex et
unus est pastor, a quo lupi interficiuntur, ne noceant
gregi Dei; et adhuc non videtis aedificationem bonae
voluntatis vanam non esse, sed certam? Quotidie aedificatur
domus Dei per verbum bonum, per exemplum
sanctum, per studium optimum.
Quotidie clamat per
prophetam Dominus: Aedificate vobis domos (Jerem XXIX 5), non luteas quae a vento moveantur, sed
quae maneant in soliditatem petrae. Sed vobis ista
omnia quae diximus, inania videntur et vana. Dicunt
enim libri vestri: Aedificatio hominis non est certa,
sed vana.
Ab initio omnes sancti aedificationem mentibus
contulerunt.
Verbi causa, primus Abel aedificavit
justitiam, Noe innocentiam, Abraham fidem,
Isaac sacrificium, Jacob ambitionem rerum sanctarum,
Joseph castimoniam, Moyses sacerdotium, Jesus
filius Nave constantiam animi, David defensionem
populi Dei, Salomon sapientiam, Joannes poenitentiam.
Hos carptim de multis memoravimus, ut per
hos caeteros quos siluimus, ad memoriam suam revocans,
lector inquirat utrumnam homines fuerint. Si homines fuerunt, quomodo dicunt libri eorum:
Aedificatio hominis non est certa, sed vana? Unde
agimus nunc conclusionibus catholicis dictum haereticorum.
Aut non fuerunt homines, quia manet
aedificatio eorum; aut illi homines fuerunt, et istorum
assertio evanuit.
XII. Sed si contra nos venitis, inquiunt, non
contra nos venitis, sed contra eum qui dixit:
Nisi Dominus aedificaverit domum, in vanum laboraverunt
qui aedificant eam. Et: Nisi Dominus custodierit
civitatem, in vanum laboraverunt qui custodiunt
eam (Ps CXXVI 1).
Ergo nesciit quia non
erat utile populo Dei qui haec fecit scribi, et ad posteros
usque ad finem saeculi dirigi? Vos itaque qui ista
reprehenditis, auferte haec de libro Psalmorum, quia
legentes et psallentes hos versiculos, ut dicitis, aedificari
non possunt.
Nos dictum prophetae laudamus,
probamus, confitemur, confirmamus et psallimus,
atque hoc ordine secundum regulam catholicam
explanamus. Ab initio, ut diximus, a sancto Abele
justo usque ad Zachariam et Joannem, omnes aedificaverunt
domum, non caementis, ut diximus, sed sanctis
exemplis.
Verumtamen nisi Dominus Jesus Christus
venisset, et ipse aedificasset domum hanc in qua
illi laboraverunt, in vanum laboraverant qui aedificaverant
eam. Nam et vigilanter institerunt gregi: sed
nisi Dominus Jesus Christus suam custodiam exhibuisset,
in vanum laboraverunt custodientes eum.
Unde
etiam sequitur: In vanum est vobis ante lucem surgere
(Ps CXXVI 2). Lux enim Christus esse et a prophetis, et
ab evangelistis, et ab apostolis declaratur. Prophetae
ergo omnes ante lucem surrexerunt, id est ante nativitatem
Christi.
His in vanum fuit ante lucem surgere;
non enim potuerunt noctem patientibus veritatem
ostendere. Sed venit lux, et manifestavit
occulta tenebrarum: et tunc demum laus coepit esse
unicuique a Deo. Nisi ergo ipse venisset et aedificasset
domum, in vanum laboraverant aedificantes
eam.
Nunc ergo quia venit et aedificavit domum, jam
non in vanum laborant qui aedificant eam. Et quia
venit ut custodiat civitatem, jam non in vanum vigilant
qui custodiunt eam.
Et quia lux venit, et lucet
in tenebris, jam non in vanum ante lucem surgimus:
Et quia panis laetitiae de coelo descendit, jam non
manducamus panem doloris. Hinc enim sequitur in
psalmo versiculus.
Vos, inquit, in vanum ante lucem
surgitis, qui manducatis panem doloris. Nos
autem qui non manducamus panem doloris, sed panem
salutis, aedificemus domum nostram super petram,
et vigilemus exspectantes Dominum, quia nescimus
diem neque horam (Matth XXV 13).
Beatus
ille servus, quem dum venerit Dominus (Luc XII 37),
invenerit vigilantem. Si videtur, accedamus ad reliqua. XIII.
Sed quid putant isti se voluntate sua ad fructum
aedificationis attingere, cum nec ipse vas electionis
suam asserat voluntatem implere potuisse? Dicit enim
de se ipso Apostolus: Non quod volo bonum hoc ago,
sed quod nolo malum illud facio (Rom VII 19).
Si
ergo Apostolus quod vult bonum implere non praevalet,
quomodo isti dicunt per voluntatem suam ad fructum
se posse gratiae pervenire. Nunquam festinat ad veniam,
qui longum vult esse quod peccat. Da veniam,
magister gentium, quaesumus, ne nos participes injuriarum
tuarum esse permittas.
Videamus ergo quid
volebat Apostolus et facere non valebat, et quid est
quod cogebatur facere quod nolebat. Volebat verum
loqui, mentiri autem penitus non volebat; ergo
mentiebatur. Volebat pudicitiam, impudicitiam perhorrebat;
ergo polluebatur.
Volebat contemptum
mundi, exsecrabatur omnem gloriam saeculi; ergo
cenodoxus, id est inanis gloriae cupidus existebat. Postremo volebat omne bonum omne autem quod
est malum omnimodis exhorrebat; nihil ergo bonum
quod volebat Apostolus operabatur, sed omne quod
est nequissimum perpetrabat.
Dicitis enim: Dicit de
se ipso Apostolus: Non quod volo bonum hoc ago, sed
malum quod nolo illud facio (Ibid). Videtisne, obsecro,
in qua blasphemiorum fovea caecus sensus vester
vos praecipites dederit?
Apostolum criminibus occupatum fuisse vultis ostendere, ut nemo se peccatorem esse suspiret, nemo imi cordis gemitum pro suis sceleribus reddat, nec studeat quispiam flentibus lavare oculis quod concupiscentibus inquinavit, cum audiat illum vas electionis, illum magistrum omnium Ecclesiarum, non
bonum quod voluisse se memorat, sed malum quod noluisse se asserit perpetrasse.
Aperuistis portas, non justitiae, sed iniquitatis omnibus
hominibus, et ex verbis Apostoli contra Apostolum
bella sumpsistis, volentes esse magistri, cum
nunquam fuisse vos discipulos ostendatis, et sonum
litterae attendentes ipsi vobis subito coepistis esse
doctores.
Quid nunc facimus, qui vestras blasphemias
non duramus? Si tacuerimus, vos videmini recte
dixisse, nec solum dixisse, sed etiam scripsisse. Loquimur,
juvante Domino, fugientes gloriam hominum,
nescios docentes, studiosos instruentes, scientes
laetificantes, vos detegentes.
Scriptura libri vestri
est, quae, quod pejus est, vobis morientibus illa
non moritur, et ad evertendos incautos tanquam
cancer serpit. Videamus quid sequatur liber a vestra
vanitate conscriptus. Apostoli verba sunt, nostrum
nihil adjungimus.
Ipse de se dicit: Non quod volo
bonum hoc ago, sed quod nolo malum illud facio
(Ibid). Arius in tertio libro suo epigramma hujusmodi
posuit, dicens:
XIV. Nos verba Filii Dei accepimus, et vera credimus,
vera etiam confitemur.
Ipse dicit: Pater major
me est, et: Ego et Pater unum sumus, quia ego in
Patre, et Pater in me. Noluit legere; jungere enim
potuit duo ista, id est, Pater major me est, et Ego et
Pater unum sumus; et dum ista duo junxisset, invenerat
Filium hominis et Filium Dei.
Omnia enim
passibilitatis genera, a Deitate sublata, soli Filio hominis
poterant convenire. Deus enim nec minor, nec
major est, sed hoc est quod est idem semper, carens
incremento, carens detrimento.
Nunquam augmentando
proficit, nunquam deficit minuendo; sed ante
omnia idem qui post omnia, et in omnibus praeteritis,
praesentibus et futuris immutabilis perseverat. Haec
quasi in alio opere dicta sint.
Memoravimus enim
anathemabilem Arium in tertii libri sui capite hoc
dixisse, ordine quo Praedestinati dixerunt: Apostoli
verba sunt, nostrum nihil addidimus; ipse dicit de
se: Non quod volo bonum hoc ago, sed quod odi malum
hoc facio (Ibid).
Vestram nunc interrogamus
prudentiam; Apostolum legimus dixisse: Vivo autem,
jam non ego, vivit vero in me Christus; quod autem
nunc in carne vivo, in fide vivo Dei (Gal II 20).
Quid nunc dicitis? Carnalis erat vir iste, an spiritalis? Si dixeritis carnalis, convincemini; clamat enim:
Vivo jam non ego, vivit vero in me Christus. Si consenseritis
quod spiritalis fuerit, nobiscum istum locum
explanabitis.
Caput enim loci hujus in hoc sermone
reperies quod infit: Scimus quod lex spiritalis
est, ego autem carnalis sum (Rom VII 14). Si carnalis
es, beate Apostole, quomodo arguis carnales, dicens:
Et ego, fratres, non potui vobis loqui quasi spiritalibus,
sed quasi carnalibus (I Cor III 1).
Et iterum:
Cum dicatur, inquit, in vobis zelus et contentio,
nonne carnales estis (Ibid 3); et iterum: Quotquot,
inquit, spiritales sumus, haec sapimus.
Docemur autem
scriptis tuis, vir Dei, quod non solum ipse spiritalis
fueris, et in terra positus jure diceres conversationem
tuam esse in coelis; verum etiam hoc docemur, quod
et discipuli tui spiritales fuerint.
Ais enim ad eos:
Si praeventus quis fuerit in aliquo delicto, vos, qui spiritales
estis, corripite hujusmodi in spiritu mansuetudinis
(Gal VI 1).
Quid ergo nunc nobis dicis: Scimus
quia lex spiritalis est, ego autem carnalis sum
(Rom VII 14)? Ad haec ipse nobis dignabitur dare
responsum: Factus sum carnalibus quasi carnalis, ut
eos qui carnales erant lucrifacerem. Aperuit se nobis
veritas, et fallacia est a veritate exclusa.
Personam
itaque carnalis hominis in se magister spiritalis excepit. Et ne quasi injuriosus doctor a se repelleret
auditorem, se increpat ut alium corrigat.
Unde hoc
ipsum alibi commemorat, dicens: Aut nunquid peccatum
feci me humilians, ut vos exaltemini (II Cor XI 7)? Quid ergo? Ego, inquit, carnalis sum: qui
tu? Ego, inquit, qui venundatus sum sub peccato (Rom VII 14).
Nunquid tu, Apostole, venundatus es sub
peccato, qui olim, Christi sanguine redemptus, innumerabilem
per Christum Deo populum redemisti? Constat ergo quod non suam Apostolus, sed alterius,
id est carnalis viri, voluit hoc loco declarare personam.
Ille est venundatus sub peccato, qui adhuc
Christi sanguine redemptus non est, qui adhuc carnalis;
et ideo dicitur: Quod operor non intelligo
(Rom VII 15).
Non enim intelligit operationem suam
gentilis contra salutem suam esse; qui licet sit gentilis,
bonum sibi vult provenire, bonum adipisci,
bonum possidere, bonum acquirere, bonum salutis
suae, bonum vitae suae: sed non quod vult bonum hoc
exercet, sed quod odit malum hoc facit.
Odit
mortem, sed opera mortis exercet; odit periculum,
sed operatio ejus plena est periculo;
odit omnia mala, sed quae odit haec operatur. Quare? quia non habitat in carne mea, inquit,
bonum, id est, non habitat in me Deus verus.
Nam
velle adjacet mihi, Deum verum me velle certum est,
sed hoc quod volo non invenio (Ibid 18).
Occurrunt
enim mihi homini carnali, homini venundato sub
peccato, homini qui quod operor non intelligo, homini
qui non quod volo bonum hoc ago, sed quod
nolo malum illud facio, homini in cujus carne non
habitat bonum; occurrunt mihi ista omnia, ut perficere
bonum non inveniam.
Condelector tamen legi
Dei secundum interiorem hominem (Ibid 22); id est
interior homo meus in quo est intellectus meus,
condelectatur legi Dei, quae dicit unum et invisibilem
Deum debere adorari.
Quamvis enim carnalis sim, scio lignum et lapidem Deum esse non posse: sed video aliam legem contra sensum meum repugnantem legi mentis meae, quae dicit et probat hos deos esse non posse; repugnat tamen lex haec carnalis legi mentis meae, captivum me ducit in lege peccati, quae lex non est in mente
mea, sed in membris meis.
Corpore enim ducor, ubi animo non
consentio. Infelix, ego homo! Non hoc de se dicit
Paulus. Non enim erat infelix, sed beatus et sanctus
est. Infelix, inquit, ego homo! quis me liberabit de
corpore mortis hujus? gratia Dei per Dominum nostrum
Jesum Christum (Ibid 24).
Veniet ergo gratia
baptismatis sacri, et carnalem hunc faciet spiritalem,
et venundatum sub peccato redimet a peccato; et
jam non dicit: Quod operor non intelligo. Non enim
quod odit malum hoc agit, sed quod vult bonum hoc
faciet.
Scit enim quoniam jam habitat in carne ejus
bonum, id est Spiritus sanctus, per quem et velle ei
adjacet, et perficere inveniet pro sua bona voluntate. Jamque securus est, et condelectatur legi Dei
secundum interiorem hominem, quia non videt aliam
legem in membris suis.
Solam enim legem Christi in
se habet, quae non repugnat legi mentis ejus, et non
eum ducit captivum in lege peccati, sed liberum eum
ducit ad vitam aeternam. Et jam non infelix homo,
sed felix ego homo, quia haec omnia mala evasi, et
haec omnia bona inveni.
Quis autem hoc mihi praestitit,
si requiris: Gratia Dei per Dominum nostrum
Jesum Christum.
Et ne remaneret expositionis hujus
ambiguitas, qua putaretur Apostolus de se ista dixisse,
ponit verba increpativo modo legenda, quibus
ait: Igitur ipse ego mente servio legi Dei, carne autem
legi peccati (Ibid 25).
Nihil ergo damnationis
est in Christo Jesu his qui secundum carnem ambulant
(Rom VIII 1). Hoc est, si ego, qui sum
Apostolus, carnalis existimor, nihil habebunt damnationis
hi qui carnaliter vivunt? et adjecit: Lex
autem spiritus et vitae liberavit te a lege peccati et mortis
(Ibid 2).
Unde et in alio loco dicit: Cum servi
essetis peccati, liberi fuistis justitiae. Nunc autem liberati
a peccato, servi facti estis Dei (Rom VI 20). Deus
autem in eo de servitiis omnium gloriatur, quia servitia
quae habet nullis poterunt servitiis comparari.
Universa enim servitia coactiva noscuntur; Dei autem
servitia, nisi voluntaria fuerint, stare non possunt,
secundum hoc quod scriptum est: Pater neminem
trahit invitum. Unde propheta plenus Spiritu
sancto clamat: Ex voluntate mea confitebor Domino
(Ps XXVII 7).
Et iterum: Voluntarie sacrificabo tibi (Ps LIII 8). Sed his omnibus contrarii librum nobis proferant
caecis ambagibus circumdatum, et quasi nescium
sui, iterum eadem repetentem atque dicentem. XV.
Non vocantur nisi praedestinati; antecedit
enim gratia Dei voluntatem hominis; prior est enim
Deus in bono hominis, homo autem in omni bono vix
novissimus invenitur. Date primas partes Deo, ut superbiam
evacuetis humanam.
Quod si volueritis superbiam nutrire hominibus, apparet vos ruinam generis humani perquirere, qui docetis in bono opere non Deum antecedere, sed hominis voluntatem, ut ipsi videantur magis Deum ut bonum faciat suis suggestionibus admonere, quasi qui non faceret bonum nisi ipsi dixissent; cum constet
Deum, nullo suggerente, nullo rogante, bona omnia hominibus condonare.
Non enim
dicit Apostolus: Cum rogaremus, et peteremus, et curreremus,
et vigilaremus, sed, Cum inimici essemus, reconciliati
sumus Deo; non per voluntatem nostram, sed
per mortem Filii ejus (Rom V 10). Ubi est voluntas
hominis? exclusa est.
Non ergo omnis qui vult salvatur;
quia si omnis qui vellet salvaretur, nullus poterat
a salute effici alienus. Omnis itaque homo salvari vult,
sed non omnis salvatur homo. Salvatur enim is quem
voluerit Deus.
Utique, inquam, is quem voluerit Deus;
ut exclusa hominis voluntate, suam plenam ex integro
gratiam manifestet. Beatos dico priores nostros, qui
tantum facinoris usum minime cognoverunt.
Quis
unquam suspicaretur de rebus bonis contra bonitatem
agendum, et contra justitiam armis justitiae dimicandum? Non vocantur, inquit, nisi praedestinati. Et nos vobiscum dicimus: Non vocantur nisi praedestinati.
Nam qui omnes gentes jussit discipulis suis
ut vocarent, dicens: Euntes baptizate omnes gentes
(Matth XXVIII 9), omnes ipse ante adventum suum
praedestinavit. Omnes ergo gentes praedestinavit ad
vitam, quia omnes gentes vocavit ad vitam.
Qui venerit,
imputabit divinae clementiae praedestinanti pariter
et vocanti: qui autem non venerit, imputet suae
negligentiae contemnenti pariter et nolenti. Non est
enim divinae praedestinationis ut hominis perditio
fieret; nec voluntas Dei est, quando diaboli voluntas
impletur.
Inimicae enim sibi sunt istae et contrariae
voluntates, et non potest una fieri absque contemptu
alterius. Quod si non vocantur aliqui ad vitam, in
illis qui non vocantur diaboli voluntas impletur.
Et
miror qua fronte ejus intretis Ecclesiam quem dicere
non timetis diaboli voluntati subjectum; diaboli enim
voluntatem implere probatur, qui non vult omnes homines
pertingere ad salutem.
Sicut enim in his quos
vult salvare suam creditur voluntatem implere,
sic in istis quos non vult, diaboli voluntas impletur. Sed bonus Deus bonos esse vult omnes; et hinc errorem
patimini, quia omnes quos bonos esse vult,
boni non sunt.
Soletis enim dicere: Qui non sunt
boni, Deo eos a se repellente, mali sunt, ut hi qui
peccant videantur non suo vitio esse peccantes.
Si
ergo hinc errorem patimini, quod Dei voluntas non
impleatur, cur non magis hinc judicium detis peccantibus,
quo laudetur Deus de suae patientia pietatis,
et culpetur homo de impatientia propriae voluntatis? XVI. Dicitis enim: Ergo homo vincit Deum.
Vincit
enim Deum, si Deus eum vult esse bonum, et bonus non
est. Quid ergo hoc loco attenditis vos? Nunquid
luctantem videtis Deum et hominem, ut ista dicatis? Si luctantem videretis, recte uni parti victoriam traderetis.
Nunc autem quia medici normam tenens Salvator hominum, dat monita, non suae utilitati necessaria, sed nostrae saluti utilia, quaedam fieri jubet ut vitam obtineas, quaedam prohibet fieri ut mortem evadas, si audieris, imputabis Salvatori quod vives; si contempseris, tuae reputabis ignaviae, dum
coeperis mortis sentire tormenta.
Quod si tu dicas mortem
aegroti medici imperitia evenisse, nos docemus medicum
ex omni parte perfectum. Si autem dixeris ejus
voluntate mortis interitum devolutum, ipse tibi exclamat,
dicens: Nolo mortem peccatoris (Ezech XXXIII 11).
Quem si interrogare merearis, et dicas:
Si hoc non vis, ostende quid velis; respondebit: Volo
ut convertatur et vivat. Unde facimus et nos clausulam
catholicam vestris astutiis obviantem.
Si potest homo Deo nolente delinquere, quanto magis potest Deo volente delictis finem imponere? Si potest homo velle quod Deus non vult, quanto magis potest homo velle quod Deus vult? Si potest homo Deo nolente perire, quanto magis potest Deo volente salvari? Si potuit homo Deo nolente implere
voluntatem diaboli, quanto magis potest Deo volente implere voluntatem Dei? Si potuit homo praedestinationem Dei sua aversatione contemnere, quanto magis potest praedestinationem Dei sua conversione complere? Dixit itaque Deus: Hoc nolo, illud volo; id est, dixit: Nolo mortem morientis, volo ut
convertatur et vivat.
Quod dixit volo, hoc praedestinavit, nihil enim praedestinavit
invitus; quod dixit nolo, destituit. Si potest
homo velle et facere quod Deus non vult, quanto
magis potest et velle et facere quod Deus vult? De
perditione hic agitur hominis et salute. Deus vult ut
salvemur, diabolus vult ut pereamus.
Si potest fieri
perditio hominis quam vult diabolus, per nostram
negligentiam; quanto magis potest fieri liberatio
hominis quam vult Deus, per diligentiam bonae et
fidelissimae voluntatis? XVII. Sed dicit liber vester: Antecedit gratia
Dei voluntatem hominis.
Nos dicimus: Non
solum antecedit, sed etiam sequitur Dei gratia hominis
voluntatem. Prius tamen quam ostendamus
quomodo antecedat et quomodo sequatur, vos exponimus
quid velitis ostendere.
Dicitis itaque: Antecedit gratia Dei hominis voluntatem, ut dum audierit homo tam dignam tamque veram sententiam, illud quod sequitur non attendat, sed vobis exponentibus discatur ut cesset voluntas hominis; nedum coeperit velle, Deum excitare videatur in zelum; exspectet ut prius gratia veniat quae
nolentem trahat, quae cogat fastidientem, quae teneat fugientem.
Volutetur homo
in coeno, efficiatur faex cloacarum, et criminum gurgitibus
demergatur, et sit securus ex vitio. Si enim
venerit gratia antecedens, erit homo recedens a crimine. Non enim prior erit homo Dei gratiae, sed
gratia Dei prior erit hominis voluntati. Deteximus
hoc vestrum studium.
Nunc contra hoc quid catholici
teneamus, necesse est ut justis assertionibus demonstremus. Memores estote quia vobiscum dicimus:
Antecedit gratia Dei hominis voluntatem. Diximus
itaque: Et antecedit, et sequitur.
Antecedit, quia
non petentibus, non rogantibus, non etiam volentibus
nobis, venit Filius Dei universum mundum a
morte eripere; et ut ascenderet ad Deum homo,
sicut jam diximus, Deus descendit ad hominem.
Venit
invitare esurientes ad epulas, sitientes ad fontem,
miseros ad fortitudinem, mendicos ad divitias, tristes
ad laetitiam, venditos ad redemptionem, servos ad
libertatem, captivos ad requiem. Ecce hoc loco docemus
quod antecedit gratia Dei voluntatem hominis.
Nunc videamus quomodo iterum ipsa sequatur quae
antecesserat subsequendo. Gratia enim quae antecessit,
ostendit quid petas, quem petas, et qualiter petas;
ostendit quid quaeras, qualiter quaeras, ubi quaeras;
ostendit quid pulses, ubi pulses, qualiter pulses;
et ab hac indagine nullum exclusit.
Non solum nullum
exclusit, sed etiam cunctos universaliter invitavit:
Omnis enim qui petit accipit, et qui quaerit invenit, et
pulsanti aperietur (Matth VII 7).
Et iterum dixit: Nunquid filius si petit panem patrem suum, lapidem porriget ei? aut si piscem petierit, nunquid serpentem porriget ei? Si ergo vos, cum sitis mali, nostis bona data dare filiis vestris, quanto magis Pater vester qui in coelis est, dabit bona petentibus se (Ibid 9-11)? Petentibus
utique.
Sicut ergo tecum dixi in superiori
loco, quia antecedit gratia Dei voluntatem hominis,
ita nunc mecum dic in isto loco, antecedit voluntas
hominis gratiam Dei; non superbiendo, sed petendo;
non extollendo, sed quaerendo; non luctando, sed
pulsando.
Nisi enim ex fide voluerit, nullus ei baptismatis
donum gratiae divinae impertit; nisi, inquam,
ex fide voluerit credere, non erit particeps
indulgentiae; nisi ex fide desideraverit, ad donum Dei
pervenire non poterit.
Si enim ad Christum veniens
dixerit gentilis: Nolo baptizari, baptizari non poterit. Si ad poenitentiae fructum delinquens veniens dixerit:
Nolo reconciliari, reconciliari non poterit.
Utrosque sacerdotalis censura examinat, quibus nihil
gratiae conferre praevalet, nisi integerrimam ex ore
eorum didicerit voluntatem: aut si ausus est, vos ipsi
cognoscite. Majus aliquid dicamus.
Si etiam infirmitatis
vis sermonis auferat facultatem, nullatenus poterit
tacenti gratiae Dei copia ministrari. Mentis enim. secretum nisi linguae internuntio fuerit declaratum,
consequi non valebit gratiam. Corde enim creditur ad
justitiam, ore autem fiet confessio ad salutem (Rom X 10).
Dicente ergo Domino: Omnis qui petit accipit
(Matth VII 7), antecedere videtur voluntas petentis,
ut possit concedi petentibus gratia retribuentis.
Et
ne forte fluctuantem te in hoc loco videar reliquisse,
qui omne bonum gratiae tribuis, non mecum laboras:
non solum tunc dicam antecessisse gratiam, cum
Deus, adjungi homini non dedignatus, non petentibus
nobis venire dignatus est; sed et usque hodie antecedit
voluntas Dei voluntatem hominis.
Vult enim
ut salvemur, et nos nolumus.
Vae autem mihi et mei
similibus, quia quotidie antecedit voluntates nostras
et gratia, et invitatio, et voluntas Dei, et compunctio,
et promissio gaudii sempiterni, et terror aeterni
supplicii.
Quotidie ergo praecedit voluntates nostras
gratia Dei, innumerabilibus plena suffragiis: sed nostra
voluntas universa ista Dei dona non sequitur. Quid ergo dicit liber vester? praecedit voluntatem hominis
voluntas Dei. Et nos quid diximus? et praecedit,
et sequitur.
Quid ergo laboravimus loquentes,
quia vos tantummodo praecedit dicitis, sequitur denegatis. Ipsum autem quod dicitis quia praecedit, idcirco
dicitis, ut homo in criminibus positus velle suum
faciat quiescere, et exspectet ut veniat ad eum prior
gratia, ne incipiat velle suum anteponere gratiae Dei.
Nos autem catholici haec exsecramur, et dicimus:
Antecedit gratia voluntatem hominum ostendendo
vitam aeternam in qua delectentur, ostendendo incendium
sempiternum in quo terreantur, ut a peccatorum
delectationibus revocentur.
Antecedit, inquam,
quotidie gratia voluntates nostras: sed nostra,
quod est pejus, voluntas non sequitur.
Inde est quod
flemus orantes, gemimus poenitentes, quia antecedentem
non sequimur, invitantem contemnimus, et
neque blandientem patrem ut filii honoramus, neque
terrentem dominum timemus ut servi. Unde etiam
ipse ad nos loquitur per prophetam: Filius honorat
patrem, et servus timet dominum.
Si Dominus ego sum,
ubi est timor meus? Si pater, ubi est honor meus (Malach I 6)? Interrogamus nunc. Aliquid exigit a nobis
antecedens gratia, an non exigit? procul dubio
exigit. Quid exigit? hoc utique quod ipsi dicitis, voluntatem
ipsam. Ergo antecedit gratia.
Quid est gratia? ut quod petieris, gratis accipias. Et ideo non
dixit: Emite et dabitur vobis, sed: Petite et dabitur
vobis. Et unde apertius fratrum simplicitas hunc
sensum agnoscat, aliquam similitudinem offeramus.
Ostensa est Salomoni sapientia: ecce gratia; quid
nunc dicat cui ostensa est, ipsum Salomonem loquentem
ausculta.
Amator, inquit, factus sum formae ejus,
et hanc quaesivi assumere mihi, et currebam post eam;
eo magis illa elongabat a me (Sap VIII 2). Non tibi
videtur puellam pulcherrimam illicientem et provocantem
amatorem in cursu? Ut quid nunc voluerimus
hujus exempli facere mentionem? Audite gratiam
Dei.
Ponamus filiam patris. Hanc tibi, o homo, scias
evidentibus indiciis a suo patre manifestatam, ut videas
et amator efficiaris pulchritudinis ejus. Ostendit
etiam quantae sint ejus divitiae, quanta dilectio,
quanta affabilitas, quanta fides.
Est ergo pulchra, est
dives, est fidelis, est sapiens, est etiam summi regis
filia.
Hanc tibi, o homo, ad hoc ante oculos tuos pater exhibuit, ut amator ejus factus petas eam tibi in matrimonio, et ex ea Deo filios facias, sicut fecit ille qui dicebat: Si decem millia paedagogorum habeatis in Christo, non tamen habebitis multos patres; nam in Christo Jesu per Evangelium ego vos
genui (I Cor. IV, 15).
De qua conjuge nos genuit Paulus Deo? utique
de gratia Christi, cujus amator factus, universa pro
amore ejus suavia habere se asserebat supplicia. Cape ergo a carnis exemplo comparationem puellae,
ut ad sensum melius spiritalem attingas.
Ergo est tibi
ostensa puella a patre: ecce gratia patris antecessit
voluntatem. Jam tu incipe velle.
Ostensa utique gratia
ejus qui ostendit, ut quantum te amare credi debeat
ex hoc consideres, quia ut te suum faceret,
filiam suam tibi ostendit, pulchram, divitem, sapientem,
ad hoc ut amator ejus effectus possis eam assumere
tibi in matrimonio.
Ecce gratia antecedens
voluntatem, ecce gratia stimulans pectus, ecce gratia
illiciens mentem, ecce gratia excitans dormientem.
Quid nunc jubetis ut faciat pater non petenti, non
roganti, non concupiscenti, et calorem amoris tui
non ostendenti? Tollit filiam suam, et jungit eam tibi
fastidiis occupato, aut aliis amoribus circumdato? Non hoc facit.
Sed nisi quaesieris eam ut argentum,
et nisi ut thesaurum vestigaveris eam, et nisi ex fide
volueris, et nisi ex fide cucurreris, et nisi tuam veram
dilectionem ostenderis, non eam omnino percipies.
Sufficiat tibi, quia cum tu mendicus sis, et illa
sit dives, suis te divitiis locupletat; degener tu, illa
summi imperii filia, et sua te generositate nobilitat.
Quid autem dicat pater ejus amatoribus filiae suae
sollicitus diligenter ausculta: Qui diligit, inquit, patrem
et matrem plus quam me, non est me dignus
(Matth X 37). Non dixit: Qui pauper est, aut qui
degener, aut qui miser est: sed qui diligit aliquid
plus quam me, non est me dignus.
O gratia antecedens
voluntatem, amorem solum flagitans! O homo,
ama et accipe; sed si amas, factis ostende.
Omnis
qui amat, vult, cupit, rogat, vigilat, currit, festinat,
satagit per amicos, per natos, per familiares, per
servos, per se ipsum opportune, importune, obsecrationibus,
promissionibus, fixo pacto, integroque
amoris indicio.
Et ut aperiam tibi oculos, tu qui te putas invitum et nolentem gratiae divinae posse sociari, quid est quod quando eam dat pater, per familiares suos gratia antecedens exprimitur? Inquiritur ab eo qui eam accipit, quomodo veniat, si abrenuntiet omnibus amoribus mundi, omnibus pompis inimici; qui
nisi velle suum expresserit verbis, nunquid datur ei gratia quam poposcit? Quid ergo vult, quid cucurrit, quid desideravit homo? gratiam consequi; et quid promittit? abrenuntio omnibus pompis diaboli et voluptatibus ejus.
Ostendit se nolle quod voluit,
et incipit velle quod noluit; et tunc jam gratiae
participio incipit delectari, per quam et dives et regis
filius nuncupetur. Ecce gratiam Dei vobis et antecedentem
et sequentem ostendimus.
Antecedit, quia vocat,
quia provocat, quia invitat ut venias: sequitur,
quia dum veneris, et volueris, et petieris, donat. Videamus nunc quo vestra pergat intentio. Dicit enim
anathemabilis liber a vestra vanitate conscriptus. XVIII.
Non enim cum rogaremus neque cum peteremus,
sed cum inimici essemus reconciliati sumus
Deo, non per nostram voluntatem, sed per mortem
Filii ejus.
Jubetis ergo ut non rogent homines Deum ut reconcilientur ei, sed efficiantur inimici ejus, ut possit stare apostoli Pauli sententia; neque voluntatem suam bonis nisibus tradant, quia hoc quod reconciliantur homines Deo, dicitis: Dixit nos Apostolus reconciliari Deo, non per voluntatem nostram, sed
per mortem Filii ejus.
Ergo qui inimicus fuerit Deo, ipse reconciliandus est Deo, ipse salvandus secundum vos? Hi qui Christum crucifixerunt, hi salvandi sunt, et qui dixerunt: Nolumus hunc, ipsi sunt liberandi? Hi autem qui inimici non fuerunt, sed amici, et voluerunt animam suam in amore ejus ponere, hi erunt in
exsecratione Altissimo? Probatis vos omnibus haereticis acrius blasphemare, qui nolentes rectum tramitem ingredi, anfractibus vos plenis erroribus tradidistis.
Non enim
inimicitias nostras ad Deum Apostolus, sed charitatem
invitat. Dicit namque: Commendat itaque charitatem
suam Deus in nobis; quoniam si cum inimici essemus,
reconciliati sumus Deo per mortem Filii ejus,
multo magis reconciliati salvi erimus ab ira per ipsum
(Rom V 8).
Commendat ergo hoc opere charitatem
suam in nobis, ut vel sic amorem nostrum ei ex integro
conferendo, videamur saltem amoris voto rependere
quod viribus non valemus. Nam quod nos diligit
Deus, nobis prodest; nos si diligimus Deum, illi prodesse
non possumus.
Deus enim nullius eget, nullo
honorante sublimatur, nullo contemnente dejicitur.
Ergo ut quid commendat charitatem suam in nobis? Ut dicamus utique: Si cum inimici essemus ita nos dilexit, ut etiam unicum suum pro nostra omnium pateretur salute interfici; quanto magis nunc jam reconciliatos sibi salvos faciet in vitam ipsius? Unde excludens vestram specialem defensionem,
generalem gratiam introduxit, dicens: Considerantes hoc, quod unus pro omnibus mortuus est.
Et adjecit: Ergo
omnes mortui sunt; quia pro omnibus mortuus est, ut
et qui vivunt, jam non sibi vivant, sed ei qui pro omnibus
mortuus est (II Cor V 14 15). Occurrit nobis hoc
loco insanus liber vester, et dicit:
XIX.
Vos, inquit, ubicunque omnes legitis, generaliter
vultis intelligi, cum omnes saepe pro parte doceantur. Nam cum dicitur: Omnes declinaverunt (Psal XIII 3); non tamen omnes declinaverant. Et: omnis
homo mendax (Ps CXV 11); non tamen omnis homo
mendax, quia legimus de quodam: Erat homo verax.
Pars ergo maxima omnes videtur significare, cum utique
constet non omnes intelligi. Nullum in libro
vestro locum sine blasphemiis invenimus. Haec assertio
ubi attendit? Ut consentientes vobis dicant Christum
non pro omnibus passum.
Si hoc non vultis
intelligi, ergo non pro parte hoc loco Apostolus nominavit
omnes, sed omnes generaliter memoravit. Corrigite ergo librum vestrum, quia Christus pro
omnibus passus est, omnibus hominibus subvenire
festinat.
Omnes vocat, omnes invitat: qui salvatus
fuerit, imputabit gratiae Dei vocanti, invitanti, succurrenti;
qui non salvatus fuerit, imputabit sibi negligenti,
contemnenti pariter et deserenti.
Omnia enim
bona nobis a Domini gratia conferuntur petentibus;
omnia autem mala a diabolo nobis Deum contemnentibus
irrogantur. Non enim poterit potestatem suam
exercere diabolus in his qui divinis defensionibus
vivunt.
Nunquid potest sibi subjicere victoris sui vasa
captivus? Nemo, inquit Dominus, intrat in domum
fortis, et vasa ejus diripiet, nisi prius fortem ligaverit,
et tunc vasa ejus diripiet (Matth XII 29).
Fortem vos
ponitis inimicum; sed nos religatum et crucis tropaeo
credimus esse subjectum; insidiosum, sed insidias
ejus detectas ostendimus.
Nunquid signo victoriae
munitum contingere praevalet victus? nunquid scuto
Domini circumdatum, et lorica fidei indutum, et galea
spei et salutis munitum, ictus possunt invadere sagittarum
(Ephes VI 16 17)?
Non vincitur a diabolo
homo, nisi quando a suo recesserit defensore, dicente
Apostolo: Subditi estote Deo; resistite autem diabolo,
et fugiet a vobis (Jac IV 7). Invisibilis hostis est, ab
invisibili defensore prosternitur.
Sed contradicit hic
etiam liber vester insanus, et ausus est dicere tantum
diabolum posse, ut homines trahat invitos, etiam
hos quos Christus suo cruore redimens Deo filios
fecit. XX.
Dicitis: Clausis oculis transistis hostis insidias
vos qui dicitis voluntatem hominis aliquid posse
virtutis acquirere, non attendentes quanta damna Deus
quotidie patiatur, quantae ruinae castitatis per diabolum
fiant, quantaeque criminum concupiscentiae.
Quae
utique si videretis, non laboraremus vobis ostendere
damna virtutum, et victorias vitiorum.
Dicite, obsecro,
damna quae Deus quotidie patitur; diabolo vincente
haec patitur, an homine contemnente? Si diabolo
vincente dicatis, blasphemia vestra in caput
vestrum refundimus; si homine contemnente, assertio
nostra victoriam cepit. Diabolus enim nec dominus,
nec creator, nec pater est.
Deus autem nobis
et dominus, et creator, et pater esse dignatur. Corpus
suum victoriosissimum nostro corpori sociavit, ut
corporis nostri fragilitatem excluderet. Sanguinem
suum nostro sanguini miscuit, ut fervor genuini caloris
quiesceret divino sanguine temperatus.
Chrismatis
sui virtute nos unxit, ut luctantem contra nos diabolum
vinceremus. Scuto bonae voluntatis suae nos sese
protegere repromittit: Qui sperat, inquit, in me, ego
liberabo eum, protegam eum, quia cognovit nomen
meum (Psal XC 14).
Unde et superius ait propheta
de eo: Qui habitat in adjutorio Altissimi (Ibid 1),
quod non eum possit invadere, nec sagitta quae volat
per diem, nec negotium quod perambulat in tenebris,
nec ruina aut daemonium meridianum, et caetera.
Unde his indiciis declaratur diabolus tunc habere
virtutem, cum nos invenerit negligentes, cum nos
invenerit dormientes in fide.
Omnis enim qui ex fide
invocaverit nomen Domini, hic salvus erit (Rom. X,
13). Verum quid prodest, quod humanum genus
ostendimus per Dei victoriam a diabolo liberari, et
suo vitio homines capi? Additur nobis alter oppositionis
articulus. Dicit enim liber eorum:
XXI.
Per praevaricationem primi hominis periit ab
hominibus libertas arbitrii. Nos autem dicimus: Per
praevaricationem primi hominis manifestata est libertas
arbitrii, quae potuit hominem facere velle quod
Deus non vult.
Si ergo periit libertas arbitrii, unde
sumus homines peccatores? Aliunde non sumus peccatores,
nisi quia volumus quod Deus non vult, et
nolumus quod Deus vult; committimus quod fieri
prohibet, et facere nolumus quod praecepit adimpleri.
Per quid hoc tantum mali facimus, si nolentes haec
facimus? Alius est qui per nos operatur; ipsi ergo
debuit lex dari, non mihi. Non lex gladio datur, ne
occidat hominem; sed illi datur lex, qui per gladium
jugulat.
Gladius enim, sive occidat, sive non occidat,
idem est; nec laudem enim quiescendo acquirit, nec
occidendo culpam incurrit. Si ergo et nos agimur, non
agimus; exclusi sumus a peccatis dum delinquimus, exclusi
sumus a fide dum credimus. Hinc itaque superati
ad calumniam convertuntur.
Ait enim liber eorum:
Haeresem Pelagianam iterum renovatis, cum dicitis
per libertatem arbitrii homines finem ponere posse peccatis
(Matth VII 7; Joan XVI 24). Pelagium non
hinc condemnavit Ecclesia. Objicit enim ei quod in
tantum exaggerasset libertatem arbitrii, ut Dei adjutorium
recusaret. XXII.
Nos autem dicimus: Per libertatem arbitrii
peccatum omne committimus; ab omni autem peccato
per Dei gratiam liberamur consensu arbitrii. Deum autem gratiam suam non petentibus non dare,
ex isto loco docuimus quod ipse ait: Petite et accipietis.
Ostensum est nobis non petentibus quid petamus;
ostensum est nobis non quaerentibus quid quaeramus;
ostensum est nobis non pulsantibus quid
pulsemus.
Si noluerimus petere, non accipiemus; si
noluerimus quaerere, non inveniemus; si noluerimus
pulsare, non aperietur nobis. Omnis enim qui petit
accipit, et qui quaerit invenit, et pulsanti aperietur
(Matth VII 8).
Libertas itaque arbitrii ita in nobis
viget, ut Deo posset obedire; ita infirmata est in nobis,
ut etiam ipsum Deum possit contemnere, a quo
ipsa libertas est data. Quae utique ad hoc data est, ut
de ea solus diabolus contemneretur.
Si enim cessasset
libertas arbitrii per praevaricationem primi hominis,
cessasset utique lex, quae non potest loqui nisi illi
qui eam potest et contemnere et audire.
Sed non
cessavit lex, sive naturalis, per quam placuit Abel,
Enoch, Noe, Sem et Japhet, Melchisedech, Abraham,
Isaac, Jacob, Joseph et caeteri. Hi placuerunt, legis
utique naturalis instinctu. Econtra displicuerunt,
sive ii quos diluvii charybdis bibit, sive ii quos sulfurea
flamma consumpsit.
Nec illi enim placuerant,
nec isti displicuerant, si lex naturalis non exstitisset,
et libertas in eis arbitrii non fuisset. Quid ergo agimus? calumniam non evadimus, nisi Dei solam gratiam
dixerimus. Latrat enim liber eorum dicens:
XXIII. Excluditis gratiam per libertatem arbitrii.
Aut enim libero arbitrio liberamur, aut gratia Dei
eripimur. Eligite quid dicatis. Si gratiae totum datis,
unum sumus; si libero arbitrio, sciatis nos vobis consentire
non posse. Audite, calumniosi, et hoc quod
timetis audite. Nos liberum arbitrium ibi dicimus
esse, ubi divina gratia consistit.
Sine gratia enim Dei
non est liberum, sed captivum arbitrium. Ubi enim
spiritus Domini, ibi libertas (II Cor III 17).
Nos libertatem
istam non hominis superbiae tradimus, sed
gratiae Dei et ejus gloriae definimus: quae tantum
concedit, ut plus faciant alii quam praecepit bonum,
ex quo etiam plus faciant alii quam prohibet malum.
Manus enim quae exspoliare potest vestitum quod
prohibet Deus, haec vestire potest nudum quod praecepit
Deus. Quid tu dicis?
una manus est quae nudum
vestivit, et quae vestitum exuit; culpatur cum exspoliavit,
quia vestire potuit; laudatur cum vestivit, quia
potuit denudare. Tolle utriusque rei arbitrium liberum,
et neque ex vitio culpam incurrit, neque ex
virtute laudem acquirit.
Ut autem dispungam tibi
libertatem arbitrii, arbitrium in anima est, libertas
in corpore. Libertas sine arbitrio non peccat, cum
arbitrium sine libertate delinquat. Denique si aliquem
furem tenueris clausum, libertatem ei furandi tulisti,
arbitrium non tulisti; manus enim ejus ligasti,
non mentem.
Si caecus fiat aliquis, cum esset concupiscentiis
deditus oculorum, libertas quidem oculorum
ejus est vincta, arbitrium in suo jure permansit;
animi enim arbitratu concupiscentiis exercetur.
Unde
et non moechantem moechum Christus appellat eum
qui ad concupiscendum viderit mulierem (Matth. V,
28); arbitrium enim habet, licet non habeat libertatem.
Fit per arbitrium suum sine facto reus; voluntas
enim perfecta pro facti opere a justo judice reputatur;
et implesse dicitur omnia, qui quod potuit
fecit. Corpus enim prohibetur ab impossibilitate ejus
rei, quia arbitrium animi non tenetur.
Nunc ergo
quid facit gratia? non tollit liberum arbitrium, sed
curat, sed amplificat, sed ornat, sed instruit et
exaltat. Non tamen nolentem, sed volentem exaltat. Nisi enim ex fide volueris, et ex fide cucurreris, aliter
a gratia liberari non poteris.
Certi ergo efficiamur,
quod nos gratia non recusat dum delinquimus,
sed nos recusamus gratiam quando peccamus. Unum
enim hic e duobus censura judicantis attendit, aut gratiam
recusantem, aut hominem contemnentem. Si enim
gratia recusavit, hominem a peccato liberum fecit.
Nunquid culpandus est qui non prandit apud eum qui eum a suo convivio recusaverit; et non potius miseratione dignus ostenditur, cum alios vocaverit et hunc recusaverit? Immanis crudelitas est, si prohibitus est prandere cum prandentibus; et cur non pranderit, ab eo qui eum simul prandere noluerit
jubeatur occidi.
Tandem aliquando liber vester, vanus effectus,
concedere videtur libertatem arbitrii, ea tamen conditione,
ut de mensuris agat, non de specie. XXIV.
Unde, inquit, illi major libertas arbitrii in
bono, unde isti minor est, nisi quia Dei dispensatione
censetur? In alio enim tenuem se exhibet gratia, in
alio abundantem et largam, prout nos volumus. Non
tecum hic ego concertor: hic te enim et Christus
vincit et Paulus.
Nam Christus dicit: Qui plus diligit,
plus illi dimittitur; qui minus diligit, minus (Luc VII 47). Et Paulus asserit, dicens: Qui parce seminat,
parce metet (II Cor IX 6).
Non ergo est gratia per
personarum acceptionem in Deo, sed per hominis
dilectionem in mente; sive sit magna dilectio, sive
sit parva. Quis enim plus diligens Deum, minus diligitur
a Deo? Immo, ut verius dicam, non diligens
Deum a Deo diligitur.
Qualiter autem diligi Deus
possit, ipse Dominus edocet, dicens: Qui audit verba
mea et facit ea, hic est qui diligit me (Joan XIV 21). Unde et discipulis suis ait: Si diligitis me, praecepta
mea servate (Ibid 15).
Videamus itaque, homo,
ipsam libertatem arbitrii quid faciat, ut Dei gratiam
perfecte conquirat. Exinanit libertatem suam, et
servum se efficit Dei.
Quod autem nostro haec arbitrio faciamus, ipse Apostolus edocet dicens: Nescitis quia cui vos servos exhibetis ad obediendum, servi estis ejus cui obeditis, sive iniquitatis ad peccatum, sive justitiae ad sanctificationem (Rom VI 16)? Qui ergo se sub jugum miserit Dei, exinanivit sui libertatem
arbitrii, ut per libertatem divini arbitrii liberetur.
Non tibi videtur
exinanire libertatem arbitrii sui, qui sibi esurienti
denegat panem, sitienti denegat potum, dormitanti
denegat somnum? Sed in his dignus esse non poterit,
nisi se voluntarium comprobaverit.
Non erim ex tristitia,
inquit Apostolus, nec ex necessitate, hilarem
enim datorem diligit Deus (II Cor IX 7). Unde et
propheta dicit Deo: Voluntarie sacrificabo tibi (Ps LIII 8).
Et iterum: Refloruit caro mea, inquit, et ex
voluntate mea confitebor illi (Ps XXVII 7). De injusto
autem legimus: Noluit intelligere ut bene ageret
(Ps XXXV 4). Unde et beatus Jacob: Simeon, inquit,
et Levi fratres consummaverunt iniquitatem ex
voluntate sua (Gen XLIX 5 6).
Si ergo antequam vera et integra libertas nostra veniret, Dominus Jesus Christus, justus voluntarie sacrificavit Deo, et ex voluntate sua confessus est, peccator ex voluntate deliquit; quanto magis nunc, instaurata nobis libertate per Christum, universa nostro jure sunt reddita, non natura
dominante, ut Pelagius et Coelestius definivit, non natura hominis dominante, sed Christi gratia condonante? Non suis viribus imputando, sed de Dei adminiculis praesumendo; non sibi aliquid usurpando, sed totum Dei gratiae imputando? Totum, inquam, totum dixi; totum repeto, totum, sed bonum; malum
autem ex nostro vitio, ex nostra negligentia, et ex nostra incurrimus voluntate.
Quid convertitis caput ad calumnias, et Pelagii nobis dogma objicitis? Anathemamus omnes qui dicunt, adjutorio Dei sublato, posse hominem sine peccato esse si velit; anathemamus qui dicunt, nec per Adam mors, nec per Christum vita; anathemamus qui dicunt de duobus baptizatis qui nascitur baptismum
indigere non posse; anathemamus qui dicunt infantes non debere in remissionem peccatorum baptismatis sanctificatione censeri; anathemamus omnia quae in omnibus haereticis damnat Ecclesia; anathemamus et librum vestrum vobiscum, qui dicit: XXV.
In tantum vitiatam per praevaricationem
Adae hominis naturam agnovimus, ut instaurationem
suam per Christum non in re sed in spe fuerit consecuta,
dicente Apostolo: Spe salvi facti sumus; spes
autem quae videtur, non est spes (Rom VIII 24).
Si
ergo spe salvi facti sumus, adhuc rem in praesenti saeculo
non tenemus. Ideo denique baptizati iterum carnaliter
concupiscunt, et illos motus corporis patiuntur,
quia spe, non re consecuti sunt instaurationis auxilium.
Si enim re consecuti fuissent, post baptismatis gratiam
non esset peccati nec possibilitas, nec voluntas. Verum quia virtus baptismatis tanta est, ut universa
peccata deleat, pullulatio tamen peccatorum baptismatis
unda non abluitur; inesse enim per Adam naturaliter
perdocetur.
Nam illa membra quae in baptismatis
hora confusione carent, postea confusionem recipiunt,
quae vitant ubique conspectum, et quaerunt pudendo secretum. Quae enim Deus membra fecerat, praevaricatio
in pudenda convertit; et non dicuntur membra, sed pudenda.
Quae pudenda in puncto illo baptismatis membra
fiunt, sed mox iterum pudenda efficiuntur ex membris. Non enim re, sed spe instaurati sunt.
Concupiscentia
enim carnis quae per praevaricationem Adae
repugnat in corpore tanquam lex peccati, iterum sibi
vindicat baptizatum, totumque animum ejus conatur
evertere. Haec est enim radix illius plagae, quam Christus
salvavit; salvavit autem sic, sicut Apostolus dicit:
Spe salvi facti sumus.
Et jubet nos animum ad invisibilia
contemplanda transferre: nec de his quae videntur,
praesumendo corruere. Et ideo dicit: Spes autem quae
videtur, non est spes; ne forte aestimarentur per baptismum
ita tolli peccata, ut etiam radices ipsae peccatorum
simul putarentur auferri.
Motus enim ille pollutionis
qui per praevaricationem naturam invasit, ita
remanet in baptizato, sicut radix capilli cum fuerit
novacula in superficie emundatus et rasus. Rasus enim
est ut emundaretur locus; non est eradicatus, ut ulterius
non nasceretur.
Si enim ex integro per baptismum omnis praevaricationis Adae fragilitas tolleretur, baptizati omnes nullo caloris motu traherentur ad crimina, nullus sordibus inquinaretur humanis, nullus concupiscentiae stimulo pungeretur; sed quia spe salvi facti sumus, quod adhuc non videmus, per patientiam
exspectamus.
Veniet tempus, in quo neque nubant
feminae, neque viri uxores ducant, sed sint sicut
angeli in coelis (Matth XXII 30).
Cum enim corruptibile
hoc induerit incorruptionem, et mortale hoc induerit
immortalitatem, tunc fiet sermo qui scriptus est:
Absorpta est mors in victoriam; ubi est, mors, victoria
tua? ubi est stimulus tuus? Stimulus autem
mortis peccatum est, virtus vero peccati lex.
Tunc dicemus:
Deo gratias, qui dedit nobis victoriam per Dominum
nostrum Jesum Christum (I Cor XV 54-57). Hic est libellus vester, quem nulli datis legendum
nisi sub sacramento. Vide ne prodas, ne des legendum
imperitis; regnum Dei paucorum est.
In hoc
apparet quia te Deus praedestinavit ad vitam, si hunc
libellum tu sicut tuam animam serves. Maxima pars
muliercularum a vobis hunc meretur libellum accipere.
Denique quae eum prodidit, femina corpore sed
vir animo, dum istum a vobis libellum sub sacramento
suscepisset, scriptum legens exhorruit, et his quos
catholicos noverat examinandum dedit.
Legimus
eum et nos, quod semper timuistis; et, juvante Domino,
blasphemias ejus evidenter detegentes, omnes
catholicos admonemus ut hunc libellum fugiant, exsecrentur,
et aeterno anathemate feriant. Damnabilitas
enim ejus eo usque pervenit, ut universa mysteria
Salvatoris evacuet.
Dicit baptismum Christi
fructum ullum penitus, dum traditur, non habere. Spes, inquit, quae videtur non est spes, id est, remissio
peccatorum: et quidquid in praesenti promittitur,
non est, quia in futuro servatur; hic tamen,
id est in hoc mundo, non accipitur.
Dicit enim Apostolus:
Spes quae videtur non est spes. Ergo ne hoc
Apostolus ad istum vestrum sensum dixit? Prius
itaque beati Pauli cum debita reverentia sensum exponemus;
et ita demum per partes concidemus pedes
libri vestri, in his quae conclusio ejus circa nos
finem se autumat invenisse perfectum.
Apostolus,
consolationem filiis Dei afferens, dicit, ut in isto
mundo nihil quaerant, ne forte considerantes impios
et incredulos prosperis successibus gratulari, se vero
affligi, dicerent, Ecce hi peccatores et abundantes
in saeculo obtinuerunt divitias (Ps.
LXXII, 13); nos autem usque in hac hora, et esurimus, et sitimus, et nudi sumus, et colaphis caedimur (I Cor IV 11). Tollens ergo praesentis saeculi considerationem, gaudia futura promittit. Et quamvis magnis, inquit, passionibus fatigemini, non sunt tamen condignae passiones hujus temporis ad
futuram gloriam quae revelabitur in nobis (Rom VIII 18). Et ideo, spe, inquit, salvi facti sumus (Ibid 24). Nota tibi salvi facti: non dixit salvandi, sed salvi facti. Praeteritum fecit salutis; dum credidimus, salvi facti sumus. Quare spe? Speramus enim nos resurgere, non enim jam resurreximus.
Quia ergo speramus nos pro bonis praemia accepturos, et pro malis gehennae posse incurrere supplicia; sperantes bona et timentes mala, salvi facti sumus: et qui eramus filii irae, facti sumus filii Dei (Ephes II 3). Unde et alius Apostolus clamat: Charissimi, filii Dei sumus (I Joan.
III, 2). Non ergo adoptio filiorum promittitur in baptismo, sed confertur. Vos autem de hoc quod jam accepimus, dicitis: Spes quae videtur, non est spes. Nobis spes tota videtur in baptismatis sanctificatione constare; ergo quod nobis videtur spes, non est spes. In chrismatis Christi unctione spei
nostrae cernimus firmamentum; ergo spes quae videtur non est spes. Corpus Christi spem nostram videmus; ergo spes quae videtur non est spes. Sanguinem Christi redemptionem nostram attendimus; ergo spes quae videtur non est spes. Evacuastis omnia sacramenta, exinanistis mysteria, et quasi fidi et
idonei metatores Antichristi, locum ei ubi possit succedere ejectis nobis ab aliquibus praeparatis. Nam haec quae Apostolus de mundi istius gaudiis dicit: Spes quae videtur non est spes, vos ea ad divina mysteria transmigrastis. Quod ille de caducis rebus et labentibus memorat, hoc vos etiam ipsi
sacro baptismati ascripsistis. Non habeamus partem vobiscum in aeternum, nec sensus noster ultra his blasphemiis inquinetur. XXVI.
Ideo, inquiunt, baptizati iterum polluuntur,
et carnaliter concupiscunt, quia spe non re consecuti
sunt instaurationis auxilium. Nos autem sic spem
tendimus ad futura praemia, ut in praesenti quod accepimus
non negemus. Nos enim meretur consequi
beneficia, qui non confitetur accepta.
Si quod accepisti
jam denegas, confutaris ingratus. Ergo si adhuc
non estis gratiam consecuti, sed consecuturi
estis, quid nobiscum clanculo communicatis? Exspectate
alterum Christi corpus, alterum Christi
sanguinem; istum enim non in re, sed in spe esse
jactatis. XXVII.
Si enim re, inquiunt, consecuti essemus,
post baptismatis gratiam non esset peccati nec possibilitas,
nec voluntas. Ideo ergo vultis ostendere baptismatis
gratiam non rem contulisse, quia iterum
post baptisma possumus et velle malum, et operari
malum.
Et cui habebat dari lex Dei, si possibilitas
mali fuisset ablata? Aut quis de custodia mandatorum
Dei praemium peteret, si praevaricari non posset? sicut nec mutus de taciturnitate, nec spado de
virginitate laudatur. Carent enim laude in bono,
quibus ad malum transitus denegatur.
Nos ergo dicimus
possibilitatem mali bonam esse his qui eam
contemnunt. Dabo his singulis titulis breve responsum. Potuit quis exspoliare vestitos: ecce malum
potuit; sed quia noluit, facta est possibilitas mali
bona, qui eam consilio prudentiore contempsit.
Potuit
quis creditam sibi pecuniam rapere, potuit adulteria
perpetrare: ecce possibilitas mali; et qui eam
contempsit, ipsa possibilitas eum fecit tam de pecunia
non furata laudari, quam coronari de castitate
servata.
Diximus unum titulum, id est de possibilitate
mali, quod bona sit his qui eam contempserint. Nunc videamus quomodo e contrario possibilitas
boni, mala in his qui eam contempserint. Habet
quispiam pecunias positas: ecce possibilitas boni,
potest enim cunctis necessitatem patientibus subvenire.
Hanc autem possibilitatem boni dum contempserit,
efficitur possibilitas mala, et tam mala ut
radix malorum omnium comprobetur (I Tim.
VI, 10). Verum quid agimus? Baptismatis nobis status in periculo ponitur, et nos de avaritiae veneno tractamus. Omnibus notum est avaritiae crimen satis esse gravissimum; baptismatis autem gratiam exinaniri ab hominibus perfidis, nuper coepit innotescere, nuper coepit catholicis propalari. XXVIII.
Aiunt namque per baptismum ita tolli peccatum, ut capillum novacula erasum. Rasus enim est, inquiunt, ut emundaretur locus, non eradicatus est, ne ulterius nasceretur. Si enim ex integro omnis praevaricationis Adae fragilitas tolleretur, baptizati omnes nullo caloris motu traherentur ad crimina,
nullo concupiscentiae stimulo pungerentur. Hinc ergo exinanitis baptismatis sacrosancta mysteria, quia concupiscentia, ut ipsi dicitis, lex peccati est, et ipsa sibi iterum vindicat baptizatum. De hac ergo concupiscentia si fueritis exclusi, integra erit in baptismo et peccatorum remissio et vera
consolatio gratiarum. Gratiarum autem ideo pluraliter posui, quia cum una sit gratia, ut vitis una palmitibus pluralis efficitur, et tot vites dicuntur, quot fuerint propagines de una vite compressae. Datur ergo ex uno baptismatis fonte in praesenti peccatorum remissio, et regnum promittitur in
futuro; efficitur filius hominis filius Dei; fit adoptione filius; fit consors regni; fit civis ex advena; fit ingenuus qui servus exstiterat inimici; fit locuples qui fuerat ante mendicus; et qui fuerat dudum ignobilis, incipit esse et illustris et magnus. Sed ista omnia evacuat liber vester, et
dicitis: XXIX. Si darentur quae promittuntur in baptismo, nullus post baptismatis undam concupiscentiae stimulo pungeretur. Videamus ergo utrumnam haec concupiscentia, sicut dicitis, lex peccati fit. Nos concupiscentiam dicimus esse rem naturalis certaminis, et hanc dicimus ad propagationem hominum
a Deo creatore visceraliter esse firmatam. Adhuc enim primi homines nondum de praevaricationis ligno gustaverant, quando eos benedixit Deus dicens: Crescite et multiplicamini, et replete terram (Gen.
I, 28). Qui ergo ante peccatum benedicendo genus hominum multiplicari jussit, ipse sine dubio huic naturae per quod propagari posset inseruit. Dispar etenim sexus multiplicari minime potuisset, si incrementa naturalis concupiscentiae non haberet. Non est bonum, ait Dominus, esse hominem solum;
faciamus ei adjutorium (Gen II 18). Hoc adjutorium disparis sexus ad consolandum vultis esse factum a Domino, an ad generandum? Si enim concupiscentia mala est quae materia generationis ostenditur, constat secundum vos a Deo mulierem non ad adjutorium boni, sed ad occasionem factam esse peccati.
Quod si adjutorium mulieris, non ad reparationem, sed ad consolationem nescio quam dicatis fuisse concessum, dispar sexus sine causa est conditus ab eo, de quo legimus quod omnia in sapientia fecerit (Ps CIII 24). Verum quia Testamenti veteris forte vos auctoritas non tenet, de primis hominibus quid
ipse Dominus noster Jesus Christus dixerit auscultate. Qui fecit, inquit, masculum et feminam benedixit eos et dixit: Propter hoc relinquet homo patrem et matrem, et adhaerebit uxori suae, et erunt duo in carne una (Matth XIX 4-6). Et his dictis adjunxit: Quod ergo Deus junxit, homo non separet. A
Deo igitur factos, a Deo benedictos, a Deo legimus esse conjunctos. XXX. Et miror qua fronte concupiscentiam istam, per quam conjugia celebrantur, dicatis a diabolo esse humano generi inflictam. Quis enim dubitet rem malam, si tamen mala est, a Deo bono homini non potuisse conferri? Si enim a Deo
est data, bona esse dignoscitur; si autem mala est, constat a diabolo esse infusam. Sic enim dicit liber vester: XXXI. Quae Deus membra fecit, illi praevaricando pudenda fecerunt. Si hoc non est in membris quod Deus condidit, et super fabricam Dei inimicus apparuit, et Deo invito fecit creaturam
ejus alterum ordinem continere, non quem ipse instituit, maledictae sunt nuptiae, et ex maledictione universa humani generis massa veniens diabolo auctore subsistit. Unum vobis eligite e duobus.
Aut bona est generatio hominis,
et bona est concupiscentia; aut malae sunt nuptiae,
et iniqua concupiscentia. Emendate ergo Ecclesiae
regulam; damnate qui in toto orbe fuit sacerdotes,
nuptiarum initia benedicentes, consecrantes et
in Dei mysteriis sociantes.
Miror qua fronte intratis
ecclesiam, ubi quidquid agitur contra vestras sectas
venire cognoscitis. Negatis itaque Deum hanc, unde
nascimur, dedisse concupiscentiam. Ergo non sumus
creatura ejus, si non est ejus creatura concupiscentia
conjugalis.
Tollite enim hanc, quam vos dicitis legem
esse peccati, et videamus quis adhaerere possit uxori. Sed qui dederat virtutem seminis in benedictionem,
ipse ob multiplicandam sobolem concupiscentiae inseruit
charitatem, et amari voluit quod multiplicare
constituit.
Incrementum enim est generis concupiscentia
naturalis. Quod si per hanc, ut dicitis, omnis
constat esse causa peccati, ipse crimen creavit in genere,
qui posteritatem multiplicari voluit per amorem,
et super paternae pietatis jura diligi praecepit uxorem.
Denique ipse Dominus noster Jesus cum dicit: Quod
Deus conjunxit, homo non separet (Matth X 6), tale
est quasi qui diceret: Odisse tibi uxorem non licet. quam me auctore amare coepisti. Zelabatur enim conjunctionem
a se factam odiis jugalibus maculari.
Rerum nova perversitas! cum a Deo puniatur uxoris
odium, damnatur ab hominibus concupiscentia maritorum. Sed justus judex non damnat desiderium naturale,
qui, ut multiplicaret prolem, ideo inseruit charitatem.
Nam cum de conjugio et repudio tractaretur,
tunc Dominus istam dictavit sententiam, dicens:
Quod Deus junxit, homo non separet. Hoc autem
ideo dixit, ut specialiter nuptiarum conjunctionem
ex Deo esse monstraret.
Nec enim esse potuit, aut
sine conjunctione commixtio, aut absque commixtione
conjunctio. Si non ex creatura factoris, sed ex
peccato, inquiunt, concupiscentia maritalis; ergo
secundum vos Deus hoc in benedictione conjunxit
quod diabolus per praevaricationem inseruit.
Quod
si ita est, non fuit adversarius sed adjutor Dei, si
quos Deus in carne una esse voluit, per concupiscentiam
inseparabiles fecit, et quod ille jussit augeri et
crescere, hic per quod hoc ipsum quod jusserat ut
impleretur invenit.
O quam infelix impietas est a Praedestinatis inventa, ut ex praevaricatione dicatur evenisse hominis, quod est ex benedictione Creatoris insertum! Hanc vos dicitis legem peccati; sed hanc nos legem generis comprobamus, quam vos criminis accusatis; et hanc nos dicimus causam esse virtutum, quam vos
vultis ostendere materiam vitiorum.
Nam
cum ejus adjutorium faciat parentes fecundos in sobole,
hujus certamen et continentes praestat et virgines
gloriosos. Et ne alicubi hujus esse aestimes detrimentum,
majora repugnando quam adjuvando largitur;
quia dum adjuvat, fructum exhibet generis;
dum repugnat, confert praemium castitatis.
Illic sine
culpa operatur, hic exercet pugnam cum munere. Tolle concupiscentiam, et cessant conjugia; tolle
concupiscentiam, et cessant praemia castitatis.
Quale
hoc, rogo, malum est, quod duplicis boni causa esse
monstretur; quod alios in generationis gaudio exhibet,
alios in triumpho virtutis? Alii enim per eam
operantur licite, alii per eam dimicant gloriose.
Quod
si etiam in omnibus haec dicitur esse peccatum, constat
et conjuges, et continentes, et virgines per hanc
esse damnandos; omnibus enim inesse cognoscitur
per naturam. Nos non ita esse sentimus: sed laudamus
eam ordinem suum custodientem, et Deo reverentiam
exhibentem.
Et ideo in baptizatis etiam ipsa
benedicitur, non fugatur, et ornatur magis quam tollitur. Qui enim fontem aquae perennis nunc benedixit
ut renasceremur spiritaliter, ipse tunc benedixit conjuges
ut carnaliter nasceremur.
Hunc ergo concupiscentiae
motum, sicut caetera alia membra, a Creatore
suscepimus. Si ideo est concupiscentia malum, quia
per hanc aliquoties adulterium geritur; ergo et manus
mala est, quia per hanc homicidium perpetratur.
Accusate et linguam, quia per ipsam blasphematur
Deus; damnate et pedem, quod hominem duxerit ad
lupanar. Sic fit ut non sola concupiscentia, sed universa
a vobis membra damnentur.
Respondeam vobis ore catholico, quoniam sicut manus facta est, non ad occidendum, sed ad operandum; et lingua non ad blasphemandum, sed ad gloriam Creatoris et laudem; et membra omnia, non ut vitiis serviant, sed divinis praeceptis insistant; ita et concupiscentia naturae est insita, non ad
adulterandum, sed ad generandum: quam utique comprobavimus non modo conjugibus fecunditatis adjutorium, sed etiam continentibus palmam posse afferre virtutis.
Vultis nosse bonam hanc
esse concupiscentiam? mysteriis eam comparabo divinis. Non enim solum appetita mala, sed etiam bona
praesumpta condemnant.
Pone aliquem ante baptismatis
illuminationem corpus Domini praesumpsisse;
nunquid non iste de boni praesumptione damnabitur? Quod enim aliis collatum secundum ordinem confert
salutem, hoc aliis damnationem facit extra ordinem,
extra tempus acceptum.
Similiter si usurpet laicus sacerdotium, vel si sacrificium offerre praesumat; nunquid non iste de non concessa sibi potestate damnandus est? Quod si de tam sanctis rebus praesumptio reum facit, non actio, quanto magis in concupiscentia, non actio suum ordinem tenens, sed extra ordinem vadens,
vocatur in crimine, et facit maledictum extra ordinem euntem, quem benedictum Creator in suo ordine collocavit? Quod si ita est, immo quia ita est, quid patimini, infelices, qui volentes exinanire baptismatis restaurationem, dicitis hanc concupiscentiam ideo remansisse, ne tota ex amussim homini
peccata viderentur indulta? Cur non magis hinc vobis debet esse suspicio, hanc non esse peccatum, quod in baptizatis hominibus non deletur? Si enim esset peccatum, utique sicut caetera tolleretur.
Igitur qui per concupiscentiam baptismatis dona exinanire
contenditis, conditorem concupiscentiae diabolum
esse monstratis: per quem docetis et Creatorem
in sua operatione dum conderet defecisse, et baptismum
tribuentem ex integro non potuisse succurrere.
Habebunt vobiscum partem qui vos ad se libenter
admittunt. Scriptum est enim reos fore, non solum
qui iniquitatem faciunt, sed etiam eos quos eis constiterit
consensisse (Rom I 32).