THEODULFI AURELIANENSIS EPISCOPI
DE SPIRITU SANCTO. Veterum Patrum sententiae, quod a Patre Filioque procedat.
PRAEFATIO AD CAROLUM MAGNUM
IMPERATOREM.
Imperii vestri, rex inclyte, jussa secutus,
Defero Theudulfus haec documenta libens. Quis Patre seu Nato procedere Spiritus almus
Astruitur, legis hoc reboante tuba. Hoc Evangelium, hoc promit Apostolus auctor,
Hoc canit unanimis vox pia sacra Patrum.
Perge, libelle, celer Caroli ad vestigia celsi
Regis, et o pie dic induperator ave. Stratus humi plantis da basia grata decoris:
Hinc surgens digna mox pete sorte genu.
Et si in te rutilos oculorum fixerit orbes,
Et te clementer sumat amoena manus,
Et roget unde venis, quid vis, quo tendis, es aut quis,
Protinus huic supplex talia dicta dabis:
Qui duce Theudulfo per plurima prata cucurri,
Floribus en adsum cernis onustus ego.
Quod Patre procedat seu prole Spiritus almus,
Astruere studeo dogmatibus fidei. Cumque illis venio dextram conferre paratus,
Qui secus incedunt, hancque viam fugiunt. Sic tu: si mox, non poteris, pius inferat ille:
Sic potero, potero, rex, Deus addet opem.
Inclyta sanctorum mecum est sententia vatum,
Quos bene spiramen flaminis hujus agit
Tuque manum injicies, vegetat quem spiritus ille,
Causa tuo cujus tempore coepit agi.
Qui decus es mundi, lux regni, tutor et aequi,
Catholicae et fidei murus et arma simul
Justa jubes, injusta vetas, largiris honores,
Artibus ingenuis rite alimenta paras. Has et amas et amare jubes, recreasque fovesque,
Gurgite de illarum pocula larga bibis.
Quid referam? virtute cluis, pietate redundas,
Inque bonis cunctis te, scio, nemo praeit. Is tibi si dicat, dextram impositure duello,
Exere virtutis amodo si quid habes. Tu mox, arma patrum vasto de gurgite sumpta
Cernito, quae docuit lex nova sive vetus.
His dum nostra acies munita fatiscere nescit,
Cum vero vinces cujus es ipse sequax. Fulgida splendifluis aderit victoria pannis,
Et voti sancti, rex pie, compos eris.
INDICULUS AUCTORUM QUI CITANTUR. Athanasius. Cyrillus. Hilarius. Ambrosius. Didymus. Augustinus. Vigilius Afer. Proclus. Agnellus
Gregorius. Isidorius. Prosper. Fulgentius. Hormisda. Leo. Cassiodorus. Prudentius.
ATHANASIUS, quod Spiritus sanctus a Patre Filioque procedat, in libro quem scripsit contra Arianos haereticos sic dicit (Lib VIII): Ego credo Filium in Patre et Patrem in Filio, Spiritum quoque paraclitum, qui procedit a Patre, et Filii esse et Patris, quia et a Filio procedit, sicut in Evangelio
scriptum est quod per insufflationem suam dederit discipulis suis Spiritum sanctum, dicens: Accipite Spiritum sanctum: cujus remiseritis peccata remissa sunt, et cujus retinueritis retenta sunt (Joan XX 22).
Et ideo inseparabilem confiteor Trinitatem,
nec extorrem Filium aut Spiritum sanctum, sicut haeretici
loquuntur: a Deo Patre dico, quoniam Filius,
qui est Dei sapientia Patris, ipse est et voluntas Patris,
quae semper in ipso fuit, et ipse est magni consilii
angelus.
Item idem in eodem opere (Lib VIII).
De Spiritu vero sancto dubium non est quod nihil ignoret, nec sit extorris a Patre cum sine Spiritu sancto Patrem fuisse aliquando summae dementiae est dicere, quoniam ipse scrutatur, secundum Apostolum, sicut saepe dictum est, profunda et alta Dei (I Cor II 10), et quod idem spiritus Filii sit,
multis Scripturarum testimoniis probatum: et quod toto maneat in Filio, et sicut procedit a Deo Patre, ita procedit a Filio, ut tota Trinitas unus credatur Deus.
Nihil
est ergo quod faciat vel disponat Pater sine sua sapientia,
nihil quod noverit vel disponat sine suo sancto
Spiritu, de quo Propheta sic ait: Spiritus paraclitus,
spiritus sapientiae et intellectus, spiritus consilii et virtutis,
spiritus scientiae et pietatis (Isa XI 2), quae omnia
in Deo.
qui est Trinitas, consistunt.
Item in eodem libro (lib VIII), quod in Patre sit Filius
et Spiritus sanctus, et quia Spiritus sanctus a Deo
procedat, ubi non excluditur nomen Filii.
Serviendum itaque est Christo filio, quia et perfectus Deus et verus est Filius: et qui fideliter servit Filio, Patri servit, et Spiritui sancto qui in eo est: et qui adorat Patrem, in ipso adorat Filium, et Spiritum sanctum, quia in Patre est Filius et Spiritus sanctus, qui a Deo Patre procedit,
ipso Domino dicente, Ego in Patre et Pater in me est (Joan XIV 11); de Spiritu quoque sancto ait, Spiritus autem paraclitus, qui a Patre meo procedit (Joan XV 26).
Et
cum Filium quis adorat, in eo Patrem adorat, et Spiritum
sanctum, quia in ipso est Pater, dicente eo,
Qui me videt, videt et Patrem meum (Joan XIV 9), et
iterum, Pater autem in me manens, ipse facit opera
(Ibid v 10).
De Spiritu vero sancto sic ait, Ille, inquit,
me clarificabit, quia de meo accipiet, et annuntiabit
vobis (Joan XVI 14); et, Omnia quaecunque
habet Pater, mea sunt, propterea dixi vobis quia de
meo accipiet (Ibid v XV).
Spiritus itaque Patris, Spiritus Filii est, Apostolo dicente, Quoniam autem estis filii Dei, misit Deus spiritum Filii sui in corda nostra (Gal IV 6); et iterum, Si quis autem spiritum Christi non habet, hic non est ejus (Rom VIII 9); et iterum, Scio enim quia hoc mihi proveniet in salutem per
vestram orationem et subministrationem spiritus Domini Christi (Philipp I 19).
In Evangelio quoque ipse Dominus
ait, Paraclitus Spiritus sanctus, quem mittet
Pater in nomine meo (Joan XIV 26).
Et in Actibus
apostolorum ita legitur: Transeuntes autem Phrygiam
et Galatiam, vetiti sunt ab Spiritu sancto loqui verbum
in Asia; cum venissent autem in Mesopotamiam, tentabant
ire Bithyniam, et non permisit eos Spiritus Domini
(Act XVI 6).
Manifestissimis igitur testimoniis
probatur quod Spiritus sanctus, spiritus paraclitus,
spiritus qui a Patre procedit, spiritus sit Filii, spiritus
Christi, spiritus Jesu.
Tota enim Trinitas inseparabiliter
in una substantia, divinitate atque potentia,
adoranda, colenda, praedicanda est et amanda.
Item idem in eodem libro (Lib I), Quod Spiritus sanctus
nec Pater sit, nec Filius: sed Deus in natura
existens, de Patre procedat, de Filio accipiat.
Et hic Spiritus sanctus, qui nec Pater nec Filius est, praeterea qui nec genuit, nec natus est, cum alter sit in persona qui genuit, alter vero in persona qui unigenitus ab ipso est, et alius adaeque in persona, ut dixi, secundum Scripturas, qui nec Pater nec Filius est: hic est Spiritus sanctus,
sed plane de unica natura est.
Ideo in deitate una commune nomen
eis, sicut in claritate evangelicae Scripturae de Spiritu
paraclito Filius testatur dicens, De Patre procedit
(Joan XV 26), et sic prosecutus est, et de meo
accipiet (Joan XVI 14). Et ideo ubi personae requiruntur,
propria nomina per haec distinguuntur.
Ubi
autem deitas poscitur, unicum nomen in his indicatur,
quoniam sumus ad nomina personarum pluraliter
dictum demonstratur, ac per hoc in deitate unum
sunt, et in nominibus personarum tres sunt
Item idem in libro quem scripsit contra objectiones
cujusdam (Potentini). Sicut Filius ad Patrem clamat, Pater, honorifica
nomen tuum, et venit vox de coelis: Et honorificavi, et
iterum honorificabo (Joan XII 28), nam et alio in loco
idem ipse repetit, Ego a Patre exivi et veni (Joan XVI 28).
Nunquid utique, si ipse Pater erat in persona
qui et Filius, sic debuerat intimasse, Ego a me
ipso exivi et veni? dum procul dubio alter sit qui
exivit, et alius sit de quo exierit.
Sed ad haec subjunxit
de persona sancti Spiritus, Cum venerit advocatus
ille, quem ego mittam vobis a Patre meo Spiritum
veritatis, qui a Patre procedit, ille testificabitur
de me (Joan XV 26).
Itane non alter est qui mittit, et alius est adaeque in persona de quo procedit, et alter est hic ipse qui venit? Denique si una esset persona, a quo mitteretur, vel a quo procederet? Sicut Apostolus haec in salutatione ad Corinthios confirmabat dicens: Gratia Domini nostri Jesu Christi, et charitas
Dei, hoc est Patris, et communicatio sancti Spiritus cum omnibus vobis, amen (II Cor XIII 13).
Nonne aperte per singula nomina, sicut et superius
continetur, singulas personas inesse distinxit? Itaque
alter est Pater in persona qui genuit, et alius
Filius qui unigenitus ab ipso est, et alius Spiritus
paraclitus, qui de una natura procedit.
Sed dicis
mihi, haeretice, quemadmodum Spiritus de unica natura
consistit? Ecce Filius testatus est de eo quod
a Patre procedit, et sic prosecutus est, et de meo accipiet
(Joan XVI 14).
Item idem in libro de professione Regulae catholicae
(Lib VII). Verbo Domini coeli firmati sunt, et spiritu oris ejus
omnis virtus eorum (Psal XXXII 6). Utique Verbum
Filium declaravit, Dominum autem Patrem ejus indicavit,
et spiritum oris ejus principalem spiritum
esse demonstravit.
Vides quam breviter singulas
significationes in personis esse distinxit, id est,
Verbum, et Dominum, et Spiritum. Sed et unam
operationem in his esse ostendit.
Nam si te adhuc
ambiguitas tenet, eadem ipsa repeto: ubi ait Verbo
Domini, non sonum vocis insubstantivum esse accipias,
quem si validus quis emiserit, solet resonare
echo, cujus tantum in phantasia auditus est resonantis,
et factus nullus.
Sane de hoc verbo Domini nostri
Patris, qui est salus nostra, sicut ubique Scriptura
divina testatur, Filius Dei est substantivus,
per quem omnia facta sunt.
Ergo quia dixit, Verbo Domini coeli firmati sunt, et spiritu oris ejus virtus eorum, cognosce hunc Verbum substantivum non aliunde quam de Patre proprie natum fuisse, et Spiritum oris ejus eum spiritum dixit, qui de ipsa unita substantia procedit, sicut cautum invenimus; non ex alia natura quam de
ipsa; ac per hoc unita et Patris et Filii et sancti Spiritus substantia, quam Graeci dicunt ομουσιον, sed et unita et ejusdem Trinitatis operatio in factura.
Item idem in libro quem scripsit adversus haereticos
(Lib XI), quod Spiritus sanctus inspiratio sit Patris
et Filii, et filius fons Spiritus sancti; unde colligitur
et a Filio procedere. Lux Domini inspiratio est nominum, quae scrutatur
interna ventris (Prov XX 27).
Et manifestum est
quia Spiritus omnia scrutatur, quemadmodum scribit
Paulus (I Cor II 10), et quod a principio formato
Adam, in faciem ejus spiravit Deus Spiritum sanctum,
sicut Moyses ait, Et inspiravit Deus in faciem
Adae inspirationem vitae, et factus est homo in animam
viventem (Gen II 7).
Neque enim id quod inspiratum
est a Deo, anima est secundum fabulatores Judaeos,
alioquin quomodo hoc quod a se inspiratum est Deus
igni aeterno condemnat? sed vivificans Spiritus est,
de quo Paulus ait, Spiritus vero vivificat.
Et inspiravit,
inquit, Deus in faciem inspirationem vitae, et
factus est homo in animam viventem (II Cor III 6). Itaque Spiritus sanctus et spiritus vitae, a quo excidentes
nonnulli viventes mortui sunt, sicut Paulus
scripsit, Nam quae in deliciis agit, vivens mortua est
(II Tim V 6).
Alioquin quomodo etiam audiendus est Salomon dicens, Lux Domini inspiratio est hominum, quae scrutatur interna ventris, si non animas hominum lumen Dei esse dictis? nisi Spiritum sanctum lumen Domini confiteamini, et inspirationem Filii esse credatis, dicente Moyse, Inspiravit Deus in faciem Adae
inspirationem vitae; et Filius Dei, Ego sum vita? (Joan XIV 6) Sed et sapientia Salomonis introducens Salvatorem dicentem, Ecce proferam vobis meae inspirationis professionem (Prov I 23).
Sic
enim in Proverbiis ait: Sapientia in exitu canit, in
plateis vero fiducialiter agit, in portis autem potentior
assistit, in muris quoque civitatis confidenter agit.
Quanto tempore simplices obtinent justitiam, non erubescent,
imprudentes autem, cum sint contumeliae cupidi,
impii effecti odio habuerunt sensum, et obnoxii
facti sunt increpationibus.
Ecce proferam vobis meae
inspirationis professionem, docebo vos meum sermonem
(Prov I 20 seq).
Et Isaias Spiritus sancti promissionem
praedicans, sic ait, Haec dixit Dominus
qui fecit coelum et affixit illud, qui solidavit terram et
quae in ea sunt, qui dat inspirationem populo qui est
super eam, et spiritum calcantibus illam (Isa XLII 5). Dicite quis est populus qui accipit inspirationem.
Nunquid et hic inspirationem animam esse dicitis? aut dabitis sine anima populum super terram constitisse? Sed non est: promissionem namque Spiritus
sancti praedicans propheta, haec ait.
Denique completam promissionem super fideles qui sub illo tempore erant scripsit Lucas: Et cum complerentur dies Pentecostes quinquagesimae, erant pariter omnes in unum, et factus est subito sonus de coelo tanquam si spiritus vehemens ferretur, et implevit totam domum ubi erant sedentes, et visae
sunt eis divisae linguae tanquam ignis, et sedit super unumquemque eorum, et coeperunt loqui aliis linguis, prout Spiritus dabat eloqui illis (Act II 1).
Simili modo et magnus ille
Job, adversus amicos suos, cum essent Spiritu sancto
privati, et nihil verum dicerent, neque opinarentur
se ante Deum loqui.
Aiebat ergo Job, Nonne ante
Deum loquimini? et rursum, Cui annuntiastis verba? inspiratio vero cujus est quae procedit a te (Job XXVI,
4)? Ex quibus unus magna loquens dicebat, Spiritus
est qui pro mortalibus intercedit, inspiratio vero
omnipotens est quae me docet (Job XXXII 8).
Omnipotens
statim Filius Dei, de quo Zacharias ait, Propterea
sic dicit Omnipotens, post gloriam misit me super
gentes quae vos depraedatae sunt (Zach II 8).
Audiamus
etiam Salomonem dicentem, Lux Domini inspiratio
est hominum (Prov XX 27); et a Moyse instructi,
quia inspiravit Dominus in faciem Adae inspirationem
vitae, et factus est homo in animam viventem
(Gen II 7).
Audientes vero et Salvatorem dicentem,
Ego sum vita (Joan XIV 6), et Paulum scribentem,
Lex enim spiritus vitae (Rom.
VIII, 2), et rursum, misit Deus Spiritum Filii sui in corda nostra clamantem (Gal IV 6); videntes etiam Unigenitum inspirantem in faciem apostolorum et dicentem, Accipite Spiritum sanctum (Joan XX 22), inspirationem Filii, in propria vita et substantia manentem, Spiritum sanctum esse doceamur, et
neque genitum, neque creatum esse a Filio credamus, et quod non sit Verbum Filii, genitum vero a Deo est Verbum suum in propria vita et substantia permanens Filius Dei, cum ipse sit vita: propterea vero non est genitus ab eo Spiritus, quia non est verbum ejus, Creatum vero dicere Spiritum sanctum
nefas est: verumtamen inspirationem Filii Dei eum esse sanctis Scripturis edocti sumus. Fontem vero Spiritus sancti Filium Dei esse dicimus, ipso filio in Jeremia dicente: Quia duo nequam fecit populus iste, me dereliquerunt fontem aquae vivae, et effoderunt sibi lacus detritos, qui non poterant
aquam portare (Jer II 13). Aqua vero viva Spiritus sanctus, sicut Joannes docuit dixisse Salvatorem ad Samaritanam mulierem, Si scires donum Dei, et quis est qui dicit tibi Da mihi bibere, tu utique petisses eum, et dedisset tibi, aquam vivam (Joan IV 10); et rursum, Quicunque biberit ex aqua quam
ego dabo ei, non sitiet in aeternum (Ibid). Nam et in medio templi clamat, Si quis sitit, veniat ad me et bibat; qui credit in me, sicut dixit Scriptura, flumina de ventre ejus fluent aquae vivae (Joan VII 37); et interpretatum est sic, Hoc autem dicebat de Spiritu quem accepturi erant qui
crediderunt in eum (Ibid). Ita etiam et Isaias Dominum dixisse ait, quia ego dabo in siti aquam his qui in sicco iter fecerunt, et ponam spiritum meum super semen tuum, et benedictiones meas super filios tuos; et orientur tanquam in aqua fenum, et velut salix inter fluxus aquae (Isa XLIV 3). Ergo
manifeste Scripturis sanctis profitentibus aquam vivam Spiritum sanctum esse cognoscimus. Dominus se fontem esse spiritus dixit sic, Me dereliquerunt fontem aquae vivae (Jer II 13).
Sic et David cantat
in tricesimo quinto psalmo (vers 10) dicens ad Dominum,
Quia apud te est fons vitae. Igitur praeter
Dominum ostende alium fontem esse vitae, qui apud
eum sit.
Non enim dixit, quia tu es fons vitae, sed
quia apud te est fons vitae: apud te est vero, apud
Deum; et est Filius fons existens spiritus, de quo
Paulus ad Romanos scribit, Spiritus vero vitae propter
justitiam (Rom VIII 10). Ita non alienum sed proprium
Patris esse eum dicit.
Nam cum professus
fuisset, quia apud te est fons vitae, adjunxit, in lumine
tuo videbimus lumen (Psal XXXV 10); id est,
in Filio tuo videbimus spiritum. Nec non etiam in
nomine virtutis Dei appellatur spiritus, et vita et sapientia
esse monstratur.
Audivimus enim salvatorem
in Evangelio promittentem discipulis suis missurum
se esse Spiritum sanctum, quibus dicit, Ecce
ego mitta promissionem Patris mei super vos, vos vero
sedete in civitate, donec induamini ex alto virtute (Luc XXIV) 49.
In Actibus apostolorum idem Dominus ait,
Accipietis virtutem supervenientem super vos Spiritum
sanctum (Act I 8). Hoc quoque impletum esse postmodum
comperimus sub die Quinquagesimae consummatae.
Aut ergo virtutem Domini Spiritum sanctum
esse profitemini, aut sicut Sabellius Spiritum paraclitum,
cum sit virtus Dei, eumdem Filium Dei esse
praedicate; et audientes Paulum dicentem, Spiritus
vitae propter justitiam (Rom VIII 10), fontem iterum
spiritus instruimur esse Filium.
Item idem (In Symbolo), quod Spiritus sanctus procedat
a Patre et Filio. Pater a nullo est factus, nec creatus, nec genitus. Filius a Patre solo est, non factus, nec creatus,
sed genitus. Spiritus sanctus a Patre et Filio non
factus, nec creatus, nec genitus, sed procedens.
Unus ergo Pater non tres patres, unus Filius non
tres filii, unus Spiritus sanctus non tres spiritus sancti. Et in hac Trinitate nihil prius aut posterius,
nihil majus aut minus, sed totae tres personae coaeternae
sibi sunt et coaequales.
Ita ut per omnia, sicut
jam supra dictum est, et Trinitas in unitate, et
unitas in Trinitate veneranda sit. Qui vult ergo salvus
esse, ita de Trinitate sentiat.
Epistola ad Nestorium (Epist 3 de excommunicatione)sic dicit Cyrillus quod Spiritus sanctus a Patre
procedat et Filio.
De Spiritu quoque cum dicit, Ille me clarificabit (Joan. XVI, 14], hoc rectissime sentientes, unum Christum et Filium, non velut alterius egentem gloria, confitemur ab Spiritu sancto gloriam consecutum, quia spiritus ejus nec superior illo est. Sed quia mira opera faciens ad demonstrationem suae
deitatis virtute propria spiritus utebatur, ab ipso glorificari dicitur, quemadmodum si quis de hominibus asseveret, quod virtute sua vel disciplina unumquemque clarificet. Quamvis enim in sua sit substantia Christus, et ejus intelligatur in persona proprietas juxta id quod spiritus est, et non
filius, attamen alienus non est ab illo, nam Spiritus appellatus est veritatis, et veritas Christus est, unde et ab isto similiter sicut ex Deo Patre procedit. Denique hic ipse Spiritus, etiam per sanctorum manus apostolorum miracula gloriosa perficiens, Deum glorificavit Jesum Christum, postquam
ascendit in coelum. Nam creditus est Christus natura Deus existens per suum spiritum virtutes efficiens: ideoque dicebat, de meo accipiet, et annuntiabit vobis (Joan XVI 14). Nequaquam vero participatione alterius idem spiritus sapiens aut potens dicitur, quia per omnia perfectus est, et nullo
prorsus indigens bono. Nam paternae virtutis et sapientiae idem Filii spiritus creditur, et ideo ipse et substantia virtutis et sapientia comprobatur.
Item idem in dialogo cum Theodorito Cyriano episcopo
habito (Anathematismo IX ad Evoptium), quod Spiritus
sanctus a Patre procedat et a Filio.
Meminimus enim dicentem Christum palam de
Spiritu sancto, Ille me clarificabit (Joan XVI 14),
novimus ad haec sancti Spiritus operationem conterentem
nequissimas immundasque virtutes. Sed non
ita dicimus eum, sicuti denique unumquemque sanctorum,
tanquam aliena per Spiritum sanctum utentem
virtute.
Fuit enim et est ejus spiritus, sicuti denique
et Patris, et hoc nobis bene satis explanat scribens
sacratissimus Paulus, Qui autem in carne sunt,
placere Deo non possunt, vos autem non estis in carne,
sed in spiritu, si tamen spiritus Dei habitat in vobis.
Si quis autem spiritum Christi non habet, hic non est
ejus (Rom VIII 8). Procedit enim ex Deo Patre Spiritus
sanctus secundum Salvatoris vocem, sed non
est alienus a Filio: omnia enim habet cum Patre, et
hoc ipse docuit dicens de Spiritu sancto, Omnia quaecunque
habet Pater, mea sunt.
Propterea dixi vobis,
quia de meo accipiet, et annuntiabit vobis (Joan. XVI,
15). Ergo glorificabit quidem Jesum Spiritus sanctus
inopinabilia operantem. Verumtamen sic spiritus
ejus, et non aliena virtus, et eo superior secundum
quod intelligitur Deus.
Docet Hilarius, quod unum Spiritui sancto a Patre
procedere et a Filio accipere sit emitti, in libro
octavo de Trinitate sic:
Cum venerit advocatus ille, quem ego mittam vobis
a Patre Spiritum veritatis, qui a Patre meo procedit,
ipse testificabitur de me (Joan XV 26).
Advocatus
veniet, et hunc mittet Filius a Patre, et Spiritus veritatis
est qui a Patre procedit. Excutiat ingenii sui
aculeos omnis haereticorum schola, et quaerat nunc
quod vel mentiri ignorantibus possit, et doceat quid
sit hoc quod Filius mittit a Patre.
Qui mittit, potestatem
suam in eo quod mittit ostendit: sed quod a
Patre mittit quid intelligimus? Utrum acceptum, aut
dimissum, aut genitum? Nam horum necesse est
unum aliquid significet, quod a Patre missurus est,
et missurus a Patre est eum Spiritum veritatis qui
a Patre procedit.
Jam vero non est acceptio, ubi demonstrata
processio est. Superest ut confirmemus in
eum sententiam nostram, utrum in hoc consistentis
egressionem, an geniti processionem existimemus.
Neque in hoc mundo nunc calumnior libertati intelligentiae,
utrum ex Patre an ex Filio Spiritum paraciitum
putent esse. Non enim in incerto Dominus
reliquit. Nam sub iisdem dictis ita haec locutus est:
Adhuc multa habeo dicere vobis, sed non potestis illa
modo portare.
Cum autem venerit ille Spiritus veritatis,
diriget vos in omni veritate. Non enim loquetur a
semetipso: sed quaecunque audierit loquetur, et futura
annuntiabit vobis. Ille me honorificabit, quia de
meo accipiet, et annuntiabit vobis.
Omnia quaecunque
habet Pater mea sunt, propterea dixi, De meo accipiet
et annuntiabit vobis (Joan XVI 12). A Filio igitur
accipit, quia et ab eo mittitur, et a Patre procedit. Et interrogo, utrum id ipsum sit a Filio accipere quod
a Patre procedere.
Quod si nihil differre creditur
inter accipere a Filio, et a Patre procedere, certe id
ipsum atque unum esse existimabitur a Filio accipere
quod sit accipere a Patre. Ipse enim Dominus ait,
Quoniam de meo accipiet et annuntiabit vobis.
Omnia
quaecunque habet Pater mea sunt: propterea dixi, de
meo accipiet et annuntiabit vobis (Joan XVI 14).
Hoc quod accipiet, sive potestas est, sive virtus, sive doctrina, Filius a se accipiendum esse dixit, et rursum hoc ipsum significat accipiendum esse de Patre: cum enim ait, omnia quaecunque habet Pater sua esse, et idcirco dixisse se de suo accipiendum esse, docet etiam a Patre accipienda, a se
tamen accipi, quia omnia quae Patris sunt, sua sunt.
Non habet
haec unitas diversitatem, nec differt a quo acceptum
sit, quod datum a Patre, datum referatur a
Filio. Nunquid et hic voluntatis unitas asseritur? Omnia quae habet Pater Filii sunt, et omnia quae
Filii sunt Patris sunt. Ipse enim ait, Omnia mea
tua sunt, et tua mea (Joan XVI 15).
Nondum loci
est ut demonstrem cur ita dixerit, Quoniam de
meo accipiet. Futuri enim temporis significatio est
ubi accepturus ostenditur: nunc certe ideo a se
accepturum ait, quoniam omnia Patris sua essent.
Disseca naturae hujus, si potes, unitatem, et aliquam
dissimilitudinis infer necessitatem, per quam
Filius non sit in unitate naturae. A Patre enim procedit
Spiritus veritatis, sed a Filio mittitur et a Patre.
Omnia quae Patris sunt, Filii sunt, et idcirco quidquid
accipit, a Filio accipit ille mittendus, quia Filii
sunt universa quae Patris sunt.
Natura itaque in
omnibus tenet suam legem, et quod unum ambo
sunt, ejusdem in utroque per generationem nativitatemque
divinitatis significatio est, cum id quod accipit
a Patre Spiritus veritati, id Filius dandum a
se fateatur.
Item idem de missione Spiritus sancti a Filio, in libro
(de synodis) quem scripsit in Germaniam, Galliam
Belgicam, Lugdunensem, Narbonensem, Novempopulanam,
Tolosam, et Britanniam.
Credimus in Spiritum sanctum, hoc est paraclitum,
quem promittens apostolis suis post reditum
in coelos misit, docere eos ac memorari omnia, per
quem sanctificantur sincere in eum credentium
animae.
Item idem in eodem libro (In expositione ejusdem
fidei). Si quis Spiritum sanctum paraclitum dicens innascibilem
Deum dicat, anathema sit. Adjectio nunc
paracliti anathemati obnoxiam facit innascibilis in
eum Dei praedicationem.
Impiissimum enim est, innascibilem
Deum eum dici, qui ad consolationem
nostram sit missus a Filio. Si quis, sicuti nos docuit
Dominus, non alium dicat Paraclitum a Filio;
dixit enim, Et alterum Paraclitum mittet vobis Pater,
quem rogabo eum (Joan XIV 16), anathema sit.
A
Filio Paraclitum missum meminimus, et in principio
hoc fides ipsa exposuit.
Sed quia frequenter Filius
per indifferentis naturae virtutem opera sua opera
Patris esse dixit, dicens, Ego opera Patris mei facio
(Joan X 37), missurus quoque Paraclitum, sicuti
frequenter spopondit, interdum eum et mittendum
dixit a Patre, dum omne quod ageret, pie referre
est solitus ad Patrem.
Ex quo haeretici occasionem
frequenter arripiunt, ut ipsum esse Filium Paraclitum
dicant: cum in eo quod alium Paraclitum mittendum
a Patre sit precaturus. differentiam missi
rogantisque significet. Si quis Spiritum sanctum
partem dicit Patris vel Filii, anathema sit.
Stultitia
haeretici furoris haec coegit scripto referre, non quaestio.
Nam cum Spiritus sancti nomen habeat suam significationem, et Spiritus sanctus paraclitus habeat substantiae suae et officium et ordinem, et cum indemutabilis Pater et Filius ubique praedicetur, quomodo pars esse aut Patris aut Filii Spiritus sanctus asseretur? Sed quia sicut inter caetera
insaniarum genera etiam hoc quoque proferri ab impiis solet, idcirco a sanctis debuit improbari.
Si quis Patrem
et Filium et Spiritum sanctum tres dicit deos, anathema
sit.
Ambrosius, quod Spiritus sanctus non transeat de loco ad locum cum a Patre et Filio procedit, in libro primo quem scripsit ad Gratianum imperatorem (Cap X)sic docet: Etenim si de loco procedit Spiritus, et ad locum transit, et ipse Pater in loco invenitur, et Filius, si de loco exit quem Pater
mittit aut Filius, utique de loco transiens Spiritus atque progrediens, et Patrem sicut corpus secundum impias interpretationes relinquere videtur et filium.
Hoc secundum eos loquor
qui putant quod habeat Spiritus descensorium motum. Sed neque in loco aliquo Pater circumscribitur,
qui est super omnia, non solum corporeae naturae,
sed etiam invisibilis creaturae.
Neque Filius
suorum operum locis temporibusque concluditur,
qui super omnem est creaturam, totius opifex creaturae.
Neque spiritus veritatis, ut pote Dei spiritus,
circumscribitur aliquibus finibus corporalibus, qui
cum sit incorporeus, omnem intelligibilem substantiam
creaturae inenarrabili divinitatis plenitudine
supereminet, spirandi ubi velit, et inspirandi quomodo
velit, habens super omnia potestatem.
Non
ergo quasi ex loco mittitur spiritus, aut quasi ex
loco procedit quando procedit ex Filio; sicut ipse
Filius cum dicit, de Patre processi et veni (Joan. VIII,
42), omnes interficit opiniones quae ex loco ad locum
possunt sicut in aliquibus corporalibus aestimari.
Similiter cum aut intus aut foris legimus
Deum esse, non utique Deum, aut intra aliquod corpus
includimus, aut ab aliquo corpore separamus:
sed alta hoc et inenarrabili aestimatione pensantes,
divinae naturae intelligimus arcanum.
Denique ita
Sapientia ex ore Altissimi prodiisse se dicit, ut non
extra Patrem sit, sed apud Patrem, quia Verbum
erat apud Deum (Joan I 1). Nec solum apud Patrem,
sed etiam ex Patre; dicit enim, Ego in Patre,
et Pater in me (Joan X 38).
Sed neque cum de Patre
exit, quasi de loco recedit, aut quasi corpus a
corpore separatur; neque dum in Patre est, quasi
in corpore tanquam corpus includitur.
Spiritus quoque
sanctus, cum procedit a Patre et Filio, non separatur
a Patre, non separatur a Filio. Quemadmodum
enim separari potest a Patre qui spiritus oris
ejus est? quod utique et aeternitatis indicium, et divinitatis
exprimit unitatem.
Est ergo et manet semper
qui oris est spiritus: sed descendere videtur
etiam, cum illum recipimus ut habitet in nobis, ne
nos simus a gratia ejus alieni. Nobis descendere videtur,
non quod ille descendat, sed quod ad illum
animus noster ascendat.
De quo plenius diceremus, nisi meminissemus in libris jam superioribus positum quod et Pater dixerit, Venite, descendamus, et confundamus linguas eorum (Gen XI 7); et Filius dixerit, Qui diligit me, sermonem meum servabit, et Pater diliget eum, et ad eum veniemus, et apud eum mansionem faciemus
(Joan XIV 23).
Sic igitur venit
Spiritus, quemadmodum venit Pater; quia ubi Pater
est, ibi est et Filius, et ubi Filius est, ibi est et
Spiritus. Non ergo discrete venire aestimandus est
Spiritus sanctus.
Venit autem non de loco ad locum,
sed a dispositione constitutionis ad salutem redemptionis,
a gratia vivificationis ad gratiam sanctificationis,
ut de terris ad coelum, de injuria ad gloriam,
de servitio ad regnum transferat. Sic ergo
venit Spiritus, quemadmodum venit Pater.
Dixit
enim Filius, Ego et Pater veniemus, et mansionem
apud eum faciemus. Nunquid corporaliter Pater venit? sic ergo et Spiritus venit, in quo, cum venit, et
Patris et Filii plena praesentia est.
Quis autem potest
a Patre et Filio Spiritum separare, cum vel appellare
Patrem et Filium sine Spiritu non queamus? Nemo
enim dicit Dominum Jesum, nisi in Spiritu sancto
(I Cor XII 3). Ergo si appellare Dominum Jesum
sine Spiritu non possumus, utique sine spiritu praedicare
non possumus.
Si autem et angeli praedicant
Dominum Jesum, quem nemo potest sine Spiritu
praedicare, et in ipsis ergo sancti Spiritus munus
operatur.
Probavimus igitur, unam praesentiam esse, unam gratiam esse Patris et Filii et Spiritus sancti, quae tam coelestis atque divina est, ut propterea agat gratias Filius Patri dicens: Confiteor tibi, Pater Domine coeli et terrae, qui abscondisti haec a sapientibus et prudentibus, et revelasti illa
parvulis (Luc X 21).
Item idem in libro tertio (Cap I), quod Spiritus sanctus
a Patre sit missus et Filio, ubi missio processio
intelligitur. Spiritum quoque et Pater misit et Filius. Pater
misit, quia scriptum est, Paraclitus autem ille Spiritus,
quem mittet Pater in nomine meo (Joan. XIV,
26).
Filius misit, quia dixit, Cum venerit autem Paraclitus,
quem ego mittam vobis a Patre meo spiritum
veritatis (Joan XV 26). Si ergo se invicem Filius et
Spiritus mittunt sicut Pater mittit, non subjectionis
injuria, sed communitas potestatis est (Cap 2).
Nec
solum misit Pater Filium, sed etiam dedit, sicut ipse
se Filius dedit. Lectum est enim, Gratia vobis et pax
a Deo Patre nostro, et Domino Jesu Christo, qui se
dedit pro peccatis nostris (Gal I 3). Si subjectum
in eo putant fuisse, quia missus est, gratiae esse negare
non possunt, quia datus est.
Datus est autem a
Patre, ut Isaias dixit, Puer natus est nobis, filius datus
est nobis (Isa IX 6). Datus est autem, audeo dicere,
et a Spiritu qui missus est a Spiritu. Cum enim non definierit
a quo datus sit, ostendit datum gratia Trinitatis.
Cum autem ipse se Filius dederit, utique non potuit
ipse sibi secundum divinitatem esse subjectus. Ergo non potuit divinae subjectionis esse quod datus
est.
Datus est autem et Spiritus sanctus, quia lectum
est, Rogabo Patrem, et alium Paraclitum dabit vobis
(Joan XIV 16), et Apostolus ait, Quapropter qui haec
spernit, non hominem spernit, sed Deum qui dedit Spiritum
suum in nobis (I Thess IV 8). Isaias quoque et
Spiritum datum ostendit, et Filium.
Sic, inquit, dicit Dominus qui fecit coelum et fixit illud, qui solidavit terram et quae in ea sunt, et dat populo qui super eam spiritum, et spiritum calcantibus eam (Isai. XLII, 5); et ad Filium, Ego Dominus Deus qui vocavi te in aequitate, et tenebo manum tuam, et confortabo te et dedi te in
testamentum generis mei, in lucem gentium, aperire oculos caecorum, educere de vinculis alligatos (Ibid V 6).
Cum ergo Filius missus et datus sit,
Spiritus quoque datus et missus sit, habent utique
unitatem divinitatis, quia habent operis unitatem. Unde etiam digitus Dei appellatus est Spiritus.
Item idem in eodem libro (Cap 20), quod fluvius de
sede Dei et agni procedens Spiritus sanctus sit ubi
intelligitur ejus a Patre Filioque processio.
Habet ergo Spiritus quod habet Christus: habet
igitur quod habet Deus, quia omnia quae habet Pater,
habet et Filius, ideoque dixit: Omnia quae habet
Pater, mea sunt (Joan XVI 15). Nec illud mediocre,
quod de throno Dei exire fluvium legimus.
Sicut enim habes dicente Joanne evangelista: Et ostendit mihi flumen aquae vivae, splendidum tanquam crystallum, procedens de sede Dei et agni, et in medio plateae ejus, et ex utraque parte lignum vitae faciens fructus duodecim per singulos menses reddentes fructum suum, et folia ligni ad medicinam
omnium gentium (Apoc XXII 1).
Hic est utique fluvius de Dei sede
procedens, hoc est Spiritus sanctus, quem bibit qui
credit in Christum, sicut ipse ait, Si quis sitit, veniat
ad me et bibat; qui credit in me, sicut dixit Scriptura,
flumina de ventre ejus fluent aquae vivae: hoc autem
dicebat de Spiritu (Joan VII 37).
Ergo flumen est
Spiritus.
Illum sicut et a Patre procedere Hieronymus in libro Didymi (Lib II sub init ), quem de Graeco in Latinum transtulit, quod Spiritus sanctus a Patre egrediatur et a Filio mittatur, non secundum angelorum, prophetarum et apostolorum ministerium, sed ut a sapientia Dei Spiritum Dei mitti decet, sic
docet; ex quo conficitur et a Filio.
Cum ergo Spiritus sanctus, similiter ut Pater et
Filius, mentem et interiorem hominem inhabitare
doceatur, non dicam ineptum, sed impium est eum
dicere creaturam.
Disciplinas quippe, virtutes dico
et artes, et his contrarias perturbationes, et imperitias,
et affectus, in animabus habitare possibile est,
non tamen ut substantivas ,
sed ut accedentes: creatam vero naturam in sensu
habitare impossibile est.
Quod si verum est, et Spiritus
sanctus, absque ulla ambiguitate subsistens,
animae est habitator et cordis, nulli dubium est, quin
cum Patre et Filio credi debeat increatus.
Ex omnibus igitur quae praecedens sermo disseruit, incorruptibilis et sempiternus secundum naturam Patris et Filii Spiritus sanctus demonstratus, universam de se ambiguitatem abstulit, et suspicionem ne unus de creatis substantiis existimetur is qui spiritus Dei sit, quem exire de Patre Salvatoris
in Evangelio verba declarant.
Cum venerit, inquit, consolator, quem
ego mittam vobis, Spiritum veritatis qui de Patre egreditur,
ipse testimonium dabit de me (Joan XV 26).
Consolatorem autem venientem Spiritum sanctum dicit, ab operatione ei nomen imponens, quia non solum consolatur eos quos se dignos esse repererit, et ab omni tristitia et perturbatione reddit alienos, verum incredibile quoddam gaudium et hilaritatem eis tribuit, in tantum ut possit quis, Deo gratias
referens quod tali hospite dignus habeatur, dicere, Dedisti laetitiam in corde meo (Psal IV 7).
Sempiterna
quippe laetitia in eorum corde versatur, quorum
Spiritus sanctus habitator est.
Iste Spiritus consolator
a Filio mittitur, non secundum angelorum,
et prophetarum, et apostolorum ministerium, sed
ut mitti decet a sapientia et veritate spiritum Dei,
indivisam habentem cum eadem sapientia et veritate
substantiam.
Item idem in eodem libro, post pauca.
Licet enim ex Deo frequenter se dicat exisse Salvator, proprietatem tamen, et, ut ita dicam, familiaritatem, de qua saepe tractavimus, ex vocabulo magis sibi Patris assumens dicit, Ego in Patre, et Pater in me (Joan XIV 11), et alibi, Ego et Pater unum sumus (Joan X 30), et multa his similia, quae
in Evangelio observans lector inveniet.
Iste ergo
Spiritus sanctus, qui de Patre egreditur, testificabitur,
inquit Dominus, de me (Joan XV 26), testimonium
simile ferens ei Patris testimonio, de quo
ait, testimonium dicit de me qui me misit Pater (Joan VIII 18).
Mittente autem Filio Spiritum veritatis, quem consolatorem vocavit, simul mittit et Pater: neque enim Pater Filio mittente non mittit, cum eadem voluntate Patris et Filii Spiritus veniat; Salvatore quoque per prophetam loquente, sicut manifestum esse poterit ei qui totum perlegerit locum, Et Dominus
misit me, et Spiritus ejus (Isa. XLVIII, 16).
Siquidem non solum Filium, sed Spiritum misit
Deus. Sed et apostolus loquitur, Quae nunc annuntiata
sunt vobis per eos qui evangelizaverunt vos sancto
Spiritu misso de coelis (I Petr I 12).
Et in Sapientia, quae inscribitur Panaretos, ab his qui divina charismata consecuti sunt, vox gratias Deo referens destinatur: Quae autem in coelis sunt quis investigabit? voluntatem autem tuam quis cognovit, nisi quod tu dedisti sapientiam, et Spiritum sanctum tuum misisti de excelsis, et sic
correctae sunt semitae eorum qui super terram erant, et placita tibi edocti sunt homines (Sap IX 16).
Et in praesenti
siquidem lectione, non
sola sapientia Dei, id est unigenitus Filius ejus, datur
a Patre, sed et Spiritus sanctus mittitur.
In ipso
quoque Evangelio dari praedicatur a Patre, et mitti
Spiritus sanctus, Salvatore dicente: Et ego rogabo
Patrem meum, et alium Paraclitum dabit vobis, ut
sit vobiscum in aeternum, spiritum veritatis (Joan.
XIV, 16); et iterum: Paraclitus autem Spiritus sanctus, quem mittet Pater in nomine meo, ille vos docebit omnia (Ibid V 26). Nam et in his sermonibus alium Paraclitum dare dicitur Pater, non autem alium ab eo qui a Filio mittitur, secundum illud. Cum autem venerit ille Paraclitus, quem mittam vobis
a Patre, Spiritum veritatis (Joan XV 26), quem alium paraclitum nominavit, non juxta naturae differentiam, sed juxta operationis diversitatem.
Item idem in eodem opere (Lib II), post pauca.
Quia ergo Spiritus sanctus in nomine Filii a Patre
mittitur, habens Filii proprietatem secundum quod
Deus est, non tamen filietatem, ut filius ejus sit,
ostendit qua unitate sit junctus ad Filium; unde et
Filii dictus est spiritus, per adoptionem suam filios
faciens eos qui se recipere voluissent.
Quia enim
estis, inquit, filii Dei, misit Pater spiritum Filii sui
in corda vestra, clamantem abba Pater (Gal IV 6). Iste autem Spiritus sanctus, qui venit in nomine Filii
missus a Patre docebit omnia eos qui in fide Christi
perfecti sunt.
Omnia autem illa quae spiritalia sunt
et intellectualia, et ut breviter universa concludam,
omnia veritatis et sapientiae sacramenta.
Docebit
vero, non quasi doctor et magister disciplinae, quam
aliunde est consecutus: si quidem hoc eorum est,
qui sapientiam et artes aliquas industria studioque
didicere: sed quasi ipse ars atque doctrina, et sapientiae
veritatisque spiritus, invisibiliter menti insi
nuans scientiam divinorum.
Item idem in eodem opere (Lib II), post pauca. Deinde interpretationem inferens quomodo dixisset,
de meo accipiet, protinus subjecit: Omnia quae
habet Pater mea sunt: propterea dixi, de meo accipiet
et annuntiabit vobis (Joan XVI 15).
Quodam
modo loquens, Licet a Patre procedat spiritus veritatis,
et det Deus Spiritum sanctum petentibus se,
tamen quia omnia quae habet Pater mea sunt, et iste
ipse spiritus Patris meus est, et de meo accipiet.
Cave autem, cum ista dicuntur, ne prava intelligentia
labaris in vitium, et putes rem esse aliquam et
possessionem, quae a Patre habeatur ac Filio.
Verum,
quae habet Pater juxta substantiam, id est
aeternitatem, immutabilitatem, incorruptionem, immortalitatem,
bonitatem de se et in se subsistentem,
haec eadem habet et Filius: et ut plus inferam,
quidquid Filius ipse subsistit, et quaecunque sunt
Filii, haec eadem habet et Pater.
Item idem in eodem opere (Lib II sub finem). Vos autem, ait, haud dubium quin discipulis Christi,
quin sapientiam Spiritus suscepistis, et vitam et
pacem, non estis in carne (Rom VIII 9), id est in
carnis operibus, neque enim ejus opera perpetratis,
siquidem spiritum Dei habetis in vobis.
Idem autem
spiritus Dei et spiritus Christi est, adducens et copulans
eum qui se habuerit Domino Jesu Christo;
unde in sequentibus scribitur: Si quis autem spiritum
Christi non habet, hic non est ejus (Ibid). Rursum
in praesenti discimus societatem, quam habet
Spiritus sanctus ad Christum et ad Deum.
Sed et in epistola Petri Spiritus sanctus esse Christi spiritus comprabatur, Scrutantes, inquit, et exquirentes, id est prophetae de quibus ei fuerat sermo superior, in quod aut quale tempus significabat is qui in eis erat spiritus Christi, testificans in Christo passiones, et ea quae post erant
secutura decreta, in quibus revelatum est, quia non sibi, sed nobis ministrabant ea quae nunc annuntiata sunt vobis per Spiritum sanctum (I Pet I 11).
Iste autem Spiritus sanctus dictus est et spiritus
Dei non in praesenti tantum sermone, sed et
in aliis locis quamplurimis, ut ibi: Ea quae Dei sunt
nemo novit nisi spiritus Dei (I Cor II 11).
Deinde sequitur post hoc, quod ait: Si quis autem spiritum Christi non habet, hic non est ejus (Rom VIII 9), et infertur, si autem Christus in vobis, et manifestissime demonstratur inseparabilem esse Spiritum sanctum a Christo, quia ubicunque Spiritus sanctus fuerit, ibi et Christus est, et
undecunque Christi spiritus discesserit, inde pariter recedit et Christus.
Si quis enim spiritum Christi non habet, hic non est
ejus: cui conjuncto si quis contrarium assumat, dicere
potest: Si quis Christi est, ita ut Christus in eo
sit, in hoc spiritus Dei est. Hoc autem idem et de
Deo Patre similiter usurpandum. Si quis spiritum
Dei non habet, iste non est ejus.
Cui rursum contrarium
quis assumet dicens.
Si quis Dei est, in hoc
spiritus Dei est; unde scribitur: Nescitis quia templum
Dei estis, et spiritus Dei habitat in vobis (I Cor III 16)? Et in Joannis Epistola, in hoc cognoscitur
Deus habitans in quibusdam, cum manserit in eis
spiritus quem dedit eis.
Ex quibus omnibus indissociabilis
et indiscreta Trinitatis substantia demonstratur.
Item idem in eodem opere (Lib III in fine), post pauca.
Cum igitur sancta Scriptura amplius de Trinitate non dicat, nisi Deum Patrem esse Salvatoris, et Filium generatum esse a Patre, hoc tantummodo debemus sentire quod scriptum est, et ostenso quod Spiritus sanctus increatus sit, consequenter intelligere quod cujus non est creata substantia, recte Patri
Filioque societur.
Haec juxta eloquii nostri paupertatem
in praesenti dicta sufficiant.
Augustinus, quod Spiritus sanctus a Patre Filioque
procedat, in libro quem scripsit contra Maximinum
haereticum (Lib III cap 17 in fine), sic ait:
Magnum aliquid sane tibi dicere videris, quia dicis,
Filius erat in principio antequam aliquid esset,
Pater vero ante principium.
Ubi legisti ut hoc crederes? unde praesumpsisti ut hoc diceres ubi nec auctoritas
ulla nec ratio est? Quid est enim, ante
principium? quandoquidem quidquid ante esset, hoc
esset principium. Si ergo Pater ante principium est,
ante seipsum est, quia et ipse principium est.
Quid
est autem, In principio erat Verbum (Joan I 1), nisi
in Patre erat Filius? et ipse Filius interrogatus a
Judaeis quis esset, respondit, principium qui et loquor
vobis (Joan VIII 25). Pater ergo principium,
non de principio, Filius principium de principio.
Sed utrumque simul, non duo sed unum principium. Sicut Pater Deus et Filius Deus, ambo autem simul
non duo dii, sed unus Deus. Nec Spiritum sanctum
de utroque procedentem negabo esse principium. Sed haec tria simul sicut unum Deum, ita unum dico
esse principium.
Item idem in eodem libro (Lib III cap 9). Quaeris a me, si de substantia Patris est Filius,
de substantia Patris est etiam Spiritus sanctus, cur
unus Filius sit, et alius non sit Filius? Ecce respondeo,
sive capias, sive non capias.
De Patre est Filius,
de Patre est Spiritus sanctus: sed ille genitus,
iste procedens: ideo ille Filius est Patris de quo
genitus est, iste autem Spiritus utriusque, quoniam
de utroque procedit.
Sed ideo cum de illo loqueretur,
ait de Patre procedit (Joan XV 26), quoniam
Pater processionis ejus est auctor, qui talem Filium
genuit, et gignendo ei dedit ut etiam de ipso procederet
Spiritus sanctus.
Nam nisi procederet et de
ipso, non diceret discipulis: Accipite Spiritum sanctum
(Joan XX 22), eumque insufflando daret, ut a
se quoque procedere significans, aperte ostenderet
flando, quod spirando dabat occulte.
Quia ergo, si
nasceretur non tantum de Patre, nec tantum de Filio,
sed de ambobus utique nasceretur, sine dubio
Filius diceretur amborum: ac per hoc, quia Filius
amborum nullo modo est, non oportuit nasci eum de
ambobus: amborum est ergo Spiritus sanctus procedendo
de ambobus.
Quid autem inter nasci et
procedere intersit, de illa excellentissima natura loquens
explicare quis potest? Non omne quod procedit
nascitur, quamvis omne procedat quod nascitur:
sicut non omne quod bipes est, homo est, quamvis
bipes sit omnis qui homo est.
Haec scio, distinguere autem inter illam generationem et hanc processionem nescio, non valeo, non sufficio; ac per hoc, quia et illa et ista est ineffabilis, sicut propheta de Filio loquens ait: Generationem ejus quis enarrabit (Isa LIII 8)? ita de Spiritu sancto verissime dicitur, processionem ejus
quis enarrabit?
Satis sit ergo nobis, quia non est a se ipso Filius, sed ab illo de quo natus est: non est a se ipso Spiritus sanctus, sed ab illo de quo procedit, et quia de utroque procedit, sicut jam ostendimus, unde et spiritus Patris dictus est, ubi legitur: Si autem spiritus ejus qui suscitavit Christum a
mortuis habitat in vobis (Rom VIII 11).
Et spiritus Filii, ubi legitur: Qui autem
spiritum Christi non habet, hic non est ejus (Rom VIII 9).
Non enim duo sunt Spiritus sancti, tanquam singuli singulorum, unus Patris et alter Filii, sed unus potius Patris et Filii, de quo uno Spiritu scriptum est: Etenim in spiritu uno nos omnes in unum corpus baptizati sumus, sive Judaei, sive Graeci, sive servi, sive liberi, et omnes unum spiritum
potavimus (I Cor XII 13); et alio loco: Unum corpus, et unus spiritus (Ephes IV 4).
Quid ergo haec Trinitas,
nisi unius ejusdemque substantiae est? quandoquidem
non de aliqua materia, vel de nihilo est Filius,
sed de quo est genitus: itemque Spiritus sanctus,
non de aliqua materia, vel de nihilo sed inde est
unde procedit.
Item idem in libro de Incarnatione Domini .
Spiritum quoque sanctum, non ingenitum, neque
genitum, sed ex Patre Filioque procedentem, eo
quod Patris et Filii sit spiritus, et ipse consubstantialis
et coaeternus ambobus; nec alium fuisse Spiritum
sanctum quem insufflans dedit, et alium quem
post ascensionem suam misit.
Unus enim spiritus
Dei spiritus Patris et Filii Spiritus sanctus, idem
Deus qui operatur omnia in omnibus, ita ut perfecta
credatur Trinitas propter proprietatem personarum,
et unus Deus propter inseparabilem Trinitatem.
Item idem, in libro expositionis fidei
ad Petrum (cap 1).
Sicut ergo nec Filius posterior aut minor est Patre,
nec Spiritus sanctus posterior aut minor est Filio;
aeternum quippe et sine initio est quod Filius
de Patris natura natus exstitit, et aeternum ac sine
initio est quod Spiritus sanctus de natura Patris Filiique
procedit.
Ob hoc ergo tres unum recte credimus
et dicimus Deum, quia una prorsus aeternitas,
una immensitas, et una naturaliter est trium personarum
divinitas.
Teneamus igitur Patrem et Filium, et Spiritum sanctum unum esse naturaliter Deum: neque tamen ipsum Patrem esse qui Filius est, neque Filium ipsum esse qui Pater est, neque Spiritum sanctum ipsum esse qui Pater aut Filius est: una enim est Patris et Filii et Spiritus sancti essentia, quam Graeci
ουσιαν vocant.
Item idem in eodem opere, post pauca (cap 1 in fine).
In illa igitur sancta Trinitate, quod ideo a nobis repetitur toties, ut vestro cordi tenacius infigatur, unus est Deus Pater, qui solus essentialiter de se ipso unum Filium genuit, et unus Filius, qui de uno Patre solus est essentialiter genitus, et unus Spiritus sanctus, qui solus essentialiter de
Patre Filioque procedit: hoc autem totum una persona non posset, id est et gignere se, et nasci de se, et procedere de se.
Quia igitur aliud est genuisse quam
natum esse, aliudque est procedere quam genuisse,
vel natum esse, manifestum est quoniam alius est
Pater, alius Filius, alius Spiritus sanctus.
Item idem similiter in eodem opere (cap. 2 in
princip.).
Neque enim in illa Trinitate proprium esset solius Patris, quod non est natus ipse, sed unum Filium genuit: neque proprium solius Filii, quod non genuit ipse, sed solus de Patris essentia natus est: neque proprium Spiritus sancti, quod nec natus est ipse, nec genuit, sed solus de Patre Filioque
incommutabili aeternitate procedit.
Item idem in eodem opere (cap 11). Firmissime tene, et nullatenus dubites, eumdem
Spiritum sanctum, qui Patris et Filii unus spiritus
est de Patre et Filio procedere.
Dicit enim Filius:
Cum venerit spiritus veritatis, qui a Patre procedit
(Joan XV 26): ubi suum esse spiritum docuit, quia
ipse est veritas. De filio quoque procedere Spiritum
sanctum, prophetica atque apostolica nobis doctrina
commendat.
Isaias enim dicit de filio: Percutiet terram virga oris sui, et spiritu labiorum suorum interficiet impium (Isa XI 4), de quo et Apostolus ait: Quem interficiet Dominus Jesus spiritu oris sui (II Thess II 8): Quem etiam ipse unicus Filius spiritum oris sui esse significat , post resurrectionem suam
insufflans in discipulos suos, Accipite, ait, Spiritum sanctum (Joan XX 22).
De ore vero Domini Jesu
ait Joannes in Apocalypsi, quia gladius utrinque acutus
(Apoc I 16). Ipse vero spiritus oris ejus, ipse
est gladius qui de ore ejus procedit
Item idem, in disceptatione (118 inter epistolas Augustini)
quam habuit contra Pascentium comitem
Arianorum, praesente Laurentio judice ab utrisque
partibus electo. Ecce quid est ομουσιον, quod exprobratur injuste.
Non enim verbum solum, sed et res in verbo est:
nec solus sermo sonans auribus, sed substantia una
est Dei credenda in mentibus.
Si enim in hominibus credentibus in se totus Deus credendus est habitare, quomodo Filium totum in se Pater, aut Filius Patrem non credatur excipere? ac per hoc ipse in Patre, et Pater in eo manet, et ex Patre vel Filio sanctus credendus est Spiritus non solum processisse, sed semper ad peragenda
opera Trinitatis omnino procedere.
Item idem, quod Spiritus sanctus in Patre et Filio
sit, sic dicit in libro quem scripsit contra
Paganos, Judaeos, Manichaeos, Sabellianos, et
Arianos. Diximus de Patre et Filio quod potuimus, et
quantum potuimus, si tamen aliquid digne potuimus:
de Spiritu sancto tacuimus, sed non cum praeterivimus
.
Quidquid enim de
Patre et Filio diximus, etiam de Spiritu sancto diximus. Est enim in illis et cum illis aequalis unus et
verus Deus, non minor aut tertius Deus.
Quid adhuc
dicam fatigatis fatigatus? Qui Spiritum sanctum a Patre et Filio aeternitate et
substantia vel communione separat, eumque negat
Spiritum esse Patris et Filii, plenus est spiritu immundo,
vacuus est Spiritu sancto.
Ideo enim dicitur
Deus charitas (I Joan IV 8), quia partibus non dividit
unitatem, sed ineffabiliter coagulat Trinitatem. Ipsa est enim Trinitas unus Deus, turris fortitudinis
a facie inimici, qui in se credentes custodit in saecula
saeculorum.
Item idem, quod Spiritus sanctus et Patris sit et Filii,
et Patri et Filio coaequalis, consubstantialis, et coaeternus,
in libro primo (Cap 4)de Trinitate quae
Deus est, sic docet.
Omnes quos legere potui, qui ante me scripserunt de Trinitate, quae Deus est, divinorum librorum veterum et novorum catholici tractatores, hoc intenderunt secundum Scripturas docere, quod Pater, et Filius, et Spiritus sanctus unius ejusdemque substantiae inseparabili aequalitate divinam insinuent
unitatem, ideoque non sint tres dii, sed unus Deus, quamvis Pater Filium genuerit, et ideo Filius non sit qui Pater est, Filiusque a Patre sit genitus, et ideo Pater non sit qui Filius est, Spiritus sanctus nec Pater sit nec Filius, sed tantum Patris et Filii Spiritus, Patri et Filio etiam ipse
coaequalis, et ad Trinitatis pertinens unitatem.
Item idem in eodem libro (Cap 8), quod Spiritus sanctus
inseparabiliter Patris et Filii, quod cum ita
sit, magnae dementiae est illum a Patre et Filio procedere
non profiteri.
Denique propter ipsam inseparabilitatem sufficienter
aliquando nominatur, vel Pater solus, vel
Filius solus adimpleturus nos laetitia cum vultu suo;
nec inde separatur utriusque Spiritus, id est Patris
et Filii spiritus.
Qui Spiritus sanctus proprie dicitur
spiritus veritatis, quem hic mundus accipere non potest
(Joan XIV 17). Hoc est enim plenum gaudium
nostrum, quo amplius non est, frui Trinitate Deo,
ad cujus imaginem facti sumus.
Propter hoc aliquando ita loquitur de Spiritu sancto, tanquam solus ipse sufficiat ad beatitudinem nostram: et ideo solus sufficit, separari a Patre et Filio non potest; sicut Pater solus sufficit, quia separari a Filio et Spiritu sancto non potest: et Filius ideo sufficit solus, quia separari a
Patre et Spiritu sancto non potest.
Item idem in libro tertio (In prooemio), quod Spiritus
sanctus a Patre Filioque missus sit.
Cum enim ad id ventum esset, ut vellemus ostendere, non ideo minorem Patre Filium, quia ille misit hic missus est, nec ideo minorem utroque Spiritum sanctum, quia et ab illo et ab illo missus in Evangelio legitur, suscepimus hoc quaerere, cum illuc missus sit Filius ubi erat, quia in hunc mundum
venit, et in hoc mundo erat, cum illuc etiam Spiritus sanctus ubi et ipse erat, quoniam spiritus Domini replevit orbem terrarum, et hoc quod continet omnia scientiam habet vocis (Sap I 7).
Item idem aperte edocet quod Spiritus sanctus et a
Filio sicut et a Patre procedat, in ejusdem operis
libro quarto (Cap 20). Pater cum ex tempore a quoquam cognoscitur,
non dicitur missus: non enim habet de quo sit, aut
ex quo procedat.
Sapientia quippe dicit: Ego ex
ore Altissimi prodii (Eccli XXIV 5), et de Spiritu
sancto dicitur, a Patre procedit (Joan XV 26), Pater
vero a nullo. Sicut ergo Pater genuit, Filius genitus
est, ita Pater misit, Filius missus est.
Sed quemadmodum
qui genuit et qui genitus est, ita et qui
misit et qui missus est, unum sunt, quia Pater et
Filius unum sunt: ita etiam Spiritus sanctus unum
cum eis est, quia haec tria unum sunt.
Sicut enim
natum esse est Filio, a Patre esse, ita mitti est Filio,
cognosci quod ab illo sit: et sicut Spiritui sancto
donum Dei esse, est a Patre procedere, ita
mitti, est cognosci quod ab illo procedat.
Nec possumus
dicere quod Spiritus sanctus et a Filio non
procedat; neque enim frustra idem Spiritus et Patris
et Filii spiritus dicitur. Nec video quid aliud significare
voluerit, cum sufflans in faciem discipulorum
ait: Accipite Spiritum sanctum (Joan XX 22).
Neque enim flatus ille corporeus, cum sensu corporaliter
tangendi procedens ex corpore, substantia
Spiritus sancti fuit, sed demonstratio per congruam
significationem, non tantum a Patre, sed et a Filio
procedere Spiritum sanctum.
Quis enim dementissimus
dixerit, alium fuisse Spiritum sanctum, quem
sufflans dedit, et alium quem post ascensi nem suam
misit? Unus enim spiritus est, spiritus Dei, spiritus
Patris et Filii, Spiritus sanctus, qui operatur omnia
in omnibus.
Item idem in libro sexto (Cap 10), quod Spiritus
sanctus Filii Patrisque suavitas: unde qui negat
eum ab utroque procedere, consequens est ut neget
suavitatem a Patre et Filio procedere.
Illa ergo dilectio, delectatio, felicitas vel beatitudo, ita si tamen aliqua humana voce digne dicitur, usus ab illo appellatus est breviter, et est in Trinitate Spiritus sanctus, non genitus, sed genitoris genitique suavitas, ingenti largitate atque ubertate perfundens omnes creaturas pro captu
earum, ut ordinem suum teneant, et locis suis acquiescant.
Haec igitur omnia
quae arte divina facta sunt, et unitatem quamdam in
se ostendunt, et speciem, et ordinem. Quidquid enim
horum est, et unum aliquid est.
Item idem in libro decimo quinto (Cap 17), quod Spiritus sanctus a Patre Filioque procedat.
Nescio cur non sicut sapientia et Pater dicitur et
Filius, et Spiritus sanctus, et simul omnes non tres,
sed una sapientia: ita et charitas et Pater dicatur
et Filius et Spiritus sanctus, et simul omnes una
charitas.
Sic enim et Pater Deus, et Filius Deus, et
Spiritus sanctus Deus, et simul omnes unus Deus. Et tamen non frustra in hac Trinitate non dicitur
Verbum Dei nisi Filius, nec donum Dei nisi Spiritus
sanctus, nec de quo genitum est Verbum, et de quo
procedit principaliter Spiritus sanctus, nisi Deus
Pater.
Ideo autem addidi, principaliter, quia et de
Filio Spiritus sanctus procedere reperitur: sed hoc
quoque illi Pater dedit, non jam existenti, et nondum
habenti, sed quidquid unigenito Verbo dedit,
gignendo dedit.
Sic ergo eum genuit, ut etiam de
illo donum commune procederet, et Spiritus sanctus
spiritus esset amborum. Non est igitur accipienda
transeunter, sed diligenter intuenda inseparabilis
Trinitatis ista distinctio.
Item idem in eodem libro (Cap 26). Deinde in illa summa Trinitate quae Deus est, intervalla
temporum nulla sunt, per quae possit ostendi
aut saltem requiri, utrum prius de Patre natus
sit Filius, et postea de ambobus processerit Spiritus
sanctus, quoniam Scriptura sancta spiritum eum
dicit amborum.
Ipse est enim de quo dicit Apostolus: Quoniam autem estis filii, misit Deus spiritum Filii sui in corda nostra (Gal IV 6); et ipse est de quo dicit idem Filius: Non enim vos estis qui loquimini, sed spiritus Patris vestri qui loquitur in vobis (Matth X 20); et multis aliis divinorum eloquiorum
testimoniis comprobatur Patris et Filii esse spiritum, qui proprie dicitur in Trinitate Spiritus sanctus.
De quo item dicit ipse Filius: Quem ego
mitto vobis a Patre (Joan XV 26); et in alio loco,
quem mittet Pater in nomine meo (Joan XIV 26).
De utroque autem procedere sic docetur, quia ipse Filius ait: de Patre procedit; et cum resurrexisset a mortuis, et apparuisset discipulis suis, insufflavit et ait: Accipite Spiritum sanctum (Joan XX 22), ut eum etiam de se procedere ostenderet: et ipse est virtus quae de illo exibat, sicut legitur
in Evangelio, et sanabat omnes (Luc VI 19).
Quid vero fuerit causae, ut post resurrectionem suam, et in terra prius daret, et de coelo postea mitteret Spiritum sanctum, hoc ego existimo, quia per ipsum donum Dei diffunditur charitas in cordibus nostris, qua diligimus Deum et proximum, secundum duo illa praecepta, in quibus tota lex pendet et
prophetae.
Hoc
significans Dominus Jesus bis dedit Spiritum sanctum,
semel in terra propter dilectionem proximi,
et iterum de coelo propter dilectionem Dei
Item idem in eodem libro (Cap eod )post pauca.
Nunquid ergo possumus quaerere utrum jam processerat de Patre Spiritus sanctus, quando natus est Filius, an nondum processerat, et illo nato de utroque processit, ubi nulla sunt tempora: sicut potuimus quaerere, ubi invenimus tempora, voluntatem prius de humana mente procedere, ut quaeratur quod
inventum proles vocetur: quia jam parta seu genita voluntas illa perficitur, eo fine requiescens, ut qui fuerat appetitus quaerentis, sit amor fruentis: qui jam de utroque, id est, de gignente mente, et de genita notione, tanquam de parente ac prole procedat.
Non possunt prorsus ista
ibi quaeri, ubi nihil ex tempore inchoatur, ut consequenti
perficiatur in tempore.
Quapropter qui potest intelligere sine tempore generationem Filii de Patre, intelligat sine tempore processionem Spiritus sancti de utroque: et qui potest intelligere in eo quod ait Filius: Sicut habet Pater vitam in semetipso, sic dedit Filio vitam habere in semetipso (Joan V 26), non sine vita
existenti jam Filio vitam Patrem dedisse, sed ita eum sine tempore genuisse, ut vita, quam Pater Filio gignendo dedit, coaeterna sit vitae Patris qui dedit: intelligat, sicut habet Pater in semetipso ut de illo procedat Spiritus sanctus, sic dedisse Filio ut de illo procedat idem Spiritus sanctus,
et utrumque sine tempore, atque ita dictum Spiritum sanctum de Patre procedere, ut intelligatur quod etiam procedit de Filio de Patre esse et Filio.
Si enim
quidquid habet de Patre habet Filius, de Patre habet
utique ut de illo procedat Spiritus sanctus. Sed
nulla ibi tempora cogitantur, quae habent prius aut
posterius, quia omnino ibi nulla sunt.
Quomodo ergo
non absurdissime Filius diceretur amborum, cum
sicut Filio praestat essentiam sine initio temporis,
sine ulla mutabilitate naturae de Patre generatio, ita
Spiritui sancto praestet essentiam sine ullo initio
temporis, sine ulla mutabilitate naturae de utroque
processio.
Ideo enim cum Spiritum sanctum genitum
non dicamus, dicere tamen non audemus ingenitum,
ne in hoc vocabulo vel duos patres in illa Trinitate,
vel duos qui non sunt de alio quispiam suspicetur.
Pater enim solus non est de alio, ideo solus appellatur
ingenitus, non quidem in Scripturis, sed in
consuetudine disputantium, et de re tanta sermonem
qualem valuerint proferentium.
Filius autem
de Patre natus est, et Spiritus sanctus de Patre
principaliter, et ipso sine ullo intervallo temporis
dante, communiter de utroque procedit. Diceretur
autem filius Patris et Filii, si, quod abhorret ab
omnium sanorum sensibus, eum ambo genuissent.
Non igitur ab utroque est genitus, sed procedit ab
utroque amborum spiritus.
Verum quia in illa coaeterna, et aequali, et incorporali, et ineffabiliter immutabili atque inseparabili Trinitate difficillimum est generationem a processione distinguere, sufficiat interim eis qui extendi non valent in amplius, id quod de hac re in sermone quodam proferendo ad aures populi
Christiani diximus, dictumque conscripsimus.
Inter caetera enim, cum per Scripturarum sacrarum testimonia docuissem de utroque procedere Spiritum sanctum: Si ergo, inquam, et de Patre et de Filio procedit Spiritus sanctus, cur Filius dixit de Patre procedit (Joan XV 26)? Cur putas, nisi quemadmodum solet ad eum referre et quod ipsius est, de
quo et ipse est.
Unde illud est
quod ait: Mea doctrina non est mea, sed ejus qui ine
misit (Joan VII 16).
Si igitur hic intelligitur ejus doctrina, quam tamen dixit non suam, sed Patris, quanto magis illic intelligendus est et de ipso procedere Spiritus sanctus, ubi sic ait, de Patre procedit, ut non diceret de me non procedit? A quo autem habet Filius ut sit Deus, est enim de Deo Deus, ab illo habet
utique ut de illo etiam procedat Spiritus sanctus: ac per hoc Spiritus sanctus, ut etiam de Filio procedat sicut procedit de Patre, ab ipso habet Patre.
Hic utcunque etiam illud intelligitur, quantum
a talibus quales nos sumus intelligi potest, cur
non dicatur natus esse, sed potius procedere. Spiritus
sanctus, quoniam si et ipse Filius diceretur,
amborum utique filius diceretur, quod absurdissimum
est.
Filius quippe nullus est duorum, nisi patris et matris: absit autem ut inter Deum patrem et Deum filium tale aliquid suspicemur, quia nec filius hominum simul et ex patre et matre procedit: sed cum in matrem procedit ex patre, non tunc procedit ex matre, et cum in hanc lucem procedit ex matre, non
tunc procedit ex Patre.
Spiritus autem
sanctus non de Patre procedit in Filium, et de Filio
procedit ad sanctificandam creaturam, sed simul de
utroque procedit, quamvis hoc Pater Filio dederit,
ut quemadmodum de se, ita de illo quoque procedat.
Neque enim possumus dicere quod non sit vita Spiritus
sanctus, cum vita Pater, vita sit et Filius: ac
per hoc sicut Pater cum habeat vitam in semetipso,
dedit et Filio vitam habere in semetipso, sic ei dedit
vitam procedere de illo, sicut et procedit de ipso.
Haec de illo sermone in hunc librum transtuli, sed
fidelibus non infidelibus loquens.
Verum si ad hanc imaginem contuendam, et ad videnda ista quam vera sint, quae in eorum mente sunt, nec tria sic sunt, ut tres personae sint, sed omnia tria hominis sunt, quae una persona est, minus idonei sunt: cur non de illa summa Trinitate, quae Deus est, credunt potius quod in sacris litteris
invenitur, quam poscunt liquidissimam reddi sibi rationem, quae ab humana mente tarda scilicet infirmaque non capitur? Et certe cum inconcusse crediderint Scripturis sanctis tanquam veracissimis testibus, agant orando, et quaerendo, et bene vivendo, ut intelligant, id est, ut quantum videri potest,
videatur mente quod tenetur fide.
Item idem, in homilia super Joannem (Tract. 99
in Joan.). Hic aliquis forsitan quaerat, utrum et a Filio procedat
Spiritus sanctus. Filius enim solius patris est
filius, et Pater solius filii est pater: Spiritus autem
sanctus non est unius eorum spiritus, sed amborum.
Habes ipsum Dominum dicentem: Non enim vos estis
qui loquimini, sed spiritus patris vestri qui loquitur
in vobis (Matth XIX 20); habes et Apostolum, Misit
Deus, inquit, spiritum Filii sui clamantem in corda
nostra (Gal IV 6).
Nunquid duo sunt, alius Patris,
alius Filii? Absit, Unum enim corpus ait, cum significaret
Ecclesiam, moxque addidit, et unus spiritus
(Ephes IV 4); et vide quomodo illic impleat Trinitatem,
Sicut vocati estis, inquit, in una spe vocationis
vestrae, unus Dominus.
Hic utique Christum intelligi
voluit, restat ut etiam Patrem nominet. Sequitur
ergo: Una fides, unum baptisma, unus Deus et
pater omnium, qui super omnes, et per omnes, et in
omnibus.
Cum ergo sicut unus Pater et unus Dominus,
id est Filius, ita sit et unus Spiritus, profecto
amborum est: quandoquidem dicit ipse Christus Jesus
spiritus Patris vestri qui loquitur in vobis, et dicit
Apostolus: Misit Deus spiritum Filii sui in corda
nostra (Matth X 20; Gal IV 6).
Habes et alio
loco eumdem Apostolum dicentem: Si autem spiritus
ejus qui suscitavit Jesum ex mortuis, habitat in
vobis. (Rom VIII 11). Hic utique
spiritum Patris intelligi
voluit, de quo tamen alio loco dicit: Quisquis
autem spiritum Christi non habet, hic non est ejus
(Rom VIII 9).
Et multa alia sunt testimonia, quibus
hoc evidenter ostenditur, et Patris et Filii ipsum esse
spiritum, qui in Trinitate dicitur Spiritus sanctus.
Nec ob aliud existimo ipsum vocari proprie Spiritum,
cum etiam si de singulis interrogemur, non possimus
nisi et Patrem et Filium spiritum dicere, quoniam
spiritus est Deus, id est, non corpus est Deus, sed
spiritus (Joan IV 24).
Quod ergo communiter vocantur
et singuli, hoc proprie vocari oportuit eum,
qui non est unius eorum, sed in quo communitas
apparet amborum.
Cur ergo non credam quod
etiam de Filio procedat Spiritus sanctus, cum Filii
quoque ipse sit spiritus? Si enim non ab eo procederet,
non post resurrectionem se repraesentans discipulis
suis insufflasset dicens: Accipite Spiritum
sanctum (Joan XX 22).
Quid enim aliud significavit
illa insufflatio, nisi quod procedat Spiritus sanctus
et de ipso? Ad hoc pertinet etiam illud quod ait de
muliere, quae fluxum sanguinis patiebatur: Tetigit
me aliquis, ego enim sensi virtutem de me exisse
(Luc VIII 46).
Nam virtutis nomine appellari etiam Spiritum sanctum, et eo loco clarum est, ubi Angelus dicenti Mariae, Quomodo fiet istud quoniam virum non cognosco? respondit: Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi (Luc. I, 34): et ipse Dominus promittens eum discipulis ait: Vos
autem sedete in civitate, quoad usque induamini virtute ex alto (Luc XXIV 49), et iterum, Accipietis, inquit, virtutem Spiritus sancti supervenientem in vos, et eritis mihi testes (Act I 8).
Item idem, in libro de Civitate Dei decimo tertio (Cap 24), quod Spiritus sanctus Patris sit et Unigeniti, et unus amborum: quod cum ita sit, non est dubium illum ab utroque procedere Quapropter in eo quod Dominus fecit, quando insufflavit dicens: Accipite spiritum sanctum (Joan. XX, 22), nimirum
hoc intelligi voluit, quod Spiritus sanctus non tantum sit Patris, verum etiam Unigeniti ipsius spiritus.
Idem ipse quippe spiritus est et
Patris et Filii, cum quo est Trinitas Pater et Filius
et Spiritus sanctus, non creatura, sed creator.
Neque
enim flatus ille corporeus, de carnis ore procedens,
substantia erat Spiritus sancti atque natura,
sed potius significatio, qua intelligeremus, ut dixi,
Spiritum sanctum Patri esse Filioque communem,
quia non sunt eis singulis singuli, sed unus amborum
est.
Fulgentius, quod solus Pater genuerit Filium, solus
Filius a Patre genitus sit, solus Spiritus sanctus a
Patre Filioque procedat, in libro tertio quem scripsit
contra Fabianum sic dicit.
Veraciter quippe profitemur solum Patrem genuisse,
solum Filium de Patre natum esse, veraciter
etiam dicimus solum Spiritum sanctum de Patre
Filioque procedere.
Item idem in libro quinto contra eumdem Fabianum.
Ecce ego in quantum potui, licet breviter, reddidi
rationem qua unum Deum dicamus Patrem et Filium
et Spiritum sanctum, et in ipsa Dei imagine ostendi
quoddam divinae agnitionis indicium, in qua quidem
imagine, memoria, intelligentia, et voluntas, non habent
singulas propriasque personas.
Imago quippe est ista, non nata sed facta, non genita sed creata: ad hoc utique, ut sicut in ista una imagine invenitur quaedam discretio vocabulorum, sic in illa una divinitate discretio personarum cognoscatur, et naturalis unitas ostendat unum Deum esse Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum:
personarum vero proprietas demonstret alium esse Patrem, alium Filium, alium Spiritum sanctum; alium autem Patrem, non eo quod Deus est, sed eo quod Pater est; et alium Filium, non eo quod est Deus, sed eo quod Filius est: alium quoque Spiritum sanctum: non eo quod Deus est, sed eo quod et Patris et
Filii spiritus est.
Alium ergo Patrem quia genuit, alium Filium quia
de Patre natus est, et alium Spiritum sanctum, quia
de Patre Filioque procedit: non tamen alium Deum
Patrem, et alium Deum Filium, et alium Deum Spiritum
sanctum, sed unum Deum Patrem et Filium et
Spiritum sanctum.
Non enim confundit unitas Trinitatem,
nec Trinitas separat unitatem: quia quod
in personarum proprietate discernitur, hoc unum
naturaliter essentiae unius communione monstratur
Item idem in libro septimo ejusdem operis. Non enim loquetur a semetipso, sed quaecunque audiet
loquetur, et quae ventura sunt annuntiabit vobis. Ille me clarificabit, quia de meo accipiet et annuntiabit
vobis (Joan XVI 13).
Ecce primum ostendit non
esse alia Spiritus sancti quam quae sunt Filii; deinde
ut ostenderet omnia sua esse quae Patris sunt, adjecit:
Omnia quaecunque habet Pater, mea sunt, propterea
dixi, quia de meo accipiet et annuntiabit vobis
(Ibid XVI 15).
Illud igitur primitus attendamus,
quod ait: Non enim loquetur a semetipso, sed quaecunque
audiet loquetur. Quis autem comprehendat
qualis sit illius simplicis naturae locutio, vel qualis
auditio, ubi non est aliud audire quam esse.
Audit
itaque Spiritus sanctus quaecunque Pater et Filius
dicunt, et haec eadem similiter dicit, sicut videt Filius
quae Pater facit, et haec eadem similiter facit.
In illa enim natura, ubi est summa et vera simplicitas,
in eo Filius videt quod Pater facit, Spiritus
sanctus audit quod cum Patre Filius dicit: quia
communione naturalis essentiae, et Filius de Patre
natus exstitit, et Spiritus sanctus de Patre Filioque
procedit.
Hoc igitur est Spiritui sancto audire, quod
est de natura Patris Filiique procedere, et hoc est
loqui, quod est per gratiam nostris cordibus ineffabiliter
intimare.
Item idem in eodem libro. Et non rapit eas quisquam de manu mea. Pater
meus quod dedit mihi majus est omnibus, et nemo potest
rapere de manu Patris mei. Ego et Pater unum
sumus (Joan X 28).
Haec est ergo vox, quam oves
ejus audiunt; quae scilicet in eo quod nemo rapit de
manu Filii, neque de manu Patris, unam virtutem
Filii et Patris intelligunt, et audientes ab eo quia
ipse et Pater unum sunt, unitatem veram in Patre
et Filio essentiae naturalis agnoscunt.
Haec est vox
Filii, haec est locutio Spiritus sancti, quia de natura
Patris natus est Filius, et exinde procedit Spiritus
sanctus: hoc etiam a Patre et Filio Spiritus sanctus
audit, quia de Patre et Filio communis divinitatis
aequalitate procedit.
Non ergo Spiritus sanctus
loquitur a se ipso, quia non a se ipso, sed de Patre
et Filio habet naturalem locutionem, unde naturaliter
procedens habet originis veritatem.
Ad hoc utique
pertinet quod ait: Ille me clarificabit, quia de
meo accipiet et annuntiabit vobis: omnia quae habet
Pater mea sunt: propterea dixi quia de meo accipiet
(Joan XVI 14).
Quam bene veritatem doctrinae suae veritas ipsa servavit! Si enim hoc dixisset, quasi suum esse tantum spiritum ostendisset: sed dicens omnia quae habet Pater mea sunt, propterea dixi quia de meo accipiet, ipsum Spiritum sanctum unum esse ostendit et Patris et suum; cujus intelligentiae tenorem loco
quoque superiore servavit dicens: Paracletus autem Spiritus sanctus quem mittet Pater in nomine meo, ille vos docebit omnia quaecunque dixero vobis (Joan XIV 26).
Pater mittit, sed in nomine
Filii mittit: Spiritus missus a Patre docet, sed Filius
dicit. Hoc etiam illo demonstratur loco ubi Dominus
dicit: Cum autem venerit Paracletus quem ego
mittam in vos a Patre spiritum veritatis, qui a Patre
procedit (Joan XV 26).
Ecce hic Paracletum, quem mittit Pater in nomine Filii ipsum mittit Filius a Patre; mittit autem a Patre spiritum veritatis: mittit ergo a Patre spiritum suum, quia ipse est veritas: mittit eum Pater in nomine Filii, quia unus spiritus est Patris et Filii: mittit eum Filius a Patre, quia sic
procedit a Filio, sicut procedit a Patre.
Idem quoque spiritus Patris, qui spiritus est veritatis. De Filio ergo accepit, et omnia quae habet Pater Filii
sunt, quae Spiritus sanctus accepit: quia non de
solo Patre, nec de solo Filio, sed simul de utroque
procedit.
Hoc autem vocabulum processionis de Patre
nulli creaturae invenitur indultum, ut proprietas
ista processionis solius esse demonstretur essentiae
naturalis.
Legimus enim Filium de Patre genitum
et quamvis in eo quod unigenitus dicitur, in solo
naturalis generatio demonstretur: tamen propter
gratiam adoptionis, nos quoque Deus Pater voluntarie
genuit verbo veritatis.
Unigenitus igitur unus et solus est de Patris essentia Filius natus: sed et nos per adoptionem et filii Dei dicimur, et de Deo nati, beato Evangelista dicente: Quotquot autem receperunt eum, dedit eis potestatem filios Dei fieri, his qui credunt in nomine ejus, qui non ex sanguinibus, neque ex
voluntate carnis, neque ex voluntate viri, sed ex Deo nati sunt (Joan I 12).
Cum ergo nos, et Dei
filios, et de Deo genitos, et de Deo natos, divinis ostendatur
eloquiis, processionis tamen de Deo vocabulum
nemo potest creaturae cuiquam docere concessum.
Quid ita, nisi quia unigenitum Filium posset naturalis nativitas verum Deum ostendere, eumque non adoptivum, nec diversae naturae, sed consubstantialem Patri sine dubitatione monstrare? Procedere autem de Deo ideo nulla creatura dicitur, ut ille qui procedit de Patre et Filio sic esse credatur Deus,
sicut est Pater et Filius.
Solius est enim Spiritus
sancti de Patre et Filio proprietas ista processionis,
cujus est cum Patre et Filio natura communis.
De
Patre quippe ac Filio procedit, sed non recedit, nec
est in aliquo minor aut subditus, qui de immenso
Patre ac de immenso Filio inseparabiliter et unus
procedit et totus. Sic igitur ei non potest imperari
quod loquitur, sicut ei non potest imperari quod
mirabiliter operatur.
Item idem in libro octavo ejusaem operis. Filius est igitur a Patre missus, non Pater a Filio,
quia Filius est a Patre natus, non Pater a Filio. Similiter
etiam Spiritus sanctus a Patre et Filio legitur
missus, quia a Patre Filioque procedit.
Sed quia non uno modo in Scripturis sanctis dicitur missio, propterea in sacramento Incarnationis non solum a Patre, verum etiam ab Spiritu sancto missus est Filius, quia mediator Dei et hominum homo Christus Jesus totius est Trinitatis operatione plasmatus: alio autem modo mittitur a Patre et Filio
Spiritus sanctus, qui naturaliter a Patre Filioque procedit.
Mittitur enim a Patre et Filio Spiritus sanctus, cum
ab ipsa Trinitate uno Deo gratiae spiritalis donatur
effectus.
Item idem in libro nono ejusdem operis. Deum itaque Patrem, non totius Trinitatis, sed
Filii et Spiritus sancti fatemur auctorem: de quo
habet unigenitus Filius aeternae nativitatis, et Spiritus
sanctus aeternae processionis originem.
Unitas
autem naturalis, creatorem Filium de creatore Patre
naturali nativitate insinuat exstitisse et creatorem
Spiritum sanctum de Patre Filioque procedere.
Item idem in libro decimo ejusdem operis.
Expleta vero confessione verae divinitatis veraeque
humanitatis unici Filii Dei, confitemur nos credere
in Spiritum sanctum, qui est unus spiritus Patris
et Filii, de Patre Filioque procedens, in Patre Filioque
naturaliter manens, de Patre ac Filio unius divinitatis
habens naturaliter veritatem.
Item idem, ut ostenderet Spiritum sanctum aequalem
Patri et Filio, eumdem Spiritum sanctum a Patre
et a Filio, et Filium a Patre et Spiritu sancto missum
esse, testatur in libro secundo (lib. II ad Monimum,
cap. 6), quem scripsit ad Trasemundum regem.
Jam nunc etiam illa nobis est de Spiritus sancti
missione quaestio revolvenda, cur scilicet, si omni
Trinitati sacrificium offertur, ad sanctificandum
oblationis nostrae munus sancti Spiritus tantum missio
postuletur.
Quasi vero, ut ita dicam, ipse pater Deus, a quo Spiritus sanctus procedit, sacrificium sibi oblatum sanctificare non possit: aut ipse Filius sanctificare nequeat sacrificium corporis sui, quod offerimus nos, cum corpus suum ipse sanctificaverit, quod obtulit ut redimeret nos: aut ita Spiritus
sanctus ad consecrandum Ecclesiae sacrificium mittendus sit, tanquam Pater aut Filius sacrificantibus desit.
Primo itaque meminisse nos convenit, in hujus
vocabulo missionis, nec inferiorem accipi debere
Spiritum sanctum, nec minorem: quia si minor,
utique inferior: et si inferior, utique minor.
Hoc
autem praemonuimus, scientes ab haereticis quam
maxime fidei nostrae frequenter objectum, ideo sanctum
minorem credendum Patre ac Filio, quia et a
Patre missus est et a Filio.
Porro autem si misso
mittens potior est credendus, cognoscent in hoc
suam convinci perfidiam, quia sicut a Patre et Filio
missus legitur Spiritus sanctus, sic a Patre et Spiritu
missus invenitur et Filius.
Quod ipse Filius et
per prophetam multo antequam mitteretur dixit, et
postquam missus est propria testificatione firmavit.
Nam veniens in Nazareth, et synagogam ingressus, cum tradito sibi ad legendum libro Isaiae prophetae, illum locum revolveret, ubi scriptum est: Spiritus Domini super me, propter quod unxit me, evangelizare pauperibus misit me (Luc IV 18; Isai LXI 1), reddito volumine, veritatem prophetiae illius
praesenti testatus est effectu, completam dicens, Hodie impleta est haec scriptura in auribus vestris (Luc IV 21).
Sed et alio ejusdem prophetae loco, a Domino, atque
ab ejus se spiritu se missum his verbis ostendit:
Et nunc Dominus misit me, et spiritus ejus (Isai XLVIII 16).
A se quoque sanctum Spiritum mitti,
discipulis ante passionem suam hoc modo pronuntiat:
Cum autem venerit Paracletus, quem ego mittam
vobis spiritum veritatis, qui a Patre procedit, ille testimonium
perhibebit de me (Joan XV 26).
Superius
autem eumdem spiritum etiam a Patre mitti docuerat,
Paracletus autem, inquiens, Spiritus sanctus
quem mittet Pater in nomine meo, ille vos docebit omnia
(Joan XIV 26). A Patre ergo et ab Spiritu missus
est Filius, et a Patre et Filio missus est Spiritus.
Verumtamen nec Filii nec Spiritus sancti missionem
localiter factam quisquam debet Christianus
accipere: sed illo missionis nomine opus intelligamus
manifestationis indultae.
Sic enim non localiter missus
est Filius, nec localiter mittitur Spiritus sanctus,
sicut nec ipsius Patris est quoquam localis adventus.
Hormisda Romanus episcopus, quod Spiritus sanctus
a Patre Filioque procedit, sic dicit in epistola, quam
ad Justinum imperatorem misit, adversus Nestorii
et Eutychetis blasphemias.
Adoremus Patrem et Filium et Spiritum sanctum, indistinctam distincte, incomprehensibilem et inenarrabilem substantiam Trinitatis: ubi etsi admittit numerum ratio personarum, unitas tamen non amittit essentiae separationem, ita tamen ut servemus divinae propria naturae, servemus propria unicuique
personae, ut nec personis divinitatis singularitas denegetur, nec ad essentiam hoc quod est proprium nominum transferatur.
Magnum est sanctae et incomprehensibile mysterium Trinitatis, Deus pater, Deus filius, Deus spiritus sanctus, Trinitas indivisa: et tamen notum est, quia proprium est patris generare filium, proprium filii Dei ut ex patre patri nasceretur aequalis, proprium Spiritus sancti ut de Patre et Filio
procederet sub una substantia deitatis
Leo Romanus episcopus, quod Spiritus sanctus a Patre
Filioque procedit, sic dicit in epistola, quam misit
ad Turibium Asturicensem episcopum.
Primo itaque capitulo demonstratur, quam impie sentiant de Trinitate divina, qui Patris et Filii et Spiritus sancti unam atque eamdem asserunt esse personam: tanquam idem nunc Pater, nunc Filius, nunc Spiritus sanctus nominetur: nec alius sit qui genuit, alius qui genitus est, alius qui de utroque
procedit, sed singularis unitas in tribus quidem vocabulis, sed non in tribus sit accipienda personis, quod blasphemiae genus de Sabellii opinione sumpserunt.
Gregorius Romanus episcopus, quod Spiritus sanctus
a Patre Filioque procedat, in Homilia vigesima sexta
sic dicit.
Itaque recte dicitur: Sicut misit me Pater, et ego
mitto vos (Joan XX 21); id est, ea vos charitate
diligo, cum inter scandala persecutorum mitto, qua
me charitate Pater diligit, quem venire ad tolerandas
passiones fecit. Quamvis mitti etiam juxta naturam
divinitatis possit intelligi.
Eo enim ipso a Patre Filius
mitti dicitur, quo a Patre generatur. Nam sanctum
quoque Spiritum, qui cum sit aequalis Patri et Filio, non tamen incarnatus est,
idem se Filius mittere perhibet dicens: Cum venerit
Paracletus, quem ego mittam vobis a Patre (Joan XV 26).
Si enim mitti solummodo incarnari debet
intelligi, sanctus procul dubio Spiritus nullo modo
diceretur mitti, qui nequaquam incarnatus est, sed
ejus missio ipsa processio est, qua de Patre procedit
et Filio.
Sicut itaque Spiritus mitti dicitur, quia procedit,
ita et Filius non incongrue mitti dicitur, quia
generatur. Hoc cum dixisset, insufflavit et dixit
eis: Accipite Spiritum sanctum (Joan XX 22).
Quaerendum nobis est, quid est quod Spiritum sanctum
Dominus noster, et semel dedit in terra consistens,
et semel coelo praesidens.
Neque enim alio in
loco datus Spiritus sanctus aperte monstratur, nisi
nunc cum per insufflationem percipitur, et postmodum,
cum de coelo veniens in linguis variis demonstratur.
Cur ergo prius in terra discipulis datur,
postmodum de coelo mittitur, nisi quod duo sunt
praecepta charitatis, dilectio videlicet Dei, et dilectio
proximi? In terra datur Spiritus, ut diligatur proximus:
e coelo datur Spiritus, ut diligatur Deus.
Sicut
ergo una est charitas, et duo praecepta, ita unus
Spiritus et duo data, prius a consistente Domino in
terra, postmodum e coelo: quia in proximi amore
discitur qualiter perveniri debeat ad amorem Dei.
Item idem in libro Moralium secundo (cap 28). Si prophetiae spiritus prophetis semper adesset,
David regi de constructione templi consulenti nequaquam
Nathan propheta concederet quod post
paululum negaret.
Unde bene in Evangelio scriptum
est: Super quem videris Spiritum descendentem et
manentem super eum, hic est qui baptizat (Joan I 33). In cunctos namque fideles spiritus venit, sed in solo mediatore semper
singulariter permanet: quia ejus humanitatem
nunquam deseruit, ex cujus divinitate procedit.
In
illo igitur manet, qui solus et omnia et semper potest.
Item idem in eodem libro (cap 29), post pauca.
In his igitur donis, sine quibus ad vitam perveniri non potest, Spiritus sanctus, sive in praedicatoribus suis, seu in electis omnibus semper manet: in illis autem, quibus per ostensionem illius non nostra vita servatur, sed aliorum quaeritur, nequaquam semper in praedicatoribus permanet: quia
semper quidem eorum cordi ad bene vivendum praesidet, nec tamen per eos virtutum signa semper ostendit: sed aliquando se eis a signorum ostensionibus subtrahit, ut eo humilius virtutes ejus habeantur, quo habitae teneri non possunt.
Mediator autem Dei et
hominum homo Christus Jesus, in cunctis eum et
semper continue habet praesentem, quia et ex illo
idem spiritus per substantiam profertur.
Recte ergo
et cum in sanctis praedicatoribus maneat, in mediatore
singulariter manere perhibetur: quia in istis
per gratiam manet ad aliquid, in illo autem per substantiam
manet ad cuncta.
Item idem in libro quinto (cap 26), quod Spiritus
sanctus a Patre procedit, et de eo quod est Filii accipiat,
ubi intelligitur et ab eo procedere.
Et vocem quasi aurae lenis audivi (Job IV 16); quod enim per vocem aurae lenis, nisi cognitio Spiritus sancti designatur, qui de Patre procedens, et de eo quod est Filii accipiens, nostrae tenuiter notitiae infirmitatis infunditur? Qui tamen super apostolos veniens, per exteriorem sonum tanquam per
vehementem spiritum demonstratur, cum dicitur: Factus est repente de coelo sonus tanquam advenientis spiritus vehementis (Act II 2).
Sanctus enim Spiritus,
cum se notitiae humanae infirmitatis insinuat, et sonitu
vehementis spiritus, et voce aurae lenis exprimitur:
quia videlicet veniens et vehemens est, et
lenis.
Lenis, quia notitiam suam quatenus cognosc
utcunque valeat, nostris sensibus temperat: vehemens,
quia quantumlibet hanc temperet, adventu
tamen suo infirmitatis nostrae caecitatem illuminando
perturbat.
Isidorus in libro septimo Etymologiarum (cap 3),
quod Spiritus sanctus a Patre Filioque procedat,
sic dicit.
Spiritus sanctus ideo praedicatur Deus, quia ex
Patre Filioque procedit: ideo non dicitur genitus,
ne duo in Trinitate filii suspicentur: ideo non praedicatur
ingenitus, ne duo patres in ipsa Trinitate
credantur.
Procedens autem dicitur testimonio Domini
dicentis, Multa adhuc habeo vobis dicere, sed
non potestis portare modo . Veniet
autem spiritus veritatis qui a Patre procedit, et de
meo accipiet, ille docebit vos omnia (Joan XXI 12).
Hic autem non solum natura procedit, sed semper
ad peragenda divinitatis opera indesinenter procedit. Hoc autem interest inter nascentem Filium, et
procedentem Spiritum sanctum, quod Filius ex uno
nascitur, Spiritus sanctus ex utroque procedit.
Et
ideo dicit Apostolus, Qui autem spiritum Christi non
habet, hic non est ejus (Rom VIII 9).
Item idem in eodem opere (cap 4), post pauca. Pater igitur et Filius et Spiritus sanctus Trinitas
et unitas. Idem enim unum, idem et tria: in natura
unum, in personis tria: unum propter majestatis
communionem, tria propter personarum proprietatem.
Nam alius Pater, alius Filius, alius Spiritus
sanctus: Sed alius quidem, non aliud, quia pariter
simplex, pariterque incommutabile bonum et coaeternum.
Pater solus non est de alio, ideo solus appellatur
ingenitus: Filius solus de Patre est natus,
ideo solus dicitur genitus: Spiritus sanctus solus
de Patre et Filio procedit, ideo solus amborum nuncupatur
Spiritus.
Item idem in libro Differentiarum (Lib II cap 3). Inter personam Patris et Filii et Spiritus sancti
ita secernitur, quod Pater nec factus nec natus est,
Filius natus non factus, Spiritus vero sanctus, nec
natus, nec factus, sed ex Patre Filioque procedens.
Proinde Pater aeternitatem habet sine nativitate,
Filius nativitatem cum aeternitate, Spiritus
vero sanctus processionem sine nativitate. Pater ex
nullo exordium ducit, Filius ex Patre originem sumit,
Spiritus vero sanctus ex Patre Filioque procedit.
Haec tamen a nobis quae dicuntur de Trinitate, ut
potest intelligentia humana capere.
Nam quis considerare sufficiat ipsius Trinitatis interna mysteria? quomodo Pater et Filius et Spiritus sanctus tres personae sunt, una natura; quomodo Pater ingenitus, Filius genitus, Spiritus vero sanctus nec genitus nec ingenitus, nec creatura esse videatur, sed increatus; quomodo Filius de Patre
natus est, Spiritus vero sanctus de Patre procedit, et Filio; quomodo Filius nascendo procedit, Spiritus vero sanctus procedendo non nascitur; quomodo Pater nunquam sine Filio, et tamen sine Filio Pater genuit Filium; quomodo Filius nunquam sine Spiritu, et tamen ait: Nisi ego abiero, paracletus non
veniet ad vos (Joan XVI 7).
Quomodo Filius non de se, sed de Patre est, nec tamen ei est posterior de quo est; quomodo Spiritus sanctus de Patre procedit et Filio, nec tamen ab eis praeceditur, a quibus procedit; quomodo tria unum sunt, et unum tria; quomodo ad se invicem relative tria sunt, essentialiter unum sunt; quis ista
consideret, quis ista comprehendat; si enim humanae nativitatis Christi secreta non capimus, divinae naturae mysteria quomodo capiemus?
Item idem in libro Sententiarum (Lib I cap 17) Spiritus sanctus creator est, sicut Pater et Verbum,
testante propheta, Spiritus Domini fecit me, et
inspiraculum omnipotentis vivificavit
me (Job XXXVIII 4).
Spiritus sanctus Patris et Filii
est, et inde unum sunt Pater et Filius, quia nihil
habet Pater quod non habeat Filius. Non enim res
una et duorum consubstantialis poterit simul ab eis
procedere et simul inesse, nisi unum fuerint a quibus procedit.
Prosper in libro de Vita contemplativa (Lib I cap 18), quod Spiritus sanctus a Patre et Filio procedat,
sic docet.
At cum non solum secundum Apostolum nos oporteat formam praebere fidelibus, sed etiam eos ipsos fideles, qui nobis divinitus instituendi commissi sunt, instruere debeamus de Patre, quomodo solus accipiatur ingenitus, de Filio, quomodo solus dicatur genitus , et de Spiritu sancto, quomodo ex Patre ac
Filio procedens, nec ingenitus possit dici nec genitus, qualiter ista tria unum sunt, et hoc unum non dividatur, sed distinguatur in tria; quemadmodum nec Pater nec Spiritus sanctus, sed solus Filius de solo Patre ineffabiliter natus, hominem totum sine ulla mutatione substantiae suae susceperit, ac
se Deum et hominem verum per virtutes passionesque probaverit, comprehendi permiserit, occidi voluerit, tertio die resurrexerit, in coelos hominem de nobis assumptum sua virtute levaverit, suae resurrectionis exemplo nobis regeneratis in se spem feliciter resurgendi praestiterit, membra sua nos
fecerit, non credentibus sibi, vel a se recedentibus, supplicium comminatus sit, et adhaerentibus sibi regnum coeleste promiserit.
(Cap 19) Haec et alia, et sacerdos nosse
debet ut doceat, et populus credere ut ea quae doceatur
intelligat, dicente Apostolo: Nisi credideritis,
non intelligetis (Isa VII 9).
Unde datur intelligi,
quod non fides ex intellectu, sed ex fide intellectus
existat, nec qui intelligit credat, sed qui credit intelligat,
et qui intellexerit bene agat
Vigilius Africanus episcopus Spiritum sanctum a
Patre Filioque procedere his verbis demonstrat in
libris (Lib I post medium)quos scripsit Constantinopoli
in defensionem Leonis papae contra Eutychianistas.
Similiter nobis et de Trinitate quaestionem aliquam moveant, ut quia sunt quaedam propria Patris, quae nec ad Spiritum sanctum pertineant, et sunt quaedam propria Filii, quae nec ad Patrem nec ad Spiritum sanctum pertineant, et sunt etiam Spiritus sancti nonnulla propria, quae nec ad Patrem nec ad
Filium pertinere monstrantur, tres a se invicem separatos criminentur catholicos colere deos.
Sed ne forsitan inopinata quaestione turberis, audi per singula, suscepti hominis dispensationem, nec ad Patrem, nec ad Spiritum, sed ad solum pertinere Filium: proprie enim Filius, non Pater, de virgine natus est; rursus illa quae saepe audita est vox , Hic est filius meus dilectus (Matth III 17),
nec ad Filium, nec ad Spiritum sanctum, sed ad Patrem pertinet solum; item columbae species quae in Jordane apparuit, et ignearum linguarum multipertita distributio proprie ad sancti Spiritus personam pertinere monstratur.
Sed ne adhuc de his proprietatibus
dubites, audi manifestius. Proprium Patris est
genuisse, et proprium Filii est natum fuisse, proprium
vero est Spiritui sancto de Patre Filioque procedere:
nec omnino reciprocatur in aliam personam
quod est unicuique personae specialiter proprium.
Si ergo hac tres personae, habentes singulae
proprietates suas, quibus significantius distinguantur,
non quibus separentur, unus est Deus; quomodo
Filius, salva utriusque naturae proprietate, non
unus est Christus?
Proclus Constantinopolitanus episcopus, ad Armenios
in epistola adversus haereticos destinata. Spiritum
sanctum ab essentia divinitatis inseparabiliter procedere,
his verbis edocet.
Fugiamus itaque consilia seductionis, fluenta haereticorum dico perniciosa, Deoque inimica contagia, Arii vesaniam, qui Trinitatem inseparabilem substantiis dividit, Eunomii audaciam, qui naturam incomprehensibilem infra scientiam humanitatis includit, Manichaei , Macedonii rabiem, qui sequestrat ab
essentia deitatis Spiritum sanctum inseparabiliter procedentem.
Agnellus in epistola ad Nenium, quod Spiritus
sanctus a Patre procedat et Filio, sic docet.
Ideo ex Patre Filius, ex Patre et Filio procedit Spiritus sanctus, nec, ut quidam dicunt, duos habet Deus filios, Christum et Spiritum sanctum, sed habet Filium invisibilem sicut ipse invisibilis est; qui ut esset visibilis, corpus nostrae fragilitatis assumpsit: non ut invisibilis esse cessaret,
sed ut in ipso Christo invisibilis incredulis permaneret.
Nam cum dicit:
Beati oculi qui vident quae vos videtis (Luc X 23),
ergo beati erant Judaei omnes, et hi qui eum crucifixerunt,
de quibus per David dicitur: Ipsi vero
consideraverunt et conspexerunt me (Psal XXI 19).
Vides ergo quia invisibilis perseverat, et mente cernitur
pura et credula: ergo si invisibilis Pater, invisibilis
Filius, invisibilis Spiritus sanctus.
Et ut ad hoc te revocem, unde factum est ut hoc de fragili homine doceamus, Tria haec invisibilia, et indivisa, et in unum conglomerata, et virtutis efficacia redundantia, id est vocem genitricem verbi, ex verbo vero simul cum voce procedente efficaciam, quae faciat alterum consulem fieri, alterum
trucidari, dic mihi, Ariane, ista tria unum sunt, an non? Si unum non sunt, divide vocem a verbo, et efficaciam a voce et verbo.
Quod si hoc in fragili homine ita unum sunt
tria, vox, et verbum, et efficacia; tres quidem personae
sunt, sed una subsistendi potentia.
In homine fragilissimo,
ut diximus, haec sit tanta potentia, quanto
magis in omnipotentia Dei ita est, ut sit Pater omnipotens
genitor Filii, et ex Patre et Filio procedens
virtus, qui est Spiritus sanctus.
Cassiodorus in expositione psalmi L, quod Spiritus
sanctus a Patre Filioque procedat, sic dicit. Redde mihi laetitiam salutaris tui, et spiritu principali
confirma me (Psal L 14).
Nec incassum putemus,
quod vir sanctus, et cordis illuminatione radiatus,
tertio Spiritum nominavit, nisi quia individuae
Trinitati devotus concedi sibi ab ea veniam
postulavit.
Spiritus enim, quantum ad essentiam divinitatis, et Pater et Filius et Spiritus sanctus recte unus dicitur Deus: sed pro distinctione personarum, proprium est Patri quod naturaliter sine initio ante saecula genuit Filium, proprium est Filio quod naturaliter a Patre genitus est, proprium est Spiritui
sancto quod a Patre et Filio procedit.
Quae
ineffabili charitate atque cooperatione eorum consubstantialis
aeternitas et potestas omnia facit quae
vult in coelo et in terra.
Sed quamvis haec incomprehensibilia
atque inexplicabilia ita sunt nobis nunc
esse noscantur, tamen a nonnullis patribus corporalium
et simul existentium rerum talis similitudo proponitur.
Invenimus enim in sole tres istas proprietates,
prima ipsa est substantia corporalis quod sol
est, deinde splendor ejus qui in ipso permanet, tertio
calor qui ab splendore ejus usque ad nos pervenit.
Quae hoc modo, si tamen tantae rei similitudo potest aliqua reperiri, arbitror aestimanda, ut quod est in sole substantia corporalis, ita intelligatur in Trinitate quodammodo persona Patris, et quod est in sole splendor ejus, hoc sit in Trinitate persona Filii, sicut Apostolus dicit: Splendor
gloriae ejus (Hebr I 3), quod autem est in sole calor, hoc sit in Trinitate persona Spiritus sancti, sicut legitur, Quis se abscondet a calore ejus (Psal XVIII)? Datur etiam aliud exemplum incorporalium rerum, hoc est de anima, quae ad imaginem et similitudinem Dei facta cognoscitur.
Anima igiturest ipsa substantia incorporea rationalis,
in qua inest intellectus et vita ejus.
Quod ergo est in anima substantia, hoc intelligatur, si dici fas est, in Trinitate persona Patris; quod autem est in anima virtus et scientia, hoc intelligatur in Trinitate Filius, qui est Dei virtus, et Dei sapientia, et quod est in anima vivificandi proprietas, hoc et in Trinitate intelligatur
Spiritus sanctus, per quem vivificandi opus multis locis praedicatur impleri, sicut ait Petrus Apostolus in epistola sua: Mortificatus carne, vivificatus autem spiritu (I Petr III 18).
Item Apostolus:
Littera occidit, spiritus autem vivificat (II
Cor. III, 6); et in Evangelio Dominus ait: Spiritus
est qui vivificat, nam caro non prodest quidquam
(Joan VI 64).
Haec autem quae diximus, tria singulariter
sequestrata nullatenus inveniuntur, quamvis
intellectus noster ea distincta possit advertere: sed
ita naturaliter sunt unita, ut dum unum horum se
obtulerit, simul tria semper occurrant.
Sic per has
similitudines tantae rei aliqua nobis imaginatio veritatis
aperitur. Sunt et haec et alia Patrum disputatione
similia. Sed quae nunc carnis infirmitas ad liquidum
vetat intelligi, tunc praestantius poterunt
comprehendi, quando in majestate sua divinitatem
viderint quicunque beati sunt.
Quod qui desiderat
plenius agnoscere, sancti Hilarii, sancti Ambrosii et
sancti Augustini libros
non desinat lectitare. Haec enim res ad disputandum
quam magna tam longa est. Nam et beatus
Hieronymus adversus haereticos in hoc psalmo luculenter
et breviter de Trinitate disseruit.
Item idem psalmo sexagesimo primo. Ab ipso enim salutare meum (Psal LXI 4), id est
unigenitus Filius, qui recte credentibus salutaris
existit; ab ipso enim cum dicitur, Filius significatur.
Haec enim propria unus Deus sancta Trinitas
habet, quod Pater ingenitus, Filius genitus, Spiritus
sanctus a Patre et Filio procedit: hoc fides integra,
hoc catholica profitetur Ecclesia. Bene itaque Idithum
Deo subditum te esse profiteris, a quo inaestimabile
beneficium te suscepisse testaris.
Sed ut sanctum
verbum una atque aequabili veneratione coleretur,
intende quid sequitur: Etenim ipse est Deus meus
et salutaris meus: adjutor meus, non movebor amplius
(Ibid III). Dixerat superius a Patre genitum salutis
auctorem; nunc qui si iste salutaris trina confessione
complectitur.
Primo ne minorem crederes,
dicit: Ipse est Deus meus, sicut supra de patre Deo
dicit; aequalitas enim summi nominis
substantiam et potentiam unitatis ostendit.
Unde pater Augustinus in libro quinto decimo (cap 3) de Trinitate ita dicit: Ratione etiam reddita intelligentibus clarum est, in substantia veritatis non solum Patrem Filio non esse majorem, sed nec ambos simul aliquid esse majus quam solum Spiritum sanctum, aut quoslibet duos in eadem Trinitate
majus esse aliquid quam unum, aut omnes simul tres majus aliquid esse quam singulos.
Sic perfectam
atque singularem naturam sanctae Trinitatis
mirabili veritate demonstravit.
Prudentius in libro contra Marcionistra (Harmartigenia,
v. 931), metro heroico. O Dee cunctiparens, animae dator, o Dee Christe,
Cujus ab ore Deus subsistit Spiritus unus.
Item idem in libro Hymonorum (Cathemerinon, hymno
6, v. 5), metro iambico. O Trinitatis hujus
Vis una, lumen unum,
Deus ex Deo perennis,
Deus ex utroque missus.
Item idem in libro Hymnorum (hymno 5 v 5), metro
choriambico, quod Asclepiadeum nominatur. Inventor rutili dux bone luminis,
Qui certis vicibus tempora dividis,
Merso sole chaos ingruit horridum,
Lumen redde tuis, Christe, fidelibus.
(Ibid v 157) Per Christum genitum, summe Pater, tuum,
In quo visibilis stat tibi gloria,
Qui noster Dominus, qui tuus Unicus,
Spirat de patrio corde Paraclitum.
Per quem splendor, honor, laus, sapientia,
Majestas, bonitas, et pietas tua
Regnum continuat nomine triplici,
Texens perpetuis saecula saeculis.