CAPUT II. 
Sic Leviathan, quod interpretatur additamentum
eorum, sic coluber ille veneficus dire infectos duxit
ad mortem, traxit ad interitum, quibus dum promittit
deitatem, secundum nomen Evae addit calamitatem,
addit vae infinitum, quae competentius
mors quam vita, verius mater cunctorum morientium
dicenda sit quam viventium. Ex ista enim miserabiliter
omnis Adam moritur nisi ex Christo vivificetur.
Vidit ergo mulier quod bonum esset lignum
ad vescendum, et pulchrum oculis aspectuque delectabile,
 et tulit de fructu ejus et comedit, deditque viro
suo, qui comedit, et aperti sunt oculi amborum
(ibid.). Ante serpentis confabulationem mulier quidem
viderat lignum, sed non temeraverat: nunc
vero propterea vidisse et curiose intuita notatur,
quo illius tam conspicue naturam per seipsam experiretur,
atque proprio dijudicare gustu haberet,
quis veracior, Deus an serpens existeret, qui contraria
sibi seu repugnantia praetendissent.
Etenim, cum ratione praedita caeterorum instar
animantium irrationalem esse non ignoraret serpentem,
nec nisi per alienum illi spiritum vocis
articulatae verba suppetere, velut divino animaliter
inducta oraculo omnipotentem credidit eum, qui
per tale ostentum se alloqueretur, sibi prospiceret,
 consultumque vellet. Itaque assensit, manus suas
expandit ad rapinam, avulsit temere pomum, gulae
satisfecit mortiferae, nec non importunitate muliebri,
exactione improba et procaci etiam virum ad
hoc impulit. Nam miserae miser obedivit, animum
effeminare submisit virilem, stolida nimis compassione
comparem suam destituere nolens et quas
seorsum fieri.
Ergo in suam et nostram praevaricatus est mortem.
Heu, heu, heu! verae inobediens vitae, id est
sanctae Trinitati. Siquidem et in libro qui titulatur
in Genesi ad litteram, augustissimus doctorum Augustinus
ita dicit: Adam, posteaquam de ligno prohibito
seducta mulier manducavit, eique dedit ut
simul ederent, noluit eam contristare, quam crederet
 sine suo posse solatio contabescere, si ab ejus
alienaretur animo, et omnino illa interire discordia,
non quidem carnis victus concupiscentia, quam nondum
senserat in resistente lege membrorum legi
mentis suae, sed amicali quadam benevolentia, qua
plerumque fit ut offendatur Deus, ne homo ex
amico fiat inimicus. Ergo alio quodam modo etiam
ipse deceptus est, sed dolo illo serpentino, quo mulier
seducta est, nullo modo illum arbitror potuisse
seduci. Hanc autem proprie seductionem appellavit
Apostolus, qua id quod suadebatur, cum falsum
esset, verum putatum est, id est, quod Deus ideo
lignum illud tangere prohibuerit, quod sciebat eos,
si tetigissent, velut deos futuros, tanquam eis divinitatem
invideret qui eos homines fecerat. Sed,
 etiamsi virum propter aliquam mentis elationem,
quae Deum internorum scrutatorem latere non poterat,
sollicitavit aliqua experiendi cupiditas, cum
mulierem viderat accepta illa esca non esse mortuam:
non tamen eum arbitror, si spirituali mente
praeditus erat, ullo modo credere potuisse, quod eos
Dominus ab esca illius ligni invidendo vetuisset.