CAPUT X. 
Denique, tu Wilelme, zelator evangelicae perfectionis,
omnia demum tua vendidisti, et Christo in
pauperibus dedisti, bajulansque crucem tuam Christi
esse meruisti discipulus relicto scholarum magisterio.
 Quid porro faciebas firmatis postibus, dum
aliquoties insperate adveniens et pulsans aegre admitterer?
Secretum tuum tibi, secretum tuum tibi
tibens concesserim: bene tibi! Etenim Christum
sicuti gloriosus martyr Laurentius imitabaris, dum
linteo te praecingeres, dum mitteres aquam in pelvim,
dum pedes pauperum, lacrymasque superfundens
lavares, praecinctorio simul et capillis extergeres.
Nonne liberalis etiam Mariae munia exsequebaris,
et quasi aromatica nardo ex alabastro charitatis
profusa, Jesum inungebas, cum minimos Jesu
large reficeres?
Ad illorum igitur te numerum pertinere mox
claruit, de quibus per Osee Dominus: In funiculis
 Adam, inquit, traham eos, in vinculis charitatis (Osee
XI), quandoquidem Fusmacum petens monachicam
professus es philosophiam, ut tolleres jugum Christi
super te, qui dixisset: Discite a me quia mitis sum
et humilis corde, et invenietis requiem animabus vestris:
jugum enim meum suave est et onus meum
leve (Matth. XI).
Et quidem plures sunt anni, ex quo, aspirante
Domino, egressus es de terra tua et de cognatione
 tua, et de domo patris tui, nec aliquando regressus
es tuos visitatum, forsitan eo quod scriptum sit:
Nemo ad aratrum mittens manum et re piciens retro
aptus est regno Dei (Luc. IX), uxoremque Loth, prohibitam
ab angelis respicere post tergum, in statuam
salis versam, dum insulsa curiositate respiceret
post se, ut incestae videat regionis sulphureos
ignes
Neque temporis longum est quod quidam optimae
opinionis frater a monasterio Septem-Fontium ad
me, quia consanguineus eram, veniens rogavit, ut
eum circumdecerem ad salutandos parentes suos vel
amicos. Sed in eundo attonitus repente, femineos
fastidiens occursus et congressus coepit dicere, urbem
ex ea, quam viderat puer, satis demutatam,
 domos alias, cives alios parere, vix superesse aliquem
cognatorum, poenitere, quod venerit, esse
tutissimum claustralia non exire septa: nam lupum
agno tendere semper insidias, piscique fontium
captandos sinus, quo rete effugiat. Non itaque dicam
lente, sed quasi fugaciter abscessit noster ille Fontensis,
magnanimiter protestatus, se amplius non
reversurum.
Tu porro, etsi tuam amicis praesentiam ultro non
inferre proposueras, quare interdum litteras saltem
non misisti, quibus pristinae affectionis et litterariae
familiaritatis te memorem esse significares, nisi
superfluam quis dicere usurpet bonae frugis schedulam?
Verum spiritualibus amicis spiritualia exhibere
scripta probabile est. In amando igitur et
 in scribendo te censear jure probabilior, qui libros
mittam, cui nec schedulae sint missae.
Sed forsitan magna causaberis locorum interstitia,
viarum difficultates, portitorum penuriam. Negligens
libenter diverticula excusationum quaerit
Hoc tamen opusculum De profectu mortis accipe,
et opusculo adjunge illi quod ante aliquot dies
composui, cui et pro qualitate materiei Lacrymarum
praefixi titulum. Sint quidem minus idonea, quae
scriptito, nec alicui fructuosa; attamen hunc ex
eis capio fructum, quod et ingeniolum exerceo, et
molestias supplanto utcunque otiositatis, ut quemdam
dicere nosti:
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Animum rege, qui nisi paret,
 Imperat; hunc frenis, hunc tu compesce catena.
(HORAT., Epist. I, II, 62, 63.)
Et quoniam gestarum narratio rerum accepta tibi
est, veluti si quem oblectat gramine picta florulenta
planities, idcirco hujus conscriptionis aream
rebus gestis tanquam variis distinguo fucis colorum.
Sed quae fueram adorsus in capite libri hujus scribere,
in subsequente libro jam prosequar.<span class="text-blue-600 font-bold"