CAPUT VII. 
Qui vero miseretur omnium Dominus, et nihil
odit eorum quae fecit, dissimulans peccata hominum
propter poenitentiam et parcens illis, eo quod non
vult mortem peccatoris, sed ut convertatur et vivat,
misertus est Victorini, et convertit ad poenitentiam
ut viveret. Reversus siquidem in se post tentationem
abrupit moras, rediit ad fratrem, et quanquam
prae confusionis rubore suspenderit diu vocem, postremo
tamen ei notum fecit lacrymabile suum, et
Christiane cogitans et catholice sperans, quia apud
 Dominum misericordia et copiosa apud eum redemptio
(Psal. CXXIX); et illud: Si nosmetipsos dijudicaremus,
non utique judicaremur (I Cor. XI), judicem sui ipsius
et vindicem seipsum statuit, ut tam severa praedamnaret
sententia. Fidit arborem, manumque inseruit,
et fissuram cunels pessulatam adeo praeclusit, quod
nec retrahere nec movere penitus posset, incarceratione
videlicet unius membri totum corpus incarcerans.
At Severinus et fratris commissum, et inclementiam
poenae illius dioecesis episcopo suggessit. Episcopus
veniens Victorini exsolvere nodum voluit, et ad
discretionem attrahere modum poenitentiae. Sed ille
nullatenus acquievit apostolico bene inductus oraculo:
Scimus, si terrestris domus nostra hujus habitationis
 dissolvatur, quod aedificationem ex Deo habemus,
domum non manufactam, aeternam in coelis
(II Cor. V). Contra nec episcopus molestandum censuit
(erat siquidem episcopalis et vitae et scientiae),
sed bonum sustinentiae finem benedixit et abscessit.
Itaque Victorinus exhibebat corpus suum hostiam
viventem, Deo placentem, rationabile obsequium
suum orando, vigilando, jejunando. Nam caeteris
omnino diebus abstinens, die tantum Dominico pauxillum
panis et aquae sumebat etiam a fratre compulsus,
qui germano vere praedicabilis affectu poenitebat
cum poenitente, nil aliud cibi aut potus percipiens
quam frater.
Compara, o Wilelme, Joannis Baptistae et istorum
prandia. Illum eremi cocum, locustas ad solem
 qui coqueret, quibus cum silvestri melle cibabatur.
An dubites delicatiorem poenitentibus, qui cum Psalmista
cinerem tanquam panem manducabant et poculum
suum cum fletu miscebant? Qui aeque ut
Joannes mollibus ex pilis camelorum purpurati,
zonisque pelliceis circa lumbos erant praecincti,
cum nostris quibusdam abstinentibus et legisperitis.
Decem ferculorum decalogus vix sufficiat, et decem
mutatoria vestimentorum, benedictio, quam obtulit
Naaman Syrus Elisaeo prophetae.