CAPUT VI. 
Non autem solummodo patenter hostis ille antiquus,
qui passus est ruinam cum suis sequacibus
magnam, congressus facit ut leo, sed quoniam serpens
quoque est Evae seductor, quoniam Draco magnus
est mundi veneficator, latenter etiam bonorum
ruinae invigilat et insistit omnibus nocendi artibus,
innumeris phantasiarum machinis urgens tam vigilantes
 quam dormientes.
Atque aliquando cum super hujusmodi frater invicem
tractaremus, ac de gestis sanctorum codicem
revolveremus, occurrit lectio, quae memoraret, quod
fuerint duo fratres Picentina oriundi provincia,
Victorinus et Severinus. Hi floridae juventutis post
utriusque parentis obitum omnem relictam sibi substantiam
vendiderunt et pauperibus erogaverunt,
quatenus apostolorum instar relinquentes omnia
mercede donarentur apostolica. In remotiore igitur
loco fabricaverunt sibi cellulam, in qua degebant
communiter. Nihil erat illis proprium, nihil tamen
deerat necessarium: alter alteri serviebat et se invicem
suis aedificabant virtutibus, nec aliquando
sejuncti mutua seipsos custodia paedagogabant, quatenus
 de illis jure diceretur: Ecce quam bonum et
quam jucundum habitare fratres in unum (Psal.
CXXXII).
Porro, Victorinus in altiora nitens, et quemdam
descensum reputans esse non ascensum perfectionis,
fraterna saltem cohabitatione, solatio et convictu
frui, solitariumque pluris judicans, cum dicat Ecclesiastes:
Melius est duos simul esse quam unum;
habent enim emolumentum societatis suae: si unus
ceciderit ab altero fulcietur (Eccle. IV), fratrem deserit,
ad eremum se confert. Praeruptae celsitudinis
rupem fluvius praeterfluebat, illic arctissimum ambit
specum. Gratis habere gaudet, quos artifex natura
exstruxit parietes. Erant ejusmodi, ut non jacendo,
 sed sedendo tantum acquiescere somno posset. Si
admisisset hospitem, stare oportebat admissorem.
Postes ostiolum munibat viminibus intextum. Munia
vigiliarum, orationes, jejunia, lectiones sacrae frequentabantur.
Sed qui Adam et Evae inviderat paradisum,
invidit etiam Victorino tantae operositatis
palatium. Insidiatur, circuit ille praeambulator terrae,
instruit dolum, quo contrarium sibi advenam coelis
defraudet.
Qui solet ergo se in angelum transfigurare lucis,
transfigurat se in puellam, ac veluti palpando impingens
fores concutit eremitae, queritur noctem
tenebrosam, exaltat planctus, et lacrymas fingit, se
erroneam incurrisse spinetorum avia, dentes metuere
ferarum, petere autem unius solummodo noctis.
 hospitium. Miseretur homo miserae, veretur culpam,
si neget hospiti susceptionem; nec enim credere
hostem poterat, sed hospitem. Aperit ergo et suscipit.
Nec horae spatium adhuc decesserat, et qui putabatur
puella, dum sese assiduo motu interim tentator
conversasset improba moliendo (nam penitus
impatientes sunt quietis daemones testante Isaia:
Non est pax impiis, dicit Dominus ) virum,
quem cogitationibus jam irreligiosis inquietaverat,
protenso ad extremum pede perstringit et scorpii
more aculeati veneficans, inexperto eatenus calore
succendit, maxime cum accuratus admodum quadam
vernaret decentia vultus, oculique stellantes ipsis
inicarent in tenebris. Illecebrosus deinde ac mollis
sermo trahit ad contagium. Quis confidat sibi?
 Sancte Spiritus, quam dissimilis est tuus calor a
tali calore! Quomodo exstinguatur ignis noxius in
cujusquam corpore nisi per tuum rorem? Tui solius
est continentiae donum puritatisque custodia.
Sed victus est Victorinus, et, priusquam humiliaretur,
deliquit, quoniam ex seipso erat docendus
non plus sapere quam oportet sapere, sed sapere ad
sobrietatem. Nam casui ejus et ipse antiquus seductor
atque caducus apostata insultans hos in illum
cachinnos delatrabat: Quid eremita modo probatissime,
quem gravabat etiam fratris societas? en
sociatus es alteri, et castitatem inter silvae scopulos
perdidisti, quam inter saeculi servaveras anfractus.
Inexpugnabilemne vel apud solitarios arbitrabaris
 pudicitiam? Cautela ubique opus est, et apud saeculum,
et apud eremum: tentari sanctitas potest.
Hanc impugno semper, interdum expugno. Tunc
putidi ad instar fumi a complexu evanuit.