BULGARANI COMITIS
EPISTOLAE TRES
]

EPISTOLA I. 

. . . . Interea notescimus sanctitati vestrae ad nos
opinione vulgata pervenisse Brunigildem virginem et
Theudericum regem amarissima sub dispositione
assueta diffundentes venena, in excidium unitae gentis
contra gloriosum Theutibertum regem atrocissimum
barbarorum excitasse dimicare regem. Quod
si specialiter ita res agitur, quid necesse est, nisi ut
ante arma bellica cunctus in hac parte precibus elaboret
divinum populus implorando suffragium, unde
petimus evidentiam rei nobis significari? Ut et nos
participes effecti fidelium pari fidei flagrantia consurgentes,
cum universis sacerdotibus, clero, cunctaque
hujus provinciae Christianorum plebe, indictis

 letaniis redemptorem omnium Dominum supplicationibus
adeamus; ut invictam potentiae suae in defensione
catholicorum praetendat dexteram, et aemulan
tis perfidi hostis condignum meritis adsit intentionis
interitum; atque jurgiorum auctores, vetusti serpentis
machinatione nudatos in exemplum reserata
clareat cunctis per circuitu justa nostri Domini ultione
prostratos poscentes. Ut si scripta quae paulo
ante glorioso Theutiberto regi directa, sicut polliciti
estis, destinare procurastis: aut si missi vestri jam
reversi sunt, vel quod reciperetis responsum, vel si
usque hic placita deportantes, aut certe si ad praesentiam
gloriosissimi domini mei Gundemari regii
praeparaturi advenerint, certius sciamus 
Quomodo aut

tibi pecunia praeparetur,
 nos veraciter ut confidimus
una cum beatitudine vestra sospitatem reciprocatis
formare jubeatis affectibus.

EPISTOLA II. 

. . . . Etsi universus axe sub aethereo limes terrarum
Domino cernitur opifice constitutus, et omnium potestate
pollentium ipsius mirabile constet ordinatione
divisus, necesse est ut ejus evangelicam vocem
custodientes, vel quaerere eos quos una in Christum
fides consociat, vel diligere; et quamlibet a temporali
dominatione segregemur imperii, congruet ut
praeceptis principis non dissociemur aeterni. Unde
beatitudinem vestram gratia coelesti diffusione florentem,
et spirituali largitione exuberantem quam
Domino propitiante intercurrente stylo effici volumus

 charitate devinctum, his destinatis cum summo
desiderio litteris; non solum inquirimus, sed et salutis
cum debito necessariarum rerum alloquio impertimus.
Quia non immerito praecipuum te pastorem
suo Christus dedicavit ovili, ut cum velut sanguinis
generositate mihi, beatissime Pater, praepolleas, ita
de suarum innumeras ovium geras sollicitudinem
animarum. Tali quippe in usu persistere quibus vel
major vel minor cura in populis adhibenda committit:
ut quantum divina efficiuntur in pensione sublimiores,
tantum debent circa his quibus praeponuntur
existere indesinenter pervigiles. Et quia
latere beatitudinem vestram non arbitror quod filius
vester dominus Theutibertus cum gente Gothorum
a decidentibus velut olim existit colligata principibus,

 nunc per peritorum allegatione pacem per
legatis ejusdem gentis devovit roborare perpetuam.
Ex quo aliquod gratiae merito pecuniae, numerum
[
Forte,
 Avarorum] gentis pollicitus est impertire
Francorum. Unde jam me constat, memorato filio
vestro domino Theutiberto per venerabilem fratrem
vestrum dominum et in Christo mihi patrem verum
episcopum destinasse scripta, per quas innotui quod
jam pecunia a filio vestro domno meo Gundemaro
rege directa. Hic mihi in Gallias esse dignoscitur, ut
prudentes ex suo dirigat conspectu legatos: et ea
quae ob charitatem gens Gothorum sperat universa,
promittit tradentibus placita saltem contradamus hominibus.
Obinde tuam sanctitatem debita humilitate
deposco, ut quantum Dominum diligis Jesum, qui
pacem praeteritis saeculis dereliquit futuris, hujus

 confirmatione pro pacis tantum intendere digneris delectabiliter.
Et si agnoscitis eam quam direximus ad
domnum Theutibertum paginam pervenisse; aut si
ea quae per legatis Gothorum sunt sub definitione
inita, si manebunt veraciter allegata, vel quantum
praedictus filius vester in Abatorum [
Forte,
 Avarorum]
bellica triumphatus est acie, vestris mereamur affectibus
informari. Nam et nobis currenti est opinione
plebis compertum, quod Brunigildes reginae et Theuderici
regis ipsos Abates [
Forte,
 Avares] ad bellandum
domni Theutiberti convocatos et de suis sedibus
transmigrare provinciam: quod enuntiare catholicorum
infandum est auribus, ut Christiana sub
religione personas revera procul a Domino constitutas,

 in Christianorum provocarent desaevire. Nec
credimus eos ab illis existere meliores, sed ita manifeste
socios comprobamus qui de mundum debitis
scelerum ministrat retamenta personas. Hoc igitur
vestra sanctitas si evidenter agnovit, quod ex praedictorum
regum consilio super orthodoxi principis
regionem impia se fudit hostilitate caterva, per vestro
nobis declarare jubeatis stylo, ut hac filii vestri
gloriosi domini mei Gundemari regis ad ordinationem
nostram pertinente provincia, indicta sacerdotes cum
populo omnipotenti celebrent jejuniorum solemnia;
ut accedentium injuste atque longe a domino corda
virorum, siderea confringat virtute bellantium, et
gente Christianae fidei dogma custodienti laudabilem
coelesti pietate jubeatis conferre tropaeum . . . .

EPISTOLA III. 

Dilectissimo atque in Christo reverendissimo Patri
episcopo Bulgaranus.

. . . . Notum est Domino omnipotenti qui justum
indicat servum, et injustum justa damnationis ultione
perimet, quia ante hos dies, quod tuam non
reor latuisse beatitudinem, chartas gloriosissimorum
regum idemque filiorum vestrorum Brunigildes reginae
et Theuderici regis, per eodem nobis fuere
transmissas. Et ut eas ipso praeciperemus tradente,
memoratorum series scriptorum denuntiavisse, qui
eadem suorum scripta dominorum una cum suam ad
nos usque suggestionem deduxi, et ut aditum ad nos
perciperet commeandi supplex scribendo nostram ordinationem
poscit. Nam nullo cum desiderio, neque

 exquirere elegit nos, neque ab nullis indigimus intueri
materiis; et quam neque si venisset pro responso
dominorum suorum denuntiando annueramus:
tantum quia minime properavit, nequissimus nam
de homine vestrum illum cujus ad praesentiam filii
vestri gloriosi domini Gundemari regis efflagitare
videmini aditum, debet mens vestra in summo
propositionis tabescere exordio, dum veritas vobis
experto lumine fulgeat, et justitiam quam speculo
interiori prospicitis, injusta verborum excusatione
dissimuletis. Quis vestrae non prospiciat sanctitatis
ingenium, et ea quae actibus exasperastis illicitis,
blandis intenditis eloquiorum lenire tendiculis? Talem
enim vestram, si veniam tribuitis, dissimulationem
censemus. Quale si quisque debitor humano
pudore sublato, proterviae incitamento, praerogativis

 feneratorem pulset objectionibus et veritatem habeus
pusilentus creditor tegat, quam calumniator loquendo
penitus erubescat. Manet enim filio vestro
glorioso domno meo Gundemaro regi cunctaeque
genti Gothorum non exigua sed magna pecuniae repetitio,
ut nobiles ejusdem gentis legatos vestra
magnificentissime cum consolato veritatis gratia discurrentes
ab vestro injuste principe capti. Geminata
malitiae largitate dedecus omne relegationis perferant
egestatis opprobrio. Pateat vero Totilanem et
Gundrimirum viros illustres a serenissimo domino
meo Gundemaro rege directos, in finibus vestris in
locum Irapinas post illatam eorum despectionem inter
praeceptione clausistis, et ad vos usque succedere

 loculenter aditum denegastis. Ecce quae pars vestra
commiserit vestris non sunt incognita mentibus; et
tantum a vobis injuriae acerbitatem vehentibus insuper
vestrorum ad praesentia inclyti domini mei legatorum,
vestri simulando litteris, viam aperire conqueritis.
Videat altissimus a coelesti solio princeps
hanc causam; et divina partem ultione confodiat qui
injuste parti alterius visus est conferre molestiam,
et qui charitatem respuendo pacem excelsae potestatis
violaverit captiose dilectam. Licet dum filiorum
regum idemque vestrorum litteras accepissem, eorum
protinus reformavi rescriptum quod si memorati
gloriosi principes acceperunt, sive in vestra fuerit
cognitione deductum, nullo denuntiante comperimus.
Sed et vestrae itaque honorificentiae declaramus,

 si remoto simulationis pacem typo servare desideratis,
quae dominio maxima sors esse cognoscitur, et
Christum diligenda concordes cum Gothis corde aptatis
permanere devoto; non oportet ut ea tantum
labiis fallentibus proferatis, sed pacem quam nobis
servantibus ipsi prius irruere, perfectis demonstrandum
operibus demonstretis. Dignum est vestri ut
primum in sua dignitate Gothorum restituantur legati;
et inter affinem sanguinis gentem servantem
pacem, Domino adjuvante, vestrorum, si necesse

 est, ad praesentiam gloriosi domini mei libertas maneat
itineris legatorum. Nam de locis unde intimastis
Jubiniano et Corneliano, quae in provincia
Gothorum noscitur domna Brunigildes possedisse, ut
suis post ejus jure aditum tribuamus hominibus; ordinandam
miramur tuam sic nos hortare beatitudinem,
ut loca quae pro stabilitate concordiae sanctae memoriae
dominus noster Recharedus rex in jure memoratae
contradidit domnae (ut) a partibus vestris scandalum
nutrientibus foedus sit charitatis disruptum:
et pars jura quae stimulum illicite suscitat, jura debeat
gentis possidere Gothorum. Arbitror enim ut
ea quae pars vestra injuste noscitur admisisse, si
emendare malueritis, poterit gentem vestramque in
charitate connexam, eadem suo jure domna Brunigildes

 defendere loca. Te quippe, beatissime vir,
dum hactenus benignis animis, et saecularibus evigilantem
studiis, nimisque formidare omnipotentem
meminimus? Quomodo cures si tantis temporibus
charitas utriusque illaesa agentis es Deo dicatus
antistes a principibus, ut quae pax olim a prioribus
gentium utrarum gentibus colligata, nunc maneat
dissoluta, dum vestro debuit ex consilio in perpetuum
existere roborata?