617 CAPUT XV.
De futura vita.  
617 CAPUT XV.
De futura vita.  617 CAPUT XV. De futura vita.   1. De illa autem vera beatitudine futurae vitae exponit
sancta Scriptura: Quod oculus non vidit, nec
auris audivit, nec in cor hominis ascendit, quae praeparavit
Deus diligentibus se (I Cor. II, 9) . De quibus
Dominus ait: Erunt sicut angeli in coelo (Marc. XII,
25) . Et ejusdem Domini excelsius aliquid de his sermo denuntiat: Tunc justi fulgebunt sicut sol in
regno Patris eorum (Matth. XIII, 43) ; sol scilicet justitiae
timentibus nomen Domini orietur, in cujus
pennis est sanitas, qui in monte faciem Moysi cum
Elia coram apostolis evacuavit; cui dum sancti compatiuntur,
simul congloriabuntur.   2. In eo autem quod prius dixerat: Erunt sicut
angeli in coelo (Marc. XII, 25) , intuendum est quod
sicut angeli prius per naturam mutabiles facti, quod
probatum est in his qui ceciderunt, nunc vero immutabiles,
ut peccare non metuant, nec possint, per
Dei contemplationem effecti sunt, sic homines et ipsi
per naturam mutabiles, quod in Adam et ejus semine
exploratum est, creati, post resurrectionem
Conditoris contemplatione immutabiles effecti, nec desiderabunt peccare, nec poterunt; omnis enim
rationabilis creatura quae Dei contemplatione reficitur,
peccare non potest.   3. Non quod liberae voluntatis arbitrium vitio carentes
angeli et homines non habeant; omne enim
quod volunt in illa vita, hoc faciunt, sed velle aliquid
quod bonum non sit nequaquam possunt; unde quia
nunquam male volunt, delictum aliquod omnino
non committunt.   4. Sed haec perfecta bona voluntas per contemplationem
superni Conditoris perficitur, dum quod creatura
per se habere non potuit, ipsius largitoris munere
donatur; unde perspicue intelligitur quod angeli vel homines, qui sive in coelo, sive in paradiso, peccaverunt,
Deum non viderunt, quoniam si illum vidissent,
nullo modo postea possent delinquere. 5. Sed haec contra respondens forte aliquis dicet:
Cur ergo post visionem gloriae, unde facies Moysi in
solitudine rutilabat, ad aquas contradictionis offendit?
Et Petrus post Unigeniti gloriam in monte cum Moyse
et Elia ostensam, in atrio sacerdotum Dominum negavit?
Cui propositioni facile respondetur quod Moyses
per angelum vel creaturam aliam 618 posteriora
gloriae vidit. Et Petrus et caeteri discipuli per
corpus humanum rutilare Christi divinitatem conspexerunt;
si enim per semetipsam divinitatem conspexissent,
nullo modo in carne postea vivere possent. 5. Sed haec contra respondens forte aliquis dicet:
Cur ergo post visionem gloriae, unde facies Moysi in
solitudine rutilabat, ad aquas contradictionis offendit?
Et Petrus post Unigeniti gloriam in monte cum Moyse
et Elia ostensam, in atrio sacerdotum Dominum negavit?
Cui propositioni facile respondetur quod Moyses
per angelum vel creaturam aliam 618 posteriora
gloriae vidit. Et Petrus et caeteri discipuli per
corpus humanum rutilare Christi divinitatem conspexerunt;
si enim per semetipsam divinitatem conspexissent,
nullo modo in carne postea vivere possent.   6. Ipse namque Dominus Moysi respondit: Nemo
videbit faciem meam, et vivet (Exod. XXXIII, 20) .
Sancti ergo post resurrectionem non per figuras et
aenigmata Dominum videbunt, sicut de hoc eodem
gentium insignis Magister pronuntiat: Quia per speculum
in aenigmate videmus; cum autem venerit quod
perfectum est, tunc cognoscam sicut cognitus sum (I
Cor. XIII, 12) . Quemadmodum possessor Dominici
pectoris conviva potens ait Joannes: Videbimus eum
sicuti est (I Joan. III, 2) ; quando complebitur quod
Ecclesiae per Isaiam prophetam promittitur: Non
erit ibi amplius sol ad lucendum per diem, neque splendor
lucis illuminabit te, sed erit tibi Dominus in lucem
sempiternam, et Deus tuus in gloriam tuam (Isai.
LX, 19) .   7. Ex quo intelligitur quod non per creaturas, sed
Domini ipsius majestate Ecclesia illuminabitur, cum
perpetuae felicitatis serenitate secura consortium angelicae
dignitatis subire permittitur, in qua serenitate
cuncta prospera sine arguente pressura possidebit;
cum neque tenebris lux, neque morte vita, neque
dolore salus, nec tristitia gaudium, neque senectute
juventus, neque amor charorum absentia, neque defectu,
neque ulla vilitate pulchritudo, neque infirmitate
fortitudo, neque justitia peccato terminabitur, etsi supra haec etiam fuerint illa, quae nec cogitatus
nec ulla ratio hominis adhuc in terra positi apprehendere
valet.   8. Ex his autem omnibus creaturis, quarum perstrinximus
ordinem, quaedam ex nihilo, quaedam ex
aliquo Conditor creavit; coelum enim et terram,
mare et quae ex eis facta sunt, ex informi materia
condidit; ipsam vero informem materiam, et angelorum
ordines, de quibus praediximus, et animam
humanam, ex nihilo fecit. Animam etenim neque de
semetipso, neque de aliqua qualibet subjacente creaturarum
corporalium materia, fieri Deus instituit,
quoniam non Dei partem, sed Dei creaturam credimus
esse. Si enim de semetipso eam Deus fecisset,
nequaquam passibilis, et mutabilis, et misera esset.   9. Item, si ex creaturis corporalibus illam creasset,
corporale aliquid in sua natura haberet, aut calorem
de igne, aut flatum ex aere, aut humorem ex
aqua, aut crassitudinem et soliditatem ex terra
haberet; sed quia his omnibus caret, incorpoream
illam esse conditam convenit, et per ipsam incorporalitatem,
et aeternitatem, et mutabilitatem, et
liberi arbitrii potestatem, eamdem cum angelis
habere substantiam, creandique originem dignoscitur. 619 Haec autem Dei imago non in aeternitate
similitudinem in arbitrio libere possidet; de qua
imaginis Dei similitudine impressa Propheta commemorat,
dicens: Signatum super nos lumen vultus
tui (Psal. IV, 7) .   10. Utrum autem singulis corporibus sigillatim a Deo mittantur, an ex Adam venire, et ex parentibus,
sicut nascentium corpora, putandum sit, cum
a multis et sapientibus viris disputatum sit, et tamen
de hac quaestione nihil cui plus fides accommodanda
esse potuerit reliquerint, quid nos de tanta et
tam periculosa re aliquid tentare oportet, vel quid
nos ad horum ambages, in quibus se invicem partes
vincunt, cum proprias expositiones astruere non possunt,
proferre emolumenti confert?  11. Et idcirco, ne supra nos aliquid appetamus, hanc
quaestionem, quae a multis scriptoribus insolubilis
esse dicta est, scientiae Conditoris reservemus, quoniam
quaecunque ex carnibus agni paschalis comedentis
saturitas consumere non potuerit, cura non
exigua vorax crastino flamma consumit, per quod
intelligitur quia omnia quae Scripturae sacrae corpore
nostrae investigationis scientiam effugiunt, dominicae
sapientiae rogo igne illustrata et consummata
fiunt. 11. Et idcirco, ne supra nos aliquid appetamus, hanc
quaestionem, quae a multis scriptoribus insolubilis
esse dicta est, scientiae Conditoris reservemus, quoniam
quaecunque ex carnibus agni paschalis comedentis
saturitas consumere non potuerit, cura non
exigua vorax crastino flamma consumit, per quod
intelligitur quia omnia quae Scripturae sacrae corpore
nostrae investigationis scientiam effugiunt, dominicae
sapientiae rogo igne illustrata et consummata
fiunt. 12. Sed et illa quae velut per exiguam fenestram
nostri sensus et sapientiae ex ante aliqua ejus gratiae
illuminatione attigimus, ad perfectum omnia scire,
sicut oportet, non valemus; ex parte enim cognoscimus,
quandiu in hoc saeculo sumus; sed si ad illud
 Patris luminum inaestimabile lumen perveniamus,
tunc cognoscemus sicut cogniti sumus. 12. Sed et illa quae velut per exiguam fenestram
nostri sensus et sapientiae ex ante aliqua ejus gratiae
illuminatione attigimus, ad perfectum omnia scire,
sicut oportet, non valemus; ex parte enim cognoscimus,
quandiu in hoc saeculo sumus; sed si ad illud Patris luminum inaestimabile lumen perveniamus,
tunc cognoscemus sicut cogniti sumus.   13. Ecce, venerabilis Pater, de ordine creaturarum tibi proponenti, 620 juxta ingenioli mei modulum,
compendioso sermone summatim respondi. Cujus
munusculi mercedem orationibus tuis compensabo;
non quod exiguitatis meae obsequium in obedientia tua veneratione et auctoritate conferre possit digna,
sed obedientiae conatus et ea quae non valet assequi,
implet; nam et in gazophylacio templi pauperis vidulae
aeris exiguum munus multorum divitum auro
copioso praefertur, et in aurato tabernaculo, ubi argentum
et gemmarum pretiosarum, byssi et purpurae,
et hyacinthi, et cocci, dona conferuntur, etiam
eorum qui pelles caprarum deferunt diligentia non
despicitur.   14. Hanc igitur et tu simili modo meae parvitatis
obedientiam placido pectoris tui portu non dedignare,
et contra garrientium instabiles fluctus temone
tuae auctoritatis praesentis opusculi naviculam
non te pigeat gubernare. Ego enim, bonis et catholicis
lectoribus consentiens, invidorum non curo querelas, qui sine pennis in terra reptantes volatu
ranarum nidos avium irrident. Contra quos tuae rationis
scuto protectus, et Domini pergam suffragio
armatus, ad patriam festinare tutus utroque latere
curabo. Deo enim placere curantes, minas hominum
penitus non timemus. Deo gratias. Amen.