CAPUT VII.
De spatio inferiori, et hemisphaeriis diversis.  CAPUT VII.
De spatio inferiori, et hemisphaeriis diversis.  CAPUT VII. De spatio inferiori, et hemisphaeriis diversis.   1. Dehinc inferius spatium aer vocatur, quem terrae
sociari diximus, et a quo universae carnis, quae in terra aere versatur, vitam adjuvari, et contineri in
nobis, et per nos comprobamus. Qui et aliquando
etiam terrae per Scripturas nomine vocitatur; sicut
per Psalmistam dicitur, cum in Domini creatoris
laudem ordine summo cunctae creaturae incitantur,
et cum consummatis his quae ad superiorem coelorum
ordinem pertinent, ad haec aeris spatia pervenitur,
taliter subinfertur: Laudate Dominum de terra, dracones,
et omnes abyssi; ignis, grando, nix, glacies,
spiritus procellarum, qui faciunt verbum ejus (Psal.
CXLVIII, 7) .   2. Hucusque enim in aere sermo est qui terrae nomine
vocitatur; postmodum namque de humo et inferioris
terrae naturis Scripturae vocibus imperatur: Montes, et omnes colles; ligna fructifera, et omnes cedri (Psal. CXLVIII, 9) . Idcirco autem aer terrae vocabulum
saepe sortitur, quia crassitudine et velut soliditate
quam in se habet volantium avium, quamvis
maximarum, corpora sustentantur, quae velut pisces
pene aquatilia marinorum fluctuum recondita natando
penetrant, sic volucres aeria spatia volando pertranseunt.   3. Cuncta etenim quae aqua praestat ad conservandum
vitam aquatilibus, haec aer facit volatilibus,
quoniam sicut reciproco halitu avium, et omnium
quae in aere et terra vivunt, vita alitur et conservatur,
ita eorum quae in aquis degunt inspirandi exspirandique
tractu per aquam vitalis motus reficitur. 4. Unde cum in aerem trahuntur, quia lymphaticum
spiramentum non habent, cito deficiunt; sicut
 et ea quae in aere vivunt, cum ab eis aer excluditur,
ultra vivere non possunt. Sicut autem illa aeris soliditate
volatilia, ut dixi, corpora fulciuntur, ita ipsa
eadem terrenam, quam in se habet, crassitudinem,
propter quam et terrae vocabulum saepe sortitur,
597 tumida nubium moles sustentatur, et per illam
soliditatem aeris crassitudo, nives, et grandines, et
glaciem, adnitente vi frigoris parit, quando ita efficitur. 4. Unde cum in aerem trahuntur, quia lymphaticum
spiramentum non habent, cito deficiunt; sicut et ea quae in aere vivunt, cum ab eis aer excluditur,
ultra vivere non possunt. Sicut autem illa aeris soliditate
volatilia, ut dixi, corpora fulciuntur, ita ipsa
eadem terrenam, quam in se habet, crassitudinem,
propter quam et terrae vocabulum saepe sortitur, 597 tumida nubium moles sustentatur, et per illam
soliditatem aeris crassitudo, nives, et grandines, et
glaciem, adnitente vi frigoris parit, quando ita efficitur.   5. Nam hoc aeris spatium suae naturae insitum habet,
ut fumali levitate vapores aquarum de terra et
maris specie contrahat et colligat, quos in sublime
elevans, quandiu minutissimis guttis consistunt,
conglobatis in se nubibus, ipse per semetipsum aer suspendit. Sed cum, vexante vento, illae guttulae in
majores stillas coeunt, aeris amplius natura non ferente,
pluvialiter imbres ad terram delapsi cadunt.   6. Si vero ipsas, quas praediximus, stillas vento
in majusculas moles coagitante collatas, antequam
deorsum pluant, gelu in nubibus arripuerit, lapillos
coagulatos frigoris violentia constringit. Si autem
paulo remissiores necdum densatos vapores in guttas,
id est, gelu, praevenerit, in nivis speciem magna
vis frigoris eosdem transmittit, et quod in se suspensa
altius nebula taliter nutrit, non sufferente aere, ac
vento dispergente, ad terram dimittit.   7. Sicut de hoc eodem Psalmista commemorans, de
Domino dicit: Qui dat nivem velut lanam, nebulam sicut
cinerem spargit. Mittit crystallum sicut buccellas; ante
faciem frigoris ejus quis sustinebit (Psal. CXLVII, 5) ?
Et ut ostenderet, sive in terra, sive in nubibus, nives
in aquas iterum resolvi consuescere, paulo post subjungit, dicens: Emittet verbum suum, et liquefaciet
ea; flabit spiritus ejus, et fluent aquae (Ibid., 7) .   8. Ut autem perspicuum sit ipsas aquas hoc modo
in nubibus suspendi, in libro sancti Job scriptum videtur: Qui suspendit aquas in nubibus suis, ut non
erumpant pariter deorsum (Job XXVI, 8) . Attamen illas
aer aquas ad terram et ad mare demittit, quas ex
iisdem inferioribus partibus ante sustulit. Et quamvis
de salsa pelagi latitudine eas traxerit pluvialis
conceptio, per aerem indulcescit. Quemadmodum
cum salsa de profundo maris unda propinata per humum
terrae infunditur (sicut nautis est frequens consuetudo)
in dulcis aquae saporem statim mutatur.
Commutatione vero aeris ventos, et vehementiore
concitatione ignes etiam ac tonitrua, occultis imperiis, per angelos, quibus visibilis regitur mundus, sicut et
caetera, conditor facit.   9. Nonnulli vero de effectu tonitru illud intendunt,
quod cum circa aerem duorum elementorum, hoc
est, ignis et aquae, sunt spatia, unum 598 superius,
sicut diximus, et unum inferius, et tamen aeris natura
utraque in se trahit, id est, aquam vaporaliter de
imis, et ignem caumaliter de supernis, ipsa duo contraria
sibi elementa confligunt.   10. Impossibile namque est absque humidis nubibus
et fulgoribus tonitrua moveri, sicut intuentium
oculis perspicue patet; in quo conflictu ignis et aquae
confusi sonitus horribilesque fragores suscitantur; et
si ignis victor fuerit, terrae atque arborum fructibus
non mediocriter nocet; si vero aqua vicerit, frugiferam vim, tam in arboribus quam in his quae olerum
diversis speciebus nascuntur, non perdit.   11. Illo enim praecipue tempore tonitrua sonant, quo arborum et terrarum fruges in ostensione adhuc
sunt, priusquam maturescere incipiant. Per creaturas
enim aliarum creaturarum incrementa aut decrementa
Domini conditoris imperio gubernantur.