ALIA ALLEGORIA. 
Si moraliter istam statuam discutere volumus,
moralem intelligentiam in ea procul dubio reperiemus.
Per aurum quippe, de quo caput hujus statuae
fuit, vera sapientia designatur, quae in duobus verbis
existit, scilicet ut a malo penitus declinemus, et
quidquid boni agere possumus, non omittamus. Per
pectus vero et brachia designantur cogitationes
sincerae et sancta opera, quia justum est, ut quidquid
boni homo cogitat, illud sine dilatione opere adimplere
satagat. Per ventrem quoque, qui nunquam
evacuitatem cum salute potest pati, mens nostra
signatur, quae nullatenus a sanctis cogitationibus et
 spiritualibus meditationibus debet salubriter evacuari.
Per femora aerea, de quibus mortalis propago
egredi solet, nostra castitas figurari debet, per
quam et Deo soli interius nos condecet placere, et
 hominibus exterius sine appetitu vanae gloriae bonum
exemplum praebere. Per tibias ferreas, fortitudinem
et patientiam nostram intelligamus, ut videlicet
fortes in prosperis, patientes in adversis existamus,
et genua debilia titubantium fratrum spiritu
fortitudinis roboremus. Per pedes ferreos et fictiles
gressus nostri possunt designari, quia et prava itinera
debemus intente devitare, et rectas vias sollicite
incedere, quatenus veraciter de nobis queat
dici: Beati immaculati in via, qui ambulant in
lege Domini (Psal. CXVIII). Longius igitur ab ordine
expositionis digressi sumus, dum de statua illa mirabili,
quam vidit Nabuchodonosor rex subtilius
disputavimus. Sed jam idoneum tempus esse reor,
ut ad id redeamus unde sumus digressi, et audiamus
 qualiter Deus omnipotens indicet Sponsae Filii sui,
ubi ipse pascat, et ubi ipse accubet: In meridie, id
est in dilectione Dei et proximi. Superius ostendimus
quomodo Sponsa sit allocuta Sponsum suum,
dicens: Indica mihi, quem diligit anima mea, ubi
pascas, ubi cubes in meridie (Cant. I); et qualiter
idem Sponsus responderit Sponsae suae: Quoniam
quidem in meridie pascor et accubo, id est in Patre
meo, qui est verus meridies, maneo, sicut mansi
ab aeterno. Superest igitur ut Deus omnipotens
respondeat Sponsae filii sui, quomodo ipse similiter
accubet et pascat, id est requiescit et manet 344
in meridie, hoc est in Filio suo, quem genuit ab
aeterno per omnia consimilem sibi. Quod autem Filius
 in Patre, et Pater in Filio ab aeterno manet,
omnis auctoritas, tam Novi quam Veteris Testamenti,
consona voce praedicat. Unde idem Filius de discipulis
in Evangelio dicit: Pater, volo ut sicut tu
es in me et ego in te, ita et ipsi in nobis unum
sint (Joan. XVIII). Et illud ad Philippum: Philippe,
non credis quia ego in Patre et Pater in me
est (Joan. XIV). Sicut igitur superius Sponsa quaesivit,
non solum a Sponso suo, verum etiam a Patre
sui Sponsi, ubi pasceret et ubi accubaret, et illi
responsum est ab utroque, quia in meridie, hoc est
Pater in Filio, et Filius in Patre, sic et modo si eadem
Sponsa quaerere vult a Spiritu sancto, ubi ipse
pascat, et ubi accubet, idem Spiritus sanctus ei
respondebit, quoniam sicut ego a Patre et Filio
 ineffabiliter procedo, sic nimirum in ambobus pascor
et accubo, id est requiesco, maneo, quia cum
eis unus Deus sum sicut fui ab aeterno.
<span class="text-blue-600 font-bold"