CAPUT VI.
Beatorum scientia. De trina visione, corporali, spiritali,
intellectuali. 
 Incomparabiliter ergo totius mundi regnum, ut supra
diximus, et si aeternum esset, praecellit, societati
angelorum et sanctorum, et praesenti ipsius Dei adesse
visioni. In cujus visione trina scientia nascitur:
id est, homo qui cernit, et Deus qui cernitur, et caeteri
omnes omnia videbunt et intelligent. Sicut enim
per speculum vitreum trina nobis visio administratur,
quia nos ipsos, et ipsum speculum, et quidquid praesens
adest videmus; sic per speculum divinae claritatis,
et ipsum Deum, ut est, videbimus, quantum possibile
erit creaturae, et nos ipsos, et caeteros vera et certa
scientia cognoscemus. Tunc abdita creaturarum, et
ipsius inferni, videndo Deum videbimus. Tunc justis
manifestum erit quomodo Deus est invisibilis, incomparabilis,
sine initio et sine fine, ante omnia et
 post omnia: quidquid interest inter nasci, quod ad
Filium pertinet; et procedere, quod ad Spiritum sanctum,
excepto quod unus ex uno natus sit, alter ex
duobus processit; et quomodo Pater non praecessit
Filium tempore, sed origine, nec Spiritum sanctum; et
quomodo omnia Dei unum sunt in Deo, excepto quod
ad relationem pertinet; nam sapientia Dei et veritas
 et aeternitas non diversa sunt inter se, sed unum sunt
sicut caetera omnia: sapientia enim Dei non magis
sapientia quam veritas est, et non magis veritas est
quam sapientia, quam aeternitas, quam caetera Dei
omnia; unum enim sunt in Deo, et non solum haec
inter se eadem sunt in Deo, sed non aliud sunt quam
ipse Deus; et quomodo mundus erat in Deo, antequam
in seipso esset, non mundus, sed Deus; et quomodo
ubique totus sine loco, magnus sine quantitate,
bonus sine qualitate; et quomodo omnia penetrat
munda et immunda sine sui pollutione. Si enim lux
ista visibilis omnia loca illustrat, et sterquilinia etiam
penetrat sine fetore, et sine sui pollutione, quanto
magis Deus, qui est invisibilis et incommutabilis lux,
omnia penetrat, regit, sustinet, circumdat, illustrat,
 sine ulla mutatione vel pollutione, non solum coelestia
et terrestria, sed etiam infernalia?
Tunc erit electis Dei trina visio, id est, corporalis,
qua corpora cernentur; quorumdam splendentia ut
sol, quorumdam ut luna, aliorum ut stellae. Et spiritalis,
qua similitudines corporum in spiritu et non
fallaci phantasia inspicient: qua visione etiam hodie
fruuntur spiritus justorum post corporum claustra:
et visio intellectualis, qua puro mentis oculo in spiritu
Deum videbunt, et suas animas, et virtutes intimas,
et spiritus angelicos. Tunc duplices Deo acturi
sunt gratias, videlicet pro sua liberatione a perpetua
damnatione, et pro bonorum ineffabili retributione.
Tunc communis omnium reus et hostis diabolus in
conspectu electorum Dei damnabitur: cujus damnatio
 et intolerabilis poena delectabile spectaculum praestabit
electis. Tunc ardentissimo amore liberatorem
suum et omnium bonorum datorem amabunt, et sine
fine et sine fastidio clamore cordis laudabunt Deum
omnipotentem, benignum et misericordem: cui honor
et gloria et nunc et per omnia saecula saeculorum.
Amen.<span class="text-blue-600 font-bold"