CAPUT III.
De his quos poenae aeternitas a mundi voluptate non deterret.
Inferni duplex poena. Anni 100 nulla aeternitatis
portio. 
Vae igitur illis perenne qui subire haec omnia mala
etiam sine fine merentur, pro delectabili unius horae
somnio: tanta etenim et talis est omnis hujus mundi
 gloria, ad aeternam comparata gloriam. Melius
erat eis, quod dictum est de infelice Juda (Matth.
XXVI, 24), non nasci, quam malis suis meritis plagas
inferni sustinere. Quid stultius, quid insanius est,
 quam umbra et imagine et similitudine verae gloriae
et verae delectationis, verae pulchritudinis, veri decoris,
veri honoris, more infantium, decipi et superari;
et ipsam veram gloriam non quaerere, non desiderare?
Quis imaginem auri in aqua, ipso auro
neglecto, eligeret; et non statim a cunctis fatuus et
insanus crederetur? Quis orbem solis in speculo redditum,
vel in qualibet materia formatum plus diligeret,
quam ipsum solem; et non ab omnibus derideretur?
Sic irridendus, imo dolendus est, quisquis mundi hujus
caducam fragilitatem et inutilem carnis voluptatem
diligit, quaerit, contendit, aeterna gloria contempta,
et neglectis regni coelestis ineffabilibus gaudiis.
Hoc commercium insipientium valde est, et miserorum,
et cor sanum non habentium, etiamsi plagae inferni
 non sequerentur, quae nec dici nec cogitari possunt.
Duplex vero plaga est, abesse a regno Dei, et
esse semper in inferno, id est, cum diabolo damnari;
praesentiam amittere angelorum, et terribilem daemonum
semper pati praesentiam. Quantum caveri,
vitari, metui debet, nullo modo dici potest. Quis cum
sano sensu pro unius diei deliciis, centum annorum
poenam eligeret? Et miseri tamen et sine ulla sapientia,
 voluptatem carnis sequentes, non vitant, non
effugiunt intolerabiles poenas, non centum annorum,
non millies mille, sed omnium sine fine saeculorum
pro quadraginta vel sexaginta annorum deliciis, vel
qualibet corruptibili delectatione. Quantum autem
interest inter unum diem, et centum annos; non tantum
utique, sed plures interest inter quadraginta vel
 sexaginta vel centum annos, et aeternitatem, sive in
bono, sive in malo futuram. Unus enim dies aliqua
portio est in centum annorum spatio, quamvis valde
modica: at vero centum annorum spatium nulla portio
est in illa aeternitate. Si enim, verbi gratia, centesima
vel millesima pars esset aeternitatis, praedictum
ejus spatium post centuplum ejus spatium vel milluplum
aeternitas esse desineret: quod ratio non sinit
aeternitatis, quae si ullo modo, ullo tempore finiretur,
aeternitas omnino non esset.