CAPUT IV.
A via lata ad arctam migrare. Beatorum felicitas,
scientia, sortis suae amor. De ineffabili visionis Dei
suavitate. 
Fortiter ergo carnali resistendum est voluptati,
 fortiter contra fallaces hujus mundi blanditias pugnandum
est, contraque multimodas Satanae suggestiones
vigilandum. Omni studio lata saeculi via vitanda
est, quae ducit ad mortem (Matth. VII, 13); at
vero omni cordis desiderio via angusta quae ducit ad
vitam, adeunda est et appetenda. Via haec angusta
est via abstinentiae, et castitatis, et humilitatis, et
omnis religionis; quam viam ante nos Christus attrivit,
qua via ad suum regnum migravit. Cujus vestigia
et nos sequamur, donec post eum ad urbem regiam
 perveniamus in qua ipse regnat. De qua urbe quidquid
homo dixerit, quasi stilla de mari est, vel quasi
scintilla de foco. In qua videlicet urbe fulgebunt justi
sicut sol (Matth. XIII, 43), ut Dominus ait. Ubi
summa pax erit, summa quies, nullus labor, nullus
dolor, nulla paupertas, nec senectus, nulla mors, nec
ulla nox, nullum cibi desiderium, nullum sitis incendium;
sed cibus et potus omnium erit visio Christi
et sanctae Trinitatis, et contemplatio puro cordis
oculo ipsius Divinitatis, et assidua lectio, ut ita dicam,
libri vitae, id est, aeternae veritatis et summae
sapientiae, et Verbi Dei, quae est Jesu Christi visio;
ubi quidquid nunc nos latet, manifestius erit; ubi
ratio manifesta erit cur hic electus est, et ille reprobatus;
cur hic in regnum assumptus, et ille in servitutem
 redactus; cur alius in utero moritur, alius in
infantia, alius in juventute, alius in senectute; cur
alius pauper est, alius dives; cur filius adulterae baptizatur,
et aliquando filius legitimae conjugis ante
baptismum moritur; cur qui bene incipit vivere, aliquando
male finit; et qui male incipit, saepe bene
finit. Haec omnia et hujusmodi multa in libro vitae
plana et aperta erunt. In eadem urbe praemium singulorum,
omnium; et omnium, per caritatem singulorum
erit. Ibi  omnium bonum omnibus patebit.
Ibi omnes invicem suas cogitationes cognoscent. Ibi
nullus superior superbus erit, nullus inferior invidus.
Quomodo enim qui omnes sicut seipsum diliget, alicui
invidere poterit; cum nemo sibi ipsi invideat?
Ibi nullus melius esse vel superius concupiscet quam
 erit, quia aliter esse quam quod meruit, nec esset
decorum; nec aliter esse desiderabit quam quod
erit, quia ita esse ut erit pulchrum erit, non solum
sibi ipsi, sed etiam universo corpori Ecclesiae coelestis.
Quomodo enim quodlibet membrum in corpore,
si superius vel inferius ponatur quam natura constituit,
monstruosum efficit corpus et turpe; sic nimirum
si aliquis in regno Dei superius ordinetur, quam
postulat ars et voluntas omnipotentis artificis, turpitudinem
efficiet, non solum sibimet, sed omni congregationi;
in qua qui erit minimus, majorem sine
dubio habebit gloriam, quam totum habens mundi
regnum, etiam si aeternum esset. Vile enim valde est
elementis frui, in comparatione fruendi et gaudendi
ipso Deo, et visibilibus delectari et corporalibus.
 (  Tanta est enim pulchritudo justitiae, tanta jucunditas
lucis aeternae, hoc est, incommutabilis veritatis
et sapientiae, ut etiamsi non liceret amplius manere
in ea quam unius diei mora, propter hoc solum innumerabiles
anni hujus vitae pleni deliciis in circumfluentia
corporalium bonorum recte meritoque contemnerentur.
Non enim falso aut parvo affectu dictum
est: Quoniam melior est dies una in atriis tuis super
millia (Psal. LXXXIII, 11).
Nihil est comparandum delectationi et gaudio quod
 nascitur ex invisibilibus et incorporeis, et ex societate
angelorum et justorum omnium, et ex certa
scientia et cognitione ipsius divinae naturae, et ex Dei
ipsius facie ad faciem visione. Cujus pulchritudinem
mirantur angeli, cujus imperio suscitantur mortui,
cujus sapientiae non est numerus (Psal. CXLVI, 5),
cujus regnum finem nescit, cujus gloria nequit narrari;
cujus lux tam solem obscurat, ut ejus comparatione
nullam habeat sol lucem; cujus dulcedo tam
mel superat, ut ei comparatum velut absinthium sit
amarissimum; cujus faciem si omnes carcere inferni
inclusi viderent, nullam poenam, nullum dolorem,
nullamque tristitiam sentirent; cujus praesentia si in
inferno cum  sanctis habitatoribus appareret, continuo
infernus in amoenum converteretur paradisum; cujus
 sine nutu nec folium de arbore cadit; cujus oculi
flammivomi profundum penetrant inferni; cujus auris
tacitam cordis vocem audit, id est, cogitationem;
cujus oculus non minus audit quam videt; cujus auris
non minus videt quam audit, quia non corpus
sunt, sed summa sapientia et certa cognitio. Cujus
deliciae sine fastidio satiant: quae cum a beatis inveniuntur,
semper tamen desiderantur, et esuriem et
sitim sine poena efficiunt, et ardenti semper desiderio
delectant. Cujus secreta mirabilia, videntibus ea
semper nova sunt et mira, et non plus cum incipiunt
videri, pariunt stuporem cernentibus, quam post
mille annos et millies mille. Et cum angeli ab initio
mundi ea soliti sint videre, tamen non minus hodie
admirantur ea quam in primo die; alioquin dudum
 coram angelis assiduo videndi usu vilescerent. Cujus
cognitionis praeterita et futura,  non praeterita et
futura, sed praesentia sunt.