Ex epistola Leonis ad Alcuinum, TERNAM MERSIONEM
FIERI IN BAPTISMA. Caroli Magni ad Offam Mercioram
regem epistola.  
Carolus Dei gratia rex Francorum et Longobardorum
ac patricius Romanorum, viro, venerando ac
fratri charissimo Offae, regi Merciorum, praesentis
prosperitatis et aeternae beatitudinis in Christo salutem. 
Inter regales dignitates et sublimiores saeculi personas
foederatae in unanimitate pacis amicitiae jura
et sanctae charitatis concordiam ex intimo cordis affectu
servare, multis prodesse solet; et si inimicitiae
nodos Dominico praecepto dissolvere jubemur, quanto
magis vincula charitatis connectere curandum est?
Unde et nos, frater dilectissime, antiqui memores inter
 nos pacti, has vestrae reverentiae litteras dirigere
curavimus, ut foedus in radice fidei firmatum floreret
in fructu charitatis; relectisque vestrae fraternitatis
epistolis, quae diversis siquidem temporibus
per missorum vestrorum manus nobis delatae sunt,
singulis competenter vestrae auctoritatis suggestionibus
respondere satagentes, primo gratias agimus
omnipotenti Dei de catholicae fidei sinceritate, quam
in vestris laudabiliter invenimus paginis exaratam,
agnoscentes vos non solum terrenae patriae fortissimos
protectores, sed etiam et sanctae fidei devotissimos
esse defensores. De peregrinis vero qui pro
amore Dei et salute animarum suarum beatorum limina
apostolorum adire desiderant, sicut olim perdonavimus,
cum pace sine omni perturbatione vadant
 suo itineri, secum necessaria portantes. Sed probavimus
quosdam fraudulenter negotiandi causa se intermiscere,
lucra sectantes, non religioni servientes.
Si tales inter eos inveniantur, locis opportunis statuta
solvant telonea; caeteri absoluti vadant in pace.
De negotiatoribus quoque scripsisti nobis, quos volumus
ex mandato nostro ut protectionem et patrocinium
habeant in regno nostro legitime, juxta antiquam
consuetudinem negotiandi. Et si in aliquo loco
injusta affligantur oppressione, reclament se ad nos
vel nostros judices, et plenam jubebimus justitiam
fieri. Similiter et nostri, si aliquid sub vestra potestate
injusti patiantur, reclament se ad vestrae aequitatis
judicium, ne aliqua inter nostros alicubi oboriri
possit perturbatio. De Odhbertho vero presbytero,
 qui de Roma rediens, pro Dei amore, ut referre
solet, peregrinari volens, non vos accusare veniens,
sciat dilectio vestra, quod eum cum caeteris exsulibus
qui timore mortis sub nostrae protectionis confugerunt
alas, Romam direximus, ut sub praesentia
domini apostolici, et N. archiepiscopi vestri, quo
se, ut vestri innotuerunt apices, voto constrinxerunt,
 audita causa illorum judicentur; ut in quo
pictatis intercessio non profuit, aequitatis indicatio
proficiat. Quid nobis cautius esse poterit, quam ut
apostolicae auctoritatis censura causam discernat,
in qua aliquorum dissonat sententia? Petras vero
nigras, quas vestra flagitabat reverentia, vobis
direxi. Veniat missus qui consideret quales animus
vester desideret, et ubicunque inventae fuerint,
dari, et in vehendo adjuvari libenter mandabimus.
Sed sicut vos de longitudine petrarum desiderium
vestrum intimastis, ita et nostri de prolixitate sagarum
deposcunt, ut tales jubeatis fieri, quales antiquis
temporibus ad nos venire solebant. Cognoscat
quoque dilectio vestra quod aliquam benedictionem
de dalmaticis nostris, vel palliis ad singulas sedes
 episcopales regni vestri, vel Aethelredi in eleemosynam
domni Adriani, apostolici patris nostri, et amatoris
vestri direximus, deprecantes ut diligenter jubeatis
intercedere pro anima illius, nullam habentes
dubitationem beatam illius animam in requie esse,
sed ut fidem et dilectionem ostendamus in amicum
nobis charissimum. Sicut et beatus praecipit Augustinus
pro omnibus ecclesiasticae pietatis intercessiones
fieri debere, asserens, pro bono intercedere,
facienti prolicere. Sed et de thesauro humanarum
rerum, quem Dominus Jesus nobis gratuita pietate
concessit, aliquid per metropolitanas civitates transmisimus;
vestrae quoque dilectioni, ad gaudium et
gratiarum actiones Deo omnipotenti, dirigere studuimus
unum baltheum, et unum gladium Huniscum,
 et duo pallia serica, quatenus ubique in populo
Christiano divina praedicetur clementia, et nomen
Domini nostri Jesu Christi glorificetur in aeternum.
Pro nobis nostrisque fidelibus, imo et pro cuncto
populo Christiano, assiduas fieri faciatis intercessiones,
deprecamur, quatenus mitissima superni
regis  regnum sanctae Ecclesiae protegere,
exaltare, et dilatare dignetur. Deus omnipotens
dignitatis vestrae excellentiam ad tutelam santae suae
Ecclesiae longaeva prosperitate incolumem conservare
dignetur, desiderantissime frater. 
Saepe sequens agnum lupus, est a voce retentus, 
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Saepe avidum fugiens respicit agna lupum. 
Saepe canes leporesque umbra cubuere sub una, 
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Et stetit in saxo proxima caerulea ; 
Et sine lite loquax cum Palladis alite cornix 
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sedit, et accipitri juncta columba fuit. 
Deceptum risi qui se simulabat amare; 
&nbsp;&nbsp;&nbsp;In laqueos auceps decideratque suos. 
Intrat amor mentes, usu didiscitur usus; 
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Qui poterit sanum fingere, sanus erit.