SERMO PRIMUS.
In circumcisione Domini. 
1. Incarnationis divinae mysterium, nostrae reconciliationis
egregium sacramentum, ob hoc a nobis
 annua revolutione celebratur et colitur, ut tanti commemoratio
beneficii quid nobis indignis impensum
ostendat, et quid tantae gloriae debeamus admoneat.
Proinde, fratres, quanto magis audivimus Dominum
Jesum Christum pro nobis misericorditer humiliatum,
tanto magis agnoscamus ineffabiliter gloriosum. In eo
namque suam circa nos insuperabilem caritatem Deus
Unigenitus evidenter ostendit, in quo pro nobis humilitatem
verae carnis veraeque mortis, non coactus
necessitate, sed bonitate miseratus assumpsit. Quid
enim boni feceramus, fratres, ut tantum nobis
beneficium praestaretur? Quae nostra bona merita fuerunt,
 ut Unigenitus Deus homo fieri dignaretur, ut
Altissimus humiliaretur, ut indeficiens angelorum
panis femineis uberibus lactaretur, ut rex saeculorum
contumeliis afficeretur, ut vita aeterna mori patientissime
 dignaretur?
2. Attende igitur, o homo, tantae benignitatis dignationem,
ut actionem persolvas humiliter gratiarum.
Scito autem te non honorificentiam, sed contumeliam
divinae gratiae reddere, si coeperis de tanti
beneficii magnitudine dubitare. Imo illa omnia quae de
humilitate atque humanitate Domini Salvatoris audivimus,
vera esse sine aliqua haesitatione credamus. Et
ideo magis agamus gratias, fratres, qui cum mereremur
poenam, percepimus gratiam: qua gratia factum
est ut dum juste mors debetur perditis, vita gratis
donaretur indignis. 665 Altissimi namque Salvatoris
 humilitas non ipsi aliquod intulit detrimentum,
sed incrementum nobis contulit magnum; nec excelsos
dejecit, sed dejectos erexit. Ut enim Dei Filius
plenum operaretur redemptionis nostrae negotium,
non solum dignatus est totius carnis creator, de carne
Virginis secundum veritatem carnis naturaliter nasci,
et Deus factor hominis, homo verus ex homine fieri;
quin etiam pannis involvi, in angustissimo praesepio
collocari, octavo die circumcidi, et ad templum
suum humanis manibus bajulari. O clementissima
Dei benignitas! o excelsa altissimi Dei humilitas! Ille
a matre nutriebatur infantulus, qui matrem sibi
creavit immensus. Ipse a parentibus ad suum
templum puer parvulus portabatur, qui Deus
magnus in eodem templo a sanctis hominibus rogabatur.
 Et idem pro se sacrificium praecepit offerri,
qui sine peccato pro nostris venerat impietatibus immolari.
Considera igitur, homo, quid debeas excelso
atque humiliato pro te; excelso Creatori tuo, humiliato
Redemptori tuo.
3. Verumtamen, carissimi, hoc semper Christianae
fidei tenere consuevit integritas, ut si quid a Christo
secundum canonicam Evangelistarum narrationem
factum legimus vel audivimus; historiam primum
veram esse sine dubitatione credamus, deinde in historica
veritate spiritalem quoque intelligentiam requiramus.
Cum enim divinae textus historiae verus
esse creditur, Manichaeus in sua severitate confunditur:
qui dum in Christo Dei Filio veritatem non credit
carnis, Scripturis sanctis et veteribus et novis
 crimen nititur imponere falsitatis. Nam Veteris Testamenti
deificam miser exsecratur historiam, in Novo
Testamento ipse sibi denegat utique medicinam.
Non vult enim humanam credere carnem a Deo plasmatam,
neque circumcisionem carnis imperatam a
Deo nostris sanctis patribus, nec victimam de carnibus
animalium Deo vivo et vero priscis temporibus
immolatam, nec sabbatum ex Dei praecepto ac voluntate
servatum, nec fabricatum Domino templum,
jubente Deo. Itaque dum in Scripturis sanctis non
discernit temporum qualitatem, spernit et despicit
saluberrimam veritatem dominicae incarnationis. Quapropter
ut Manichaeus evidentissima ratione vincatur
et convertatur, utinam victus ex hodierna
evangelica lectione, veritatem Testamenti Veteris
defendamus, ut ex hoc Veteris et Novi Deum unum
 manifestissime comprobemus!
4. Ecce sancto Evangelio narrante cognovimus
Christum Dei Filium veraciter circumcisum, pro
Christo Dei Filio sacrificium de carnibus, secundum
morem tunc divinae institutionis oblatum: sive autem
circumcisio carnis, sive carnalium sacrificiorum
regula in Veteri Testamento cognoscitur instituta.
Cur igitur, dilectissimi, non credatis justissime in Veteri
Testamento, quoniam Dei manibus plasmatus est
homo, quando in Novo Testamento, ut non in aeternum
periret homo, ipse Unigenitus Deus pro nobis
factus est verus homo? Cur non credatur Deus etiam
circumcisionem ad aliquid significandum congruo
tempore jussisse fieri, cum eam Dei Filius in suo
 corpore fecerit celebrari? Cur autem non sibi Deus
noster praeterito tempore populum Judaeorum typicas
jussisset victimas carnis offerre, quando ipse Deus
666 Unigenitus ex Judaeis temporaliter natus, seipsum
pro nostris peccatis secundum carnem dignatus
est immolari? Attendat igitur Manichaeus utriusque
Testamenti manifestissimam et concordissimam
veritatem, et vanitatem conversus abjiciat suam.
Videat in Veteri Testamento significationem futurorum,
in Novo praeteritorum revelationem; Christum
autem Deum amborum Testamentorum, in Veteri
Testamento quod exhibiturus fuerat promittentem,
in Novo exhibentem quod promiserat: nec in promissione
mendacem, nec fallacem in donatione; sed
ubique bonum, ubique justum, ubique sanctum, ubique
 potentem, ubique clementem: in Veteri Testamento
carnis atque animae potentissimum creatorem,
in Novo ejusdem carnis atque animae clementissimum
susceptorem; ac sic primo carnis animaeque salvatorem.
Haec Manichaeus audiat, conferat, agnoscat,
et credat, credensque ad Ecclesiam catholicam redeat,
in qua beneficium verae salutis inveniat.
5. Per haec autem quae Dominus gessit in corpore
constitutus, non solum utriusque Testamenti dignatus
est concordiam demonstrare, verum etiam Chritianorum
mores informare salubriter voluit: ut
quod in illo pro salute nostra gestum esse corporaliter
intuemur, imitemur nos quoque spiritaliter.
Ideo namque parvulus in terra natus est Christus,
ut humilitatem disceret Christianus. Ob hoc etiam
 parentibus carnis suae subditus erat, ut honorificentiam
semper patri et matri omnis Christianus exhibeat.
Ideo autem Christus vilibus pannis involutus
est, ut Christianus non delectaretur vestibus pretiosis.
Propterea vero Christus in terra pauper voluit
apparere, ut divites Christiani discerent terrenas divitias
non amare; sed eleemosynam pauperibus erogando,
possent suas divitias in coelo servare. Ob hoc
fuit in angusto praesepio positus Christus, qui totius
in latitudine non finitur mentis suae: ut in eum credentes
spiritale haberent pabulum, et Christiani discerent
non inhiare domibus aut possessionibus aliorum.
Cui enim Christiano quantumlibet vilis domus,
vel possibilitas propria non sufficiat, quando Christo
Dei Filio modici praesepii suffecit angustia?
6. Per circumcisionem vero quam Dei Filius in
 carne suscepit, nostri cordis circumcisionem in spiritu
praemonstravit. Quam circumcisionem nobis
sermo legalis indicit, dicente Moyse: Circumcidite
praeputium cordis vestri, et circumcidimini Deo vestro
(Deut. X, 16). Cui praecepto concordat beatus Apostolus,
dicens: Non enim qui in manifesto est Judaeus,
neque quae in manifesto in carne circumcisio; sed qui
in abscondito est Judaeus et circumcisio cordis in spiritu,
non littera; cujus laus non ex hominibus, sed ex
Deo est (Rom. II, 28, 29). Proinde circumcisionem
in corpore habuit Christus, ut spiritaliter in corde
habeat Christianus. Ob hoc namque ille, qui nullum
habere potuit omnino peccatum, deposuit praeputium
carnis, ut nos abjiciamus desideria pravitatis:
 Christus igitur manibus est portatus ad templum, ut
Christianus bonis operibus conscendat in coelum.
Sacrificium pro se offerri voluit Christus, ut ad altare
Domini se offerat Christianus. Maxime autem bene
vivendo seipsum offerre festinet. Si vero delectatur
mundum sacrificium divinis exhibere obtutibus, ipso
667 quoque genere illius sacrificii quoddam spiritale
sacrificium nobis agnoscimus indicari: Par (inquit)
turturum, et duos pullos columbarum (Luc. II,
28). In hoc genere avium, dilectissimi fratres, magnum
vobis commendatur catholicae fidei sacramentum.
In columba enim caritas agnoscitur, in turture
castitas invenitur. Turtur namque intemeratam servat
uni viro fidem; columba vero aliarum cohabitantium
non deserit unitatem. Catholicus igitur
 Christianus tunc vere spiritalis turtur efficitur, si
veram Trinitatis fidem firma credulitate conservet, et
haereticae pravitatis sensum, tanquam fornicationis
inquinamenta repudiet. Tunc vero erit columba, si
longanimiter usque in finem in catholica societate
permaneat, et contra tentationes et scandala immobili
firmitate persistat: ut nec haeretica fornicatio
corrumpat in corde fidei castitatem, nec amara
dissensio ecclesiasticae castitatis deserat unitatem.
Haec est enim legitima Ecclesia quae fidem uni Deo,
tanquam legitimo viro servat, et congregationem filiorum
in caritate multiplicat.
7. In hac turture et columba, dilectissimi fratres,
sollicite permanete, hanc votis omnibus custodite, ut
eam nec Arianus violet, nec Donatista conculcet,
nec Manichaeus inquinet. Ii enim, velut accipitres
 mali, unitatem columbae cupiunt dissipare, et castitatem
turturis desiderant violare. Nam Manichaeus
veram in Christo non credit carnem, Arianus veram
in eo minorat divinitatem, Donatista quoque
dissipat catholici corporis unitatem. Manichaeus sacramentum
non videt Redemptoris, Arianus magnitudinem
non cogitat Salvatoris, Donatista vero, tanquam
rapax lupus, non dubitavit dissipare gregem
boni Pastoris. Si (forte Hi) ergo, sicut dixi, tanquam
accipitres mali, miseros et vanitatis cupidos,
aut veritatis ignaros, occidere cupientes, persequuntur
columbae caritatem, exsecrantur turturis castitatem,
et si quos possunt, aut ore devorant, aut unguibus
lacerant. Vos ergo, sanctissimi fratres, in fide
 custodite catholicam veritatem, in caritate servate
catholicam pacem.
8. Ille offert sacrificium gratum Deo qui cum caritate
fraterna verum catholicae fidei servaverit sacramentum.
Ubi unus Deus, una Trinitas colitur;
nec Pater major Filio, nec Patre minor secundum
divinitatem Filius praedicatur; nec ab eis discernitur
substantia sancti Spiritus, qui cum Patre ac Filio
naturaliter unus est Deus. Una est enim Trinitatis
sanctae potentia, quia in tribus personis una manet
substantia naturalis; una est potestas, quia una est
majestas; una aeternitas, quia una divinitas; una
Creatoris dominatio, quia una creaturae coditio.
Quidquid enim Pater creavit, per Filium fabricavit,
et in Spiritu sancto firmavit. Filius autem natus est
 de gignente, Spiritus sanctus procedit de permanente.
Nec tamen Filius divisit Patrem nascendo,
nec Spiritus Deum minuit procedendo, quia nec auget
haerendo. Ergo nec nascendo est Filius minoratus,
nec procedendo Spiritus separatus. Ipse enim
beata Trinitas illa permanet, quia ibi substantialis
unitas permanet: et quoniam nihil est in Trinitatis
divinitate creatum, propterea ibi nihil est utique
separatum.
9. Haec, dilectissimi fratres, fideliter tenete, in his
jugiter permanete. Haec sit in corde cogitatio, et ore
confessio. Tenete fidem quam 668 accepistis in
nomine Trinitatis. Servate unitatem spiritus in vinculo
pacis, et turturis, et columbae: ut spiritales in
domo Dei semper esse possitis. Quod ipse praestare
 dignetur, qui cum Patre et Filio vivit et regnat
Deus.