OPUSCULUM PRIMUM. De Vigiliis servorum Dei.
CAPUT PRIMUM.
Bona et digna et sancta res, et apta prorsus satisque conveniens de sanctis vigiliis nunc dicere, et conferre sermonem, quando ipsa lucubratio geritur a sollicitis et religiosis: nox caeca est, et necessaria caligo corporibus, quae non solum homines, sed etiam in somno detinet animantes, ut,
reparatis viribus per soporem, possint diurnos labores sustinere vigilantes.
Bonus Deus, qui ita prospexit, ita constituit,
ut homo exiturus ad opus suum et ad operationem
suam usque ad vesperam, haberet vicarium tempus,
in quo a laboribus duris et multa fatigatione
requiesceret (Psal CIII 23).
Ergo diem ad opus,
noctem fecit ad requiem; et pro hoc, sicut pro omnibus,
gratias debemus agere illi qui praestitit .
Novimus
autem multos hominum, ut aut majoribus suis
placeant, aut sibi aliquid peculiariter prosint, noctis
particulam ad aliquod opusculum segregare, et id
pro lucro ducere, quod furati de sopore suo, operari
potuerunt .
Quod si in carnalibus instrumentis, id est, victui ac vestitui necessariis, qui vigilant non reprehenduntur, imo laudantur; quanto magis nos sacras vigilias, tam spirituali opere fructuosas, orationibus scilicet, hymnis, lectionibus fecundas, observare et amare debemus, ut a Domino Deo mercedem
recipiamus ?
CAPUT II.
Equidem sunt homines qui ista reprehendunt, sed
a fide catholica et religione alieni sunt. Sed non est
mirum. Quomodo enim impiis et profanis religiosa
placere possunt? Quibus si placerent, nostri essent,
quod sumus utique Christiani.
Si vero nostri sunt
quos vigiliarum sanctarum salutifer actus offendit,
ut nihil de his deterius suspicet, aut pigri sunt, aut
somniculosi, aut senes sunt, aut infirmi. Si pigri sunt,
erubescant; quia illis insonant Proverbia Salomonis:
Vade ad formicam, o piger; et aemulare vias ejus
(Prov VI 6).
Si somniculosi sunt, expergiscantur,
Scriptura proclamante: O piger, quousque dormis? Quando autem de somno surgis? Modicum quidem
dormis, modicum sedes, modicum autem dormitas, pusillum
autem manibus amplecteris pectus.
Deinde, superveniet
tibi tanquam viator paupertas, inopia autem
sicut bonus cursor (Ibid 9-11). Si autem senes sunt,
quis eos compellit ut vigilent? quanquam et non
compulsi vigilare debent pro ipsa aetate sua, et Dominum
Deum instantius orare.
Vigilare itaque debent
sedentes, si stare non praevalent. Si vero infirmi sunt
membris, quod ipsi facere non possunt, non reprehendant:
imo secundum prophetam rigent lacrymis
stratum suum, et dicant: Sic memor fui tui super
stratum meum (Psal LXIX 7).
Commendent etiam vigilantibus,
ut eos suis precibus adjuvent, quod adjuti
a Domino super lectum doloris sui canere quandoque
mereantur, dicentes: In matutinis meditabor in
te, Domine, quia factus es adjutor meus (Ibid).
Alioquin
stultum, et satis extraneum est a religione,
ut quia ipsi currere non valemus, bene currentibus
derogemus; quia etsi non possumus, debemus non
invidere, sed congratulari potentibus.
Sicut enim qui
consentit malitiae, particeps est poenae, sic participatio
gloriae speranda est de consensione bonitatis. Alios enim coronat affectus , alios voluntas pia laetificat.
Nec sane onerosum vel difficile videri debet etiam delicatis vel infirmis corporibus in septimana duarum noctium, id est, sabbati atque dominicae, portionem aliquam Dei ministerio deputare: ista enim quasi purificatio est dierum quinque vel noctium, quibus stupore carnali ingravescimus, aut mundanis
actibus obsessi laetamur .
Nec erubescat aliquis in bono
studio sanctitatis, quia non erubescunt improbi in
perpetrando opere foeditatis. Merito ergo Scriptura
in Proverbiis dicit: Est confusio quae adducit peccatum
(Eccli IV 25). In bono enim opere confundi,
peccatum est, sicut in malefaciendo non confundi
pernicies est.
Si sancti estis, amate vigilias; ut thesaurum
vestrum vigilando custodientes, ipsi in sanctitate
servemini.
Si peccatores estis, magis currite,
ut vigilantes, et Deum orantes, purgemini; ut tundentes
pectora frequentius clametis ad Dominum ex
toto corde dicentes: Ab occultis meis munda me, Domine,
et ab alienis parce servo tuo (Psal XVIII 13).
Qui enim ab occultis desiderant jam purgari, nescio
an eos delectet iisdem miseriis inquinari.
CAPUT III.
Tempus exigit , charissimi, ut de auctoritate vigiliarum,
de antiquitate, deque ipsa utilitate pauca
dicamus: magis enim quilibet labor libenter suscipitur,
si ante oculos proponatur ipsius laboris utilitas. Antiqua est vigiliarum devotio, familiare bonum
omnibus sanctis.
Isaias denique propheta clamat ad
Dominum dicens: De nocte vigilat spiritus meus ad
te, Deus, quia lux praecepta tua sunt super terram (Isai XXVI 9 sec LXX).
David et regio et prophetico spiritu
sanctificatus unguento, ita canit : Domine Deus
salutis meae in die clamavi, et nocte coram te (Psal LXXXVII 2). Item dicit: Memoratus sum in nocte nominis
tui, Domine, et custodivi legem tuam (Psal. CXVIII,
55) .
Accipe ejusdem prophetae aliam vocem, quae
et tempus et habitum deprecantis ostendat: In noctibus,
inquit, extollite manus vestras in sancta, et benedicite
Dominum (Psal CXXXIII 2).
Et ne vespertinas
tantum horas noctes aestimes appellatas, occurrit et
dicit: Media nocte surgebam ad confitendum tibi super
judicia justitiae tuae (Psal CXVIII 62). Ecce habetis
et tempus expressum, et exsurgendi sollicitudinem,
quomodo confiteamini Deo, ostensam.
Adhuc consideranti mihi intentionem sanctorum, majus aliquid ac laboriosius occurrit, et ultra naturae humanae conditionem suggeritur, cum eumdem prophetam audis ita psallentem: Si ascendero in lectum strati mei: si dedero somnum oculis meis, et palpebris meis dormitationem, aut requiem temporibus
meis, donec inveniam locum Domino, tabernaculum Deo Jacob (Psal CXXXI 3).
Quis non stupeat tantam in Dei amore animi devotionem; ut somnum sibi, sine quo utique corpora humana deficiunt, penitus interdixerit, donec locum ac templum Domino fabricandum rex et propheta reperiret? Quae res nos debet fortiter admonere, ut si ipsi locus Dei esse volumus; et tabernaculum ejus ac
templum cupimus haberi perpetuo, sicut Paulus apostolus asserit dicens: Vos estis templum Dei (II Cor.
VI, 16): in quantum possumus exemplo sanctorum vigilias diligamus, ne et de nobis dicatur : Dormierunt somnum, et nihil invenerunt (Psal LXXV 6): quin potius et gratulabundus unusquisque vestrum jam dicat: In die tribulationis meae Deum exquisivi manibus meis nocte coram eo, et non sum deceptus
(Psal LXXVI 3), Quia bonum est confiteri Domino, et psallere nomini tuo, Altissime; ad annuntiandum mane misericordiam tuam, et veritatem per noctem (Psal XCI 2 3). Haec et ejusmodi tanta ac talia ideo sancti illi cecinerunt, et scripta reliquerunt, ut nos eorum posteri paribus eorum excitaremur
exemplis, ad celebrandas etiam noctibus nostrae salutis excubias. Sed a veteribus veniamus ad nova; a ministris legis ad ministros Evangelii, ut de Novo etiam Testamento vigiliarum gratia consignetur. Anna filia Phanuel vidua continuis orationibus ac jejuniis serviens, non discessit de templo die ac
nocte. In Evangelio legitur, quod pastores illi sanctissimi dum super gregem suum nocturnas exercent vigilias, et angelos in splendore videre, et Christum natum in terris primi audire meruerunt. Jam vero institutio Salvatoris nonne omnes ad vigilandum auditores exsuscitat, sive in parabola boni
seminatoris docendo: Dum dormirent homines, venit malus, et superseminavit zizania inter triticum, et abiit (Matth XIII 25). Qui si vigilassent, nec malus forsitan zizania seminare potuisset. Sive cum dicit: Sint lumbi vestri praecincti, et lucernae ardentes; et vos similes exspectantibus Dominum
suum quando revertatur a nuptiis. Beati servi illi quos cum venerit Dominus, invenerit vigilantes (Luc XII 35-37): Et si vespertina, inquit, hora venerit, et si media nocte, et si galli cantu, et inveniat eos vigilantes, beati sunt (Marc XIII 33). Itaque et vos estote parati, quia qua hora nescitis,
Filius hominis venturus est (Matth.
XXIV,
44). Nec verbis solummodo docuit vigilare, sed etiam
exemplo confirmavit. Namque testatur Evangelium,
quia erat Jesus pernoctans in oratione Dei (Luc.
XI,
12). Pernoctabat non sibi, sed ut sciremus quid
omnes facere debeamus. Et ipse increpat Petrum
tempore passionis dicens: Non potuistis una hora
vigilare mecum? Et ad omnes jam dicit: Vigilate,
et orate, ne intretis in tentationem (Matth.
XXVI, 40, 41). Haec verba ejusmodi exemplo, oro vos, quem non de profundo etiam mortis simili modo valeant suscitare? His instructi sermonibus, his confirmati documentis beati quoque Apostoli et ipsi vigilaverunt, et vigilias imperaverunt. Petrus apostolus in carcere noctu ab angelo suscitatur, et
ipso reserante portam ferream in domum Mariae pervenit, ubi erant multi congregati, non dormientes utique, sed orantes. Idem in Epistola sua ponit, et dicit: Sobrii estote, et vigilate, quia adversarius vester diabolus tanquam leo rugiens circuit quaerens quem transvoret (I Petr.
V, 8). Paulus et Silas in custodia publica circa medium noctis orantes, hymnum audientibus vinctis dixisse memorantur (Act XVI 25); ubi repente terraemotu facto, et concussis fundamentis carceris, et januae apertae , et omnium vincula sunt subito soluta. Item beatus apostolus Paulus super exercendis
vigiliis adhortatur Thessalonicenses, dicens: Vigilate, et state in fide, confortamini et viriliter agite (I Cor XVI 13).
CAPUT IV.
Haec sufficiant de auctoritate et antiquitate sanctarum
vigiliarum. Superest ut secundum promissum
de earum utilitate aliqua proferamus; quanquam
sentiri magis potest per exercitium ipsa utilitas,
quam loquentis sermone narrari. Gustando enim
videtur, quia suavis est Dominus (Psal XXXIV 9).
Qui ergo gustavit, intelligit et sentit, quantum paedoris
vigilando deponitur, quantus mentis stupor
excutitur, quanta lux animam vigilantis et orantis
illustrat, quae gratia, quae sancta visitatio membra
universa vigilantis laetificat.
Vigilando timor omnis
excluditur, fiducia nascitur, caro maceratur, vitia
tabescunt, castitas roboratur, cedit stultitia, accedit
prudentia, mens acuitur, error obtunditur, criminum
caput diabolus gladio spiritus vulneratur.
Quid hac utilitate magis necessarium, quid istis lucris sanctis commodius, quid hac delectatione suavius, quid ista felicitate beatius? Teste etiam propheta, qui in principio Psalmorum suorum beatum virum describens, summam beatitudinis ejus in hoc versiculo collocavit, dicens: Si in Domini lege
meditetur die ac nocte (Psal I 2).
Bona est quidem diurna meditatio, bona oratio, sed multo gratior et efficacior est nocturna meditatio; quia per diem necessitates variae obstrepunt, occupationes destruunt mentem, sensum multiplex cura dispergit: nox autem secreta est, nox quieta est et opportuna orantibus, aptissima vigilantibus,
dum carnalibus occupationibus expeditum, collecto sensu totum hominem divinis conspectibus sistit .
Itaque Deo placitas cognoscite esse vigilias
ad celebrandam benedictionem.
Tantum, charissimi, qui vigilat oculis, vigilet et
corde; qui orat spiritu, oret et mente; quia nec satis
utile est oculis vigilare, et animo dormitare, cum
econtrario ex persona Ecclesiae Scriptura dicat: Ego
dormio, et cor meum vigilat (Cant V 2).
Curandum est
etiam ante omnia ne nimietate cibi vel potus nostrorum
vigilatorum pectora onerentur, ne cruditatem
ructantes et crapulam, non solum ipsi nobis insuaves
simus, sed etiam gratia Spiritus sancti indigni judicemur.
Dixit namque vir quidam inter pastores eximius:
Sicut fumus, inquit, fugat apes, sic indigesta
ructatio avertit et abjicit Spiritus sancti charismata.
Ergo tanquam divinum celebraturi mysterium, ante
nos per abstinentiam parare debemus, ut integrati et
expediti vigilare possimus: cogitatio quoque mala
pellatur, ne male vigilantium oratio fiat, sicut legitur,
in peccatum (Psal CVIII 7).
Sunt enim et ex malignis
maledictae vigiliae, ut in Proverbiis legitur: Quia
ablatus est somnus ab oculis eorum. Non enim dormiunt,
inquit, nisi male fecerint (Prov VI 16).
Sed
absint, et longe absint ab hoc conventu tales vigiliae;
sed potius vigilantium pectus clausum diabolo, sit
apertum Christo, ut quae labiis sonamus, corde teneamus.
Tunc erunt acceptabiles apud Deum nostrae
vigiliae, tunc pernoctatio salutaris, si competente
diligentia et devotione sincera, ministerium nostrum
divinis obtutibus offeratur. Haec de vigiliarum auctoritate et antiquitate, nec
non etiam de earum sancta utilitate dicta sufficiunt.
De hymnorum autem psalmorumque devotione quam
grata sint et acceptabilia Deo, nunc quantulumcunque
dixissem, nisi ratio prolixior volumen aliud postularet:
quod Domino largiente sequenti exhibebitur
lectione.
OPUSCULUM II. De Psalmodiae Bono.
CAPUT PRIMUM.
De psalmodiae bono dicamus quae nobis Deus donare
dignatur.
Nos itaque, charissimi, qui tam propheticis
quam evangelicis et apostolicis sumus omnes
eruditi magisteriis, quorum nobis dicta et facta ante
oculos proponamus, per quos sumus omne quod
sumus: et quam sint grata et accepta Deo spiritalia
cantica, a primordio repetentes, iisdem auctoribus
asseramus.
Si autem quaeramus quis omnium primus hoc genus invexerit, non invenimus alium nisi Moysem, qui canticum Deo insigne gestavit, quando percussa Aegypto decem plagis, et Pharaone demerso, populus per insueta maris itinera ad desertum gratulabundus egressus est, dicens: Cantemus Domino; gloriose enim
honorificatus est (Exod XV 1).
Primus igitur Moyses dux tribuum Israelis choros
instituit, et utrumque sexum distinctis classibus, se
ac sorore praeeunte, cantare Domino canticum triumphale
perdocuit. Postmodum Debbora nobilis femina
in libro Judicum hoc ministerio functa reperitur.
Ipse tamen Moyses e corpore recessurus terrificum
carmen in Deuteronomio iteravit; quod scriptum
testamenti vice populo dereliquit, unde scirent quae
poena et quales eos contribulationes sequerentur, si
a Domino recessissent.
Omnes miseri atque miserandi,
qui tali tamque evidenti denuntiatione praetermissa
noluerunt a peccatis et ab illicitis superstitionibus
praecavere.
Jam vero postea multos invenies non solum viros,
sed etiam feminas Spiritu divino completas, Dei cecinisse
mysteria, etiam ante David, qui a pueritia in
hoc munus a Domino specialiter electus, et cantorum
princeps, carminum thesaurus esse promeruit.
Qui adhuc puer in cithara suaviter fortiterque canens,
malignum spiritum qui operabatur in Saule,
compescuit: non quo citharae illius tanta virtus
erat, sed quia figura crucis Christi, quae in ligno et
extensione nervorum mystice gerebatur, jam tunc
spiritum daemoni opprimebat.
Quid in his Psalmis non invenies quod faciat ad
utilitatem et aedificationem, ad consolationem humani
generis, conditionis, sexus, aetatis? Habet in
Psalmis infans quid lacteat, puer quid laudet, adolescens
quid corrigat viam, juvenis quid sequatur, senior
quid precetur.
Discit femina pudicitiam, pupilli
inveniunt patrem, viduae judicem, pauperes perspectorem,
advenae custodem, audiunt reges judicesque
quid timeant.
Psalmus tristes consolatur, laetos temperat,
iratos mitigat, pauperes recreat, divites ut
se agnoscant admonet, et ne superbiant increpat;
omnibus omnino suscipientibus se aptam medicinam
contribuit Psalmus; nec peccatores despicit, sed
remedium eis per poenitentiam lacrymosam salubriter
ingerit.
Dominus itaque Deus noster per David
servum suum confecit potionem, quae dulcis esset
gustu per cantationem, et efficax ad curanda vulnera
peccatorum per suam virtutem.
Suaviter enim
Psalmus auditur dum canitur, penetrat animum cum
delectat; facile Psalmi memoria retinentur, si frequenter
psallantur; et quod legis austeritas ab humanis
mentibus extorquere non poterat, hi per dulcedinem
cantionis excludunt.
Nam quidquid Prophetae,
quidquid Evangelia ipsa praecipiunt, in his
carminibus suavi meditantium dulcedine continetur.
Deus ostenditur ut timeatur, simulacra ridentur, justitia ingeritur, iniquitas prohibetur, misericordia laudatur, incredulitas abdicatur, veritas requiritur, mendacia damnantur, dolus accusatur, innocentia collaudatur, superbia dejicitur, humilitas sublimatur, poenitentia praedicatur, pax sequenda
depromitur.
Contra inimicos protectio postulatur, vindicta
promittitur, spes certa nutritur; et quod his est
omnibus excellentius, in Psalmis Christi sacramenta
cantantur.
Nam et generatio ejus exprimitur, et rejectio
plebis impiae, et gentium haereditas nominatur,
virtutes Domini cantantur, passio veneranda depingitur,
resurrectio gloriosa monstratur, sedes quoque
ad dexteram mirabiliter depingitur.
Deinde igneus
Domini manifestatur adventus, terribile de vivis et
mortuis judicium panditur. Quid plura? Etiam Spiritus
creantis emissio, et terrae renovatio revelatur:
post quae erit in gloria Domini sempiternum justorum
regnum, peccatorumque perenne supplicium.
CAPUT II.
CAPUT II. Haec sunt cantica Dei quae canit catholica Ecclesia
Dei. Haec sunt quae hic noster conventus sono etiam
vocis exercet: haec non solum cantorem non resolvunt,
sed potius stringunt. Haec cantica placent Deo,
ubi totum quod agitur spectat ad gloriam Creatoris.
Merito idem propheta omnes et omnia ad laudem
Dei cuncta gubernantis hortatur dicens: Omnis spiritus
laudet Dominum (Psal CL 6). Se ipsum quoque
pollicens laudatorem dicebat: Laudabo nomen Domini
cum cantico, et magnificabo eum in laude (Psal LXIII 31).
Laudate Dominum in vita vestra, immolate
Deo sacrificium laudis pro anima et vita vestra, et per
ipsum ostenditur vobis in anima vestra, qua ad ejus
perveniatis salutare.
Delectat Dominum nostrum de pura conscientia
laus emissa, sicut idem hortatur hymnigraphus, dicens:
Laudate Dominum, quia bonus est psalmus; Deo
nostro sit jucunda decoraque laudatio (Psal CXXXIV 3).
Hanc scientiam gerens, hoc officium Deo placitum
sciens idem Psalmista testatur: Septies in die laudem
dixi tibi (Psal CXVIII 164). Et adhuc amplius aliquid
pollicetur: Et lingua, inquit, mea meditabitur justitiam
tuam, tota die laudem tuam (Psal XXXIV 28).
Sentiebat enim sine dubio de tali opere beneficium,
sicut ipse commemorans dicit: Laudans invocabo
Dominum, et ab inimicis mei salvus ero (Psal XXVI 4). Tali tutamine et tali clypeo armatus, et fortissimum
illum Goliam gigantem straverat, et saepe de alienigenis
victoriam reportarat.
CAPUT III.
Longum erit, charissimi, singula quae sanctorum
historia continet dicere, praesertim cum res exigat
de Novo Testamento aliqua ad veterum confirmationem
et ad vestram instructionem debere proferri.
Ergo invenies primum Zachariam patrem magni
Joannis post longum illud silentium in hymni vice
prophetasse. Nec Elisabeth, diu sterilis, edito de
promissione filio Deum de ipsa anima magnificare
cessavit.
Nato in terris Christo laudem sonuit exercitus
angelorum: Gloria in excelsis Deo, et in terra pax
hominibus bonae voluntatis (Luc II 14).
Annuntiantes pueri in templo, Hosanna filio David (Matth XXI 15) clamaverunt; nec Pharisaeis livore strepentibus Dominus ora innocentium clausit, sed potius aperuit, dicens eis: Non legistis scriptum: Ex ore infantium et lactentium perfecisti laudem? Et si isti tacuerint, lapides clamabunt (Ibid
16).
Ipse Dominus in verbis
doctor, in factis consummator, ut hymnorum ministerium
gratissimum comprobaret, cum discipulis
hymno dicto exivit in montem Oliveti.
Quis jam tali documento de psalmorum et hymnorum religione dubitabit; quando ille qui a coelestibus cunctis adoratur et psallitur, ipse cum discipulis hymnum cantasse perhibetur? Et Joannes in Apocalypsi refert se Spiritu revelante vidisse, et audisse vocem aquarum multarum, et tonitruorum validorum
dicentium Alleluia: ex quo nullus debet ambigere hoc vigiliarum sanctarum ministerium, si digna fide et devotione vera celebretur, angelis esse conjunctum, quos constat sine somno, sine occupatione indesinenter laudare Deum in coelis, et benedicere Salvatorem.
Quae cum ita sint,
fratres, jam pleniore fiducia hymnorum mysterium
fideliter impleamus, magnam nos credentes a Deo
gratiam consecutos, quibus concessum est cum tantis
ac talibus sanctis, prophetis dico atque martyribus,
Dei aeterni miracul . . . . .
Hic cum David Domino confitemur quoniam bonus est; cum Moyse potentiam Domini magnis illis canticis personamus; cum Anna quae Ecclesiae speciem gerit, olim sterilis, nunc fecunda, in Dei laude corde confirmamur; cum Isaia de nocte vigilantes psallimus; cum Habacuc, cum Jeremia, cum Jona sanctissimis
vatibus orando cantamus: cum tribus aeque pueris, quasi in fornace positi, convocata omni creatura, Creatori omnium benedicentes psallimus.
Quid hac utilitate commodius, quid hac delectatione
jucundius, quia et Psalmis delectamur, et orationibus
irrigamur, et interpositis lectionibus pascimur? Et vere sicut boni convivae ferculorum varietate
delectantur, ita nostrae animae multiplici lectione
et hymnorum exhibitione saginantur.
Tantum, charissimi, intermittentes fabulas superfluas,
intento sensu et vigilanti mente psallamus, ut
Deo non displiceamus.
Sic enim nos hortatur psalmus dicens: Quoniam rex omnis terrae Deus, psallite sapienter (Psal XLVI 8), id est intelligenter, ut non solum spiritu, hoc est sono vocis, sed et mente psallamus, et ipsum quod psallimus cogitemus ne captivata mens fabulis et extraneis cogitationibus, laborem habeat
infructuosum.
Sonus etiam vel melodia
consentiens sanctae religioni psallatur, non quae tragicas
difficultates exclamet, sed quae in vobis veram
Christianitatem demonstret; non quae aliquid theatrale
redoleat, sed compunctionem peccatorum faciat. Sed et vox omnium vestrum non dissona debet
esse, sed consona.
Non unus insipienter protrahat,
aut unus humiliet, alter vocem extollat; sed innitatur
humiliter unusquisque vocem suam intra sonum
chori concinentis includere, non extrinsecus extollentes,
aut protrahentes quasi ad stultam ostentationem
indecenter efferre, neque hominibus placere
velle.
Totum enim tanquam in conspectu Dei, non
hominibus placendi studio celebrare debemus.
Habemus enim et de hac vocis consonantia formam positam, vel exemplum, tres illos utique beatissimos pueros, de quibus refert propheta Daniel: Tunc, inquit, hi tres quasi ex uno ore hymnum dicebant, et glorificabant Deum in fornace, dicentes: Benedictus es, Domine Deus patrum nostrorum (Dan III 51
52).
Videtis quia pro magisterio ponitur quod tres pueri
pariter Deum ex uno ore humiliter sancteque laudaverint.
Et nos utique omnes quasi ex uno ore eumdemque psalmorum sonum, eamdemque vocis modulationem aequaliter proferamus: qui autem aequare se non potest caeteris, melius est ei tacere, aut lenta voce psallere, quam clamosa voce omnibus perstrepere; sic enim et ministerii implebit officium, et humiliter
psallenti fraternitati non faciet offendiculum.
Si ergo et nostra omnium vox fuerit inoffensa,
vel consona labiorum cymbalis bene sonantibus, et
nos delectabit, et audientes aedificabit, et Deo nostro
suavis erit tota laudatio, qui in domo sua, sicut legitur,
unanimes habitare facit.
Quando enim psallitur,
psallatur ab omnibus; cum lectio legitur, facto
silentio aeque audiatur ab omnibus, ut legente lectore
omnino clamosis vocibus nemo perstrepat.
Et antequam legatur, omnes convenite: si quis autem
supervenerit cum lectio celebratur, adoret tantum
Deum, et praesignata fronte, aurem legi Dei sollicite
commodet.
Patet tempus orandi cum omnes oramus, patet tempus cum volueritis, et quoties volueritis privatim orare; ne obtentu lectionis doleas te perdidisse lectioonem, quia non semper eam quilibet paratam potest habere: nam grande tempus semper in promptu est: nec putetis parvam vobis nasci utilitatem ex
sacrae lectionis auditu; quia oratio ipsa fit pinguior, dum mens recenti lectione saginatur, et currit per imagines divinarum rerum quas nuper audivit.
Nam
et Maria soror Marthae, quae sedens ad pedes Jesu
sorore neglecta verbum Domini intentius audiebat,
bonam partem sibi elegisse Domini voce firmatur.
Ideo enim et diaconus clara voce in domo Dei sancti praeconii admonet cunctos, ut sive orando, sive in flectendis genibus, sive in psallendo, sive in lectionibus sollicite audiendis, unitas servetur ab omnibus; quia unanimes homines diligit Deus, et in sua domo eos efficit habitare; in qua domo qui
habitant, beati pronuntiantur in psalmo, quia ipsi laudabunt Dominum in saecula saeculorum (Psal LXXXIII 5).
Amen. <span class="text-blue-600 font-bold"