PRIMASII
COMMENTARIORUM SUPER APOCALYPSIM B. JOANNIS
PROLOGUS.
Tuis, vir illustris et religiose Castori, suasionibus acquiescens, sic librum Apocalypsis beati Joannis multis mysteriis opacatum, in adjutorio Domini nostri Jesu Christi, licet exiguis susceperim viribus exponendum, ut non meis solis tantum fuerim contentus inventis, sed quanquam numero pauca, si
qua tamen a sancto quoque Augustino testimonia exinde exposita forte reperi, indubitanter adjunxi, sed etiam a Ticonio Donatista quondam certa, quae sano congruunt sensui, defloravi, et ex eis quae eligenda fuerant, exundantia reprimens, importuna resecans, et impolita componens, catholico
moderamine temperavi.
Multa quippe in ipso ejus opere
reperi et supervacua, et inepta et sanae doctrinae
contraria, ita ut de causa quae inter nos et illos vertitur,
secundum pravitatem cordis sui loca nocentia
captaret, nostraeque Ecclesiae noxia expositione putaret
mordaciter illudendum.
Nec mirum quod haereticus
rem sibi congruam fecerit, sed vel quod invenire
potuit defloranda, quod tamen ille facere injuste
tentavit, nobis curae fuit, locorum opportunitatibus
nactis, veraciter exsequi, eorumque errorem convincendo
cassare.
Sicut autem pretiosa in stercore
gemma a prudente debet curari, colligi, et reperta
dignitati ingenuae revocari, ita undecunque veritas
clareat, catholicae defendenda est unitati. Huic enim
soli competit quidquid veritas foris etiam personarit.
Juste namque fides a perfidis collegit, quod sui juris
esse cognoverit; nec prodesse potest alienis usurpatum,
sed filiis, cum verae matri fuerit redditum.
Sic autem Donatistae hinc extolli non debent, sicut
de sermone Caiphae, quo dixit: Expedit ut unus moriatur
pro populo (Joan XI), Judaei non debent
gloriari. Sed nec nostris debet esse offensio.
Si qua
enim fuerint ecclesiasticis utilitatibus profutura, nostris
sunt instructionibus applicanda, neque attendenda
persona dicentis, sed qualitas consideranda
est dictionis. Sic Moyses (Exod.
XVIII) eruditus omnem sapientiam Aegyptiorum, post divini sermonis alloquium, cujus pridem meruit beati consortio, Jethron socerum suum, mitissimus rudem, peritus ignarum, magister copiosae multitudinis singularem, Israelita gentilem devotus audivit, ejusque consilium sequens, utilitatem mox
praedictam invenit, cum regendi populi communicata per multos onera portarentur specialiter levigatus, sic recte ab ethnicis auctoribus probabiliter dicta et apostolicis praedicationibus sociata nostro profectui jussu meliore cesserunt, unde tamen non sinuntur gloriari gentiles. Extenditur autem hoc
opus in libros quinque. Quorum lectio qualem studiosis sit latura profectum, experto melius quam nostra pollicitatione probabitur. Verum pro diversitatibus opinantium, diversis me modis arbitror fore culpandum, cum alii de hujus operis coeperint prolixitate causari, alii autem libri profunda
pensantes, de exiguitate magis cepsuerint arguendum. Tali primos reor sermone placandos, quod satius me fatear de paucitate notandum, eo quod latentem ibi mysteriorum plenitudinem divinorum nec penetrare competenter quiverim, nec ea quidem quae intelligi potuerunt, idoneo valuerim sermone proferre.
Secundis vero hoc alloquio satisfactionis insinuem, nihil me dominis conservisque meis malevole subtraxisse, sed ignorantiae confessionem de exiguitate mallem veniam postulare. Si enim experto non crederem, sancti tamen Hieronymi edoctus sententia didicissem, qui de hoc libro loquens dicit:
Apocalypsis Joannis tot habet sacramenta quot verba, parum dixi, et pro merito voluminis laus omnis inferior est. In his verbis singulis multiplices latent intelligentiae. His intercedentibus, et veniam humilis confessio promeretur, et praecelsi dignitas libri credentibus saltem, etsi necdum
intelligentibus innotescit.
Nam cum alibi raro interponi soleat tropica proprietati narratio, hic tamen aut frequenter intexitur, aut condensior figura sensim generatur ex altera, aut una eademque res sic variis profertur adumbrata figuris, ut non eadem credatur repeti potuisse, sed altera, quod et in principio Ezechielis et
in aliquibus Danielis visionibus invenitur, sed hic amplius.
Pro qua re me infirmum
nostis amplius vestris orationibus adjuvandum.
LIBER PRIMUS.
Adjuvante Domino, tractaturi debemus necessario interpretari
titulum, designare locum, narrare sermonem,
insinuare personam, ut ejus continentia nomine nuntietur,
loco dignoscatur, et tempus .
Per causam
dignitas clareat meritorum, persona unum significet in
collegio caeterorum, cui assignare specialiter oporteat
munus indultum. Cum enim singulos quosque libros diversis
constet vocabulis titulari, επιγραφην hujus, id est
superscriptionem Apocalypsis decuit appellare.
Inter
Graecos enim positus, licet Hebraeus, tenorem libri, proprietate
Graeci sermonis, expressit, αποκαλυψις enim
interpretatur revelatio.
Cui autem Dominus Jesus Christus talia revelaret ac tanta, nisi illi quem prae caeteris discipulis sic praecipuo amore dilexit, ut hic adhuc positus, praesentia corporali super pectus suum faceret felici sorte discumbere, et de ipso vitae fonte spiritali veritatis arcana affluenter haurire, ut
praeeunte hujus dilectionis indicio, nulli putaretur dubium, tali Joannem revelatione condignum? Magnitudinem quippe revelationis commendare primum decuit magnitudine charitatis.
Haec autem eo tempore videre promeruit,
quo in Palmos insula pro Christo a Domitiano Caesare
exsilio missus et metallo damnatus, terminis arcebatur
inclusus.
Congrue sane tempus adhibetur et locus, ut
ubi vel quando humana putabatur vinciri custodia, ibi
metas humanitatis mente transcendens, libero contuitu
meruisset videre divina, et cui tunc certa terrarum
spatia negabantur excedere, secreta concederentur coelestia
penetrare.
Sic fides Christi sibi etiam in terris
vindicat coelum, cum bene utens temporalibus malis,
bonis fruitur sempiternis. Generalia proinde universalis
Ecclesiae bona uni quidem revelantur, sed profutura
omnibus praedicantur.
Quae denique solus vidit, septem
Ecclesiis scripta transmisit, ut unus unitati consuleret,
et non sibi soli, sed omnibus etiam se laborasse doceret.
Postea vero Evangelium scripsit, cum eum post
Domitiani mortem exsilio liberum multorum precaretur
congregatio sacerdotum, ne falsorum praedicatorum labe
decipi sinisset ignaros.
Valentinus enim, Cerinthus et
Ebion multos suos falsitatibus irretire jam coeperant,
quibus jure cassandis veri Evangelii fuerat novitate resistendum.
CAPUT PRIMUM.
Apocalypsis Jesu Christi, quam
dedit illi Deus palam facere servis suis.
Revelatio est Jesu Christi, quam propterea Deus Pater ei dedisse dicitur, cum inseparabile Patris et Filii opus omne probetur, imo etiam Spiritus sancti, cujus hic nomen frequenter insinuat, eo quod etiam in forma servi unus idemque et a Patre accipiat, et cum Patre concedat, quae oportet fieri in
brevi.
Omnis res quae
temporaliter geritur, habet exordium et cursum et
terminum.
Post exortum autem Ecclesiae, quae jam fuerat apostolorum praedicatione fundata, revelari oportuit, qualiter fuisset latius propaganda, vel quali etiam fine contenta, ut praedicatores veritatis hujus cognitionis fiducia freti, indubitanter aggrederentur pauci multos, inermes armatos, humiles
superbos, infirmi nobiles, vivi tamen spiritaliter mortuos.
In brevi sane apud Deum dicitur, quantiscunque in hac vita morulis aliquid proteletur, cui propheta (Psal LXXXIX): Quoniam mille anni ante oculos tuos, inquit, tanquam dies hesternus qui praeteriit, et significavit nuntianda per angelum suum servo suo Joanni, qui praedicavit verbum Dei et
testimonium Jesu Christi, ea quae vidit.
Dicendo, significavit aliquid etiam
futurorum et mysteriorum ostendit, nec superficie
litterae nos voluit remanere contentos, quos ad mysteria
altius perscrutanda significationis verbo fecit
intentos. Servo autem suo Joanni cum dicit, omni
Ecclesiae in uno revelari voluit, quam in unitate fundavit.
Ideo dicit palam facere servis suis, non solum
uni ex multis, sed per unum potius universis, sicut
regni coelorum solus Petrus claves accepit (Matth XVI), qua tamen potestate omnis Ecclesia uti sublimata
promeruit.
Recte sane adjecit, per angelum suum a Christo fuisse discipulo demonstrata, cum per assumptam creaturam, non per divinitatis essentiam Christum semper clareat apparuisse mortalibus et ante Incarnationem et post Ascensionem, propterea is qui eum magistrum noverat in homine suscepto testimonium
perhibuit invisibili verbo, ac ne verbum tantum sentiendum quisque putaret, nomen rursus Jesu Christi subjunxit, quod ad suscepti hominis formam pertinere non nescit, Felix qui legit et qui audiunt verba prophetiae hujus, et custodiunt ea quae in ea scripta sunt.
Dicendo, qui legit et qui audiunt,
personam doctorum et discentium demonstravit, ut
et studio legendi desidiam removeret, et servantibus
beatitudinem desponderet, quibus etiam congruunt
quae sequuntur, et servant ea quae in ea
scripta sunt: quia utrisque servare competit, utrisque
convenit.
Non enim auditores legis justi sunt
apud Deum, sed factores legis justificabuntur (Rom II).
Quia tempus jam in proximo est, scilicet ut singula
quae dicenda sunt impleantur, cum et plantatae
jam Ecclesiae propagationis incrementa succedant de
qua locuturus, ita praemittit: Joannes septem Ecclesiis
quae sunt in Asia. Id est uni, Ecclesiae septiformi.
Septenario numero saepe universitas figuratur, eo
quod ex primo impari et pari, id est, ternario et
quaternario tanquam ex diverso universitas tota
conficitur, nam et animae corporisque diversitas
ipsam unitatem numeri hujus complectitur. Ad animam
enim tria pertinent, ad corpus quatuor.
Dicitur
namque (Deut VI) diligendus est Deus ex toto corde,
ex tota anima, ex tota mente; corporis autem notas
habemus quatuor qualitates, calidam et frigidam,
siccam et humidam. Propterea etiam canitur (Ps CXVIII): Septies in die laudem dixi tibi.
Quod alibi
dicit (Psal XXXIII), Benedicam Dominum in omni
tempore, semper laus ejus in ore meo, et Sapientia
aedificavit sibi domum, excidit columnas septem
(Prov.
IX), et caetera quibus Ecclesia praedicitur orbem possessura terrarum, quam sicut unam possessionem in haereditatem idem Christus accepit. Dabo, inquit, tibi gentes haereditatem tuam, et possessionem tuam terminos terrae (Psal II). Hinc catholicum singulariter obtinet nomen, eo quod saeculum totum
sola haereditaria possideat dignitate. Haec nunc Joannem audit, salutationeque perpetuam sperat redempta salutem. Gratia vobis et pax a Deo, qui est, et qui erat, et qui venturus est omnipotens. Licet juxta Apostolum (II Cor V) Deus erat in Christo, mundum reconcilians sibi, vel sicut ipse testatur
(Joan VIII), Qui me misit, mecum est, propter unitatem unius ejusdemque naturae: ad personam tamen Filii hic proprie redigendus est locus. Est enim, quia idem permanet; erat, quia cum Patre omnia condidit, non ex virgine initium sumpsit: venturus est ad judicandum, et a septem spiritibus qui in
conspectu throni Dei sunt. Propter septenariam operationem Spiritus S. septiformis spiritale dicitur (Isa II), id est, sapientiae et intellectus, consilii et fortitudinis, scientiae et pietatis, et timoris Domini. Unius enim spiritus dona legaliter commendantur, quando a septem spiritibus pax et
gratia devotis optatur, et ab Jesu Christo, qui est testis fidelis, primogenitus mortuorum. In homine suscepto testimonium perhibuit Patri, cum praedicans dicit (Joan XVII): Et notum feci eis nomen tuum, et notum faciam: quod Judaeis dudum negatum ostendens, dicit (Exod VI): Et nomen meum Adonai non
indicavi eis. Credito enim Filio, Patris quoque notitia nihilominus revelatur: nam filius non diceretur, nisi patrem haberet; neque pater, nisi filium habuisset. Alter itaque alterius praedicatione cognoscitur, quia pater in filio, et filius in patre veraciter approbatur. Qui enim non honorificat
Filium, non honorificat Patrem qui misit illum (Joan V).
Hinc etiam
idem Joannes in sua Epistola dicit: Qui credit in Filium
Dei habet testimonium Dei in se; qui non credit Filio,
mendacem facit eum, quoniam non credit in
testimonio quod testificatus est Deus de Filio (I Joan V).
Et ab Jesu Christo, qui est testis fidelis, passus etiam suo nos sanguine solvit a peccato, qui resurgens jure primogenitus a mortuis praedicatur (Colos I), et fecit nos in regnum et sacerdotes Deo et Patri suo, sicut et Petrus apostolus dicit Gens sancta, regale sacerdotium, genus electum (I Petr
II), etc.
Ecce venit cum nubibus, et videbit eum omnis oculus. Qui enim judicandus primo venit occultus, judicaturus
veniet manifestus, videbitur ab incredulis
carne in qua pati voluit, non divinitate, quae impassibilis
invisibilisque permansit. Idcirco adjecit, et
qui eum confixerunt.
Et videbit illum omnis terra. Omnes etiam terreni vel omnes generaliter mali,
maxime Judaei, qui eum ut minimum putavere necandum,
cum talem viderint, qualem non credebant,
sera semetipsos poenitentia lamentabuntur, et plangent
se adveniente eo.
Ita, Amen, quod certissime
novit Deo revelante futurum, interponens Amen,
firmat sine dubitatione venturum. Ego sum Α et Ω,
dicit Dominus Deus, qui est, et qui erat, et qui venturus
omnipotens, per quem facta sunt tempora, nullo
defuisse tempore praedicatur. Hinc etiam docetur
Omnipotens.
Ego Joannes frater vester et particeps in
tribulatione, et regno et patientia in Christo Jesu, fui
in insula quae appellatur Pathmos, propter verbum Dei
et testimonium Jesu Christi. Fui in spiritu die dominico. Ut quae promisimus approbentur, locum, tempus
hic insinuavit et causam.
Haec, ne carnali phantasmate
putaretur illusus, in spiritu se fuisse et vidisse
testatur. Quorum autem conversatio in coelis
est (Philip III) et qui non sibi vivunt, sed ei qui
pro omnibus mortuus est et resurrexit (II Cor V),
diem semper dominicum credendi sunt gerere.
Et
audivi post me vocem magnam sicut tubam dicentem
mihi: Quae vides scribe in libro, et mitte septem Ecclesiis,
Epheso, Smyrnae, Pergamo et Thyatyrae, Sardis,
Philadelphiae et Laodiceae.
Suscepto operi puto congruere, si omnia non valemus, certa saltem ex septem Ecclesiis nomina perscrutari, quid interpretata in nostra resonent lingua, ut cum eorum titulo indicia nobis certa patuerint, subsequentia quoque divini considerata sermonis, conveniens sensus suis quibusque personis vel
memoratis coaptetur Ecclesiis.
Ac primum de Asia faciendum, in qua tanquam
in saeculo istae septem enumerantur Ecclesiae. Asia
enim interpretatur elatio.
Universa itaque tanquam
in hujus mundi provincia in elatione posita commonetur
Ecclesia, ut eadem elatione rejecta, leni jugo
Christi subdenda mitis accedat; aut quae jam coepit
ampliore pietatis cultu proficiat.
Sic Saulus superbus arguitur, ut humilis acquiratur quando Saulus Dominus increpavit, et usque adeo Paulum tanquam paululum reddidit, ut qui nuper lupus rapax praedas in Christi discipulos anhelabat, Ananiae quoque (quod interpretatur ovis) devotus colla submitteret, et futurus magister, humilis
discipulatum fidei praedicandae subiret.
Ephesus proinde interpretatum dicitur
voluntas sive consilium meum. Voluntatem vero pro
charitate poni, consilium pro correctione negligentiae,
frequenter novimus adhiberi.
Hoc denique ibidem
claret, cum et placita voluntati quae ex charitate
mulceant, enarrantur, et emendanda meliori consilio
minaciter alligantur. Pergamus, interpretatum,
dicitur dividendi cornua eorum, vel descindendi
valles in sermone.
Porro quia de ejus Angelo duas hominum species demonstravit in ipso tenentes fidem, in aliis autem tenentium doctrinam Nicolaitarum, nec immerito, inter justorum et peccatorum cornua (quod idem nomen resonat) dividit, nisi ut sicut legimus (Psal LXXIV), Cornua peccatorum confringantur, et exaltentur
cornua justi.
Et descindendi
vallem.
Discernenda utique fuerat humilitas
confessionis vallis nomine, designata ab illorum ruina,
qui Satanae dicuntur doctrinis innexi. Illum enim
de solo neglectu decuit poenitere, illos de gravi lapsu
exprobrari atque compungi. Sardis interpretatur
princeps pulchritudinis.
In ea quippe Ecclesia electorum
memorat dignitatem dicens: Qui non inquinaverunt
vestem suam, mecum ambulabunt in albis. Philadelphia interpretatur salvans haerentem Domino,
propterea ad ejus angelum talis sermo dirigitur,
quo et se diligi noverit, et a tentationis hora tuendum.
Laodicea interpretatum, dicitur tribus amabilis
Domino, sive fuerunt in vomitu. Ubi ostendit quid
divinae charitatis munere ibidem impendatur: quid
vitio humanae elationis qui se divites esse jactabant,
justius imputetur.
Denique amabilis Dominus dicit
(Apoc III): Ego quos amo, arguo et castigo, sed
rursus tepiditatis arguitur, ut transgressionis foeditate
repulsa, amabilis perseveret, cui et aurum
ignitum et albam vestem converso promittit (Ibid).
Gerentibus autem ibi cor impoenitens, ipsi fuerunt
in vomitu, quibus et dicit: Incipiam te ex ore meo
vomere, ut nomini sermo actusque concordet. Et
conversus respexi ut viderem vocem quae mecum loquelatur. Et vidi septem candelabra aurea, et in medio
candelabrorum similem Filio hominis.
Id est,
Christum, qui se hoc saepius nomine voluit nuncupari. Qui Christus indutus est ipsa septem candelabra. Sive autem septem candelabra, sive septem
stellae, Ecclesia est. Bene autem in medio. Omnes
enim (dicit Psalmus LXXV) qui in circuitu ejus sunt,
offerent munera.
Vel sicut Ezechiel ait, Ut sciant
gentes quia in medio Israelis ego sum. Sed propter
figuratas locutiones tropice causas dividit genus in
species, ita ut etiam in aliquibus speciebus genus
tantum invenitur expressum.
Certis namque locis
propter subtiles minutias et eloquii divini altitudinem
liquido genus non potest demonstrari, quod
facilius videri quam exprimi potest.
Dividit autem
genus in partes hoc modo, ut arca Noe Ecclesia, et
octo animae quae intra aream sunt, Ecclesia, cum
unum sit et homo Juda, et quae habitat Jerusalem,
et judices inter domum et inter vineam ejus, cum
Jerusalem et habitantes in ea, et vinea Domini, Ecclesia
sit.
Sic enim conclusit, dicens: Vinea enim
Domini Sabaoth, domus Israel est (Isa V). Et in
domo magna quod est Ecclesia, vasa aurea et argentea
(II Tim II), cum eadem vasa sunt domus Dei.
Et iterum, Exite de medio ejus qui fertis vasa Domini,
cum qui fuerint, ipsi sunt vasa; et, Quis habitabit
in tabernaculo Dei? innocens manibus et
mundo corde (Psal XIV), cum aliud tabernaculum
Dei non sit in terris, quam innocentes et mundi
corde.
Ita et nunc inter septem candelabra discrevit
Ecclesiam in Filio hominis. Erunt enim duo, inquit
Apostolus (Ephes V), in carne una: ego autem dico
in Christo et in Ecclesia. Et ut supradictum est, in
aliquibus speciebus genus a parte est.
Aliter similem
Filio hominis dicit, cum morte devicta ascendisset
in coelum, adunato corpore Ecclesiae, quam amplius
merito in coelestibus sedere dicit, non jam re, sed
adhuc spe quasi Filium hominis ambulantem inter
medium candelabrorum aureorum.
Inter medium
dicit Ecclesiarum, sicut et in Salomone dicit: Inter
semitam justorum ambulabo. Cujus antiquitas et immortalitas
majestatis origo in capite candor ostenditur
vestitum, inquit, podere sacerdotium ostendit. Juxta Zachariam enim poderis sacerdotalis est
vestis.
Singulari quippe suae carnis hostia Christus
sacerdotium gessit quando se crucis patibulo pro nobis
offerens Patri, seipsum crucifigi permisit. Et erat
praecinctus supra mamillas zona aurea.
Mamillas
duo testamenta dicit, sicut in Cantico canticorum
legimus: Duo ubera tua sicut duo hinnuli gemelli
qui pascuntur inter lilia, et ubera tua similia botris.
Potest autem in hac specie genus videri et in testamentis
Ecclesiarum intelligi, ut tanquam testamenta
ex eo quod efficiunt, comparationem accipiant.
Non
enim testamenta pascuntur, sed Ecclesia per testamenta
nutritur. Hujus autem tropi species in Scripturis
inveniuntur, ut factor ex eo quod facit, nomen
accipiat.
Mamillae ergo testamenta, zona vero
aurea chorus sanctorum, qui adhaeret et amplectitur
testamenta: vel Christum quem concinunt, significant,
sed etiam charitatem, qua sibi nectuntur, servantes,
ut Apostolus, unitatem spiritus in vinculo
pacis.
Caput autem et capilli ejus erant albi velut lana
aut nix.
Capillos albos, praecelsos quoque justitiae virtutibus enitentes, multitudinem candidatorum dicit, quos super nivem gratia dealbavit, quos per lanam propter oves quae sunt ad dexteram, significavit, et per nivem, propter dealbatorum innumerabilem turbam et coelo datorum: ipsi enim sunt Jerusalem,
quae quotidie de coelo descendit, ut adhuc peregrinantes ad eam tendendo suspirent.
Aliter per
lanam, propter stolam sanctam quae de ea conficitur,
sine macula et ruga recte sentitur, oculi ejus ut flamma
ignis.
Oculos Ecclesiae aliquando praecepta Dei
dicit, aliquando spiritales, sicut Salomon dicit
(Prov I), Mandatum lucerna est, et lex lux; et de
spiritalibus Dominus dicit, Vos estis lux mundi
(Matth V).
Quod autem ipsa praecepta sint ignis,
sic dicit: Ignitum eloquium tuum valde (Psal CXVIII);
et de Joseph, Praeceptum Domini ignivit eum. Ignis autem hic praeceptorum, et fidelibus lumen, et
incredulis praebet incendium. Ignis enim ante eum
praeibit, et inflammabit in circuitu inimicos ejus.
Pedes ejus similes aurichalco Libani, sicut de fornace
ignea. Pedes ignitos novissimi temporis Ecclesiam
dicit. Pede enim novissima pars corporis ponitur.
Tunc enim Ecclesia vehementia pressurarum probanda
praedicitur (Dan II); sicut lapis de monte praecisus
statuam illam in pedibus percussit, id est,
regnorum mundi corpus omne suo ictu contrivit. Sed ideo in pedibus, quia novissimo tempore.
Aurichalco
autem illa ratione comparavit, quod ex aere
fiat, cum igne multo et medicamine adhibito producitur
ad aureum colorem. Ideo autem Libani, quia
electi: interpretatur enim candidatio.
Et quod in
Judaea Libanus mons sit, ubi circa finem mundi corpus
Christi persecutionibus examinari significat, ubi
et Dominus creditur passus. Et nox ejus sicut nox
aquarum multarum. In voce Ecclesiam ostendit praedicantem,
cui dicitur: Clama, ne cesses (Isa LVIII). Aqua autem multi populi sunt.
Sed et donum baptismi
quod emisit praecepto per apostolos ad salutem recte
intelligitur. Hic psalmus: Dominus diluvium inhabitat
(Psal XXVIII); et, Vox, inquit, Domini super
aquas, Deus majestatis innotuit (Ibid ); et caetera
quae huic sensui suffragantur. Et habebat in dextera
sua septem stellas.
In dextera Christi est spiritalis
Ecclesia; propterea astitit regina a dextris tuis in vestitu
deaurato circumamicta varietate (Psal XLIV), cui
astanti dicit: Venite, benedicti Patris mei, percipite
regnum (Matth XXV).
Istae septem Ecclesiae, septem
stellae sunt, quas nominatim vocat, non quia illae
solae sunt Ecclesiae aut principes, sed quod uni dicit
omnibus dicit in unitate positis, secundum praedictam
intelligentiae formam, qua septenario numero
universitatem diximus figurari.
Et ex ore ejus gladius
utrinque acutus exierat. Ideo bis acutus, quia gladius
militem armat, hostem necat, desertorem punit. Hinc Apostolus dicit (Ephes VI): Et gladium spiritus,
quod est verbum Dei.
Omnis namque scriba
eruditus, dicit Dominus (Matth XIII), similis est patrifamilias,
qui profert de thesauro suo nova et vetera,
novum videlicet testamentum et vetus.
Ex hoc
autem gemino testamento tanquam gladio bis acuto,
nunc eruditur Ecclesia, ut quae aeternis deputetur
bonis, bene uti praesentibus noverit. Hoc praecinctus
Apostolus gladio, dicit (I Cor VI): Per arma justitiae
a dextris et a sinistris. Et facies ejus splendebat
ut sol in virtute sua.
Splendorem ejus mani estam
dicit in carne praesentiam, qua loquebatur hominibus
facie ad faciem (Exod XXXIII). Solis autem comparatio
propter significationem congruam adhibetur:
propter ortum et occasum et rursus ortum, quod natus
sit et passus et resurrexit.
Sed et similitudinem
gloriae solis, futuram suae Ecclesiae Dominus repromittit
dicens: Tunc justi fulgebunt sicut sol in
regno Patris mei (Matth XIII).
Cujus comparatione
capitis Christi claritas magis est intelligenda sublimior,
quippe cum justorum ipse sit claritudo, quam
ideo post resurrectionem suis discipulis abscondit, ne
eum nec agnoscere nec sufferre quivissent.
Haec autem
non caecitas debet vel agnosci vel dici, sed quaedam
invisibilitas, quae in Graeco αορασια aptius vocitatur. Per hanc neque Eliseum exercitus (IV Reg VI) neque ostium populus saeviens agnoscebat, cum
caetera praeter ipsa viderent.
Hujus denique clarificationis
speciem in monte sufferre non valuerunt. Et
cum vidissem eum, cecidi ad pedes ejus tanquam mortuus. Joannes, qui ista vidit, totius Ecclesiae figuram
portat.
Sed et singuli quoque apostoli vel
prophetae, qui dicunt: Mortui enim estis, et vita
vestra abscondita est cum Christo in Deo. Ecclesia
ergo tanquam mortua mundo ante Dominum Christum. Et posuit super me dexteram suam.
Utique
propter sacerdotium, quo Ecclesiae propositos novimus
ordinari, sive quia omnis unius corpus est sacerdotis,
dicens: Noli timere, Joannes Ego sum primus
et novissimus.
Primus, quia omnia per ipsum
facta sunt (Joan I); novissimus, quia in ipso instaurantur
omnia, et vivus quia fui mortuus, et ecce sum
vivens in saecula saeculorum.
Omnis summa et spes
consolationis ostenditur, cum dicitur ei qui mortuus
jacet, Noli timere, sicut in Evangelio, Gaudete, inquit
(Joan XVI), quia vici saeculum. Ego sum vivus
qui fui mortuus.
Caput enim corporis similem spem
resurrectionis veraciter pollicetur, cujus praecessio
spes est certamen bonorum.
Et habeo claves mortis et
inferorum, id est diaboli et totius corporis ejus,
ipsum mortis nomine signans. Inferorum autem, in
quibus regnat. Qui omnes divini judicii non effugiunt
potestatem tanquam clavem. Et ad Ecclesiam:
In me habes, inquit, quas a me acceptas jure possides
claves mortis.
Tu qui es velut mortuus, quia
licet adhuc peregrinetur Ecclesia, corpus quidem
mortuum est propter peccatum, spiritus vero vivit
propter justificationem (Rom VIII).
Accepit tamen
ut in Deo suo solvendi et ligandi habeat facultatem;
sive cum probabili dispensat cuncta judicio, sive cum
in accipientibus nullo fides incredulitatis impeditur
obstaculo. Cui, inquit (Joan XX), dimiseritis peccata,
dimittentur ei; quibus retinueritis, retenta erunt.
Scribe ergo quae vidisti, et quae sunt, et quae oportet
fieri post haec: sacramentum septem stellarum quas
vidisti in dextra mea, et septem candelabrorum aureorum. Septem stellae angeli sunt septem Ecclesiarum. Sed et candelabra septem Ecclesia sunt.
Stellas
dixit angelos esse Ecclesiarum et candelabra Ecclesias:
quae diligenter consideranda sunt. Si enim una
est Ecclesia septiformis, sicut describitur (Cant VI),
Una est columba mea, una est perfecta mea, Angeli
quoque non erunt septem.
Nam si septem sunt, istae
solae quas specialiter nominavit, angelos habent,
caeterae vero non habent.
Nec putandum est quod
hoc loco angeli singulis deputentur hominibus, quod
incongrue ab aliquibus aestimatur: sed potius angeli
Ecclesiarum hic intelligendi sunt rectores populi,
qui singulis Ecclesiis praesidentes, verbum vitae cunctis
annuntiant. Nam et angeli nomen nuntius interpretatum
dicitur.
CAP. II.
Et angelo Ecclesiae Ephesi scribe. Dativo
hic casu, angelo posuit, non genitivo. Ac si diceret:
Scribe angelo huic Ecclesiae, ut non tam angelum
et Ecclesiam separatim videatur dixisse, quam
quis angelus exponere voluisset, unam videlicet faciens
angeli Ecclesiaeque personam.
Quamvis enim
sacramenti dispensatione praeponatur, compaginis
tamen unitate connectitur.
Nam hanc regulam a
principio servans non septem angelis, sed septem
Ecclesiis scripsisset: Joannes, inquiens, septem
Ecclesiis quae sunt in Asia, et Dominus quem vidit,
Scribe, inquit, in libro quae vidisti, et mitte septem
Ecclesiis. Postea tamen angelis jubet scribi, ut ostenderet
unum esse.
Sed etiam si qua singulis partiliter
Ecclesiis praedicat, universam generaliter convenire
docetur Ecclesiam. Neque enim dicit, Quid
spiritus dicat Ecclesiae, sed Ecclesiis. Angelum ergo
Ecclesiam significans, duas in eo partes ostendit,
dum et laudat et increpat.
In consequentibus autem
manifestatur non eamdem increpare quam laudat,
sicut Dominus in Evangelio (Luc XII; Matth XXIV)
omne praepositorum corpus, unum servum dixit beatum
et nequam, quem veniens Dominus ipse dividet,
et non tantum servum, sed partem, inquit,
ejus cum hypocritis ponet.
Incipiens ergo bella intestina, et septiformis Ecclesiae diversa opera in praesentibus futura monstrare, non dixit: Scribe quae sunt; sed, Quae fieri oportet, praedicans usque in finem saeculi malos cum bonis in Ecclesia commisceri: quae sine dubio amplectenda pro bonis, non tamen est deserenda pro
malis.
Angelo Ecclesiae
Ephesi scribe: Haec dicit qui tenet septem stellas in
dextera sua. Idem, qui vos in manu habet, suaque
potestate regit et continet, Qui ambulat in medio
septem candelabrorum aureorum. Id est in medio vestri.
Scio opera tua et laborem et tolerantiam, et quia
ferre non potes malos, et tentasti eos qui se dicunt
apostolos esse, et non sunt, et invenisti eos mendaces,
et habuisti patientiam, et tolerasti propter nomen
meum, nec defecisti.
Tentasti, inquit, eos. Non tentantur,
nisi quod intus sunt. Qui enim foris sunt,
sine ullo tentamento foris esse manifesti sunt, nec
eos tentari opus est: intus foris ne sint, qui non
solum ex fructibus, sed etiam ex habitatione loci
tanquam schismatici dignoscuntur.
Non est autem laudis quod eum dixit malos ferre non posse, sed indicium infirmitatis, in eo vero laus, quod dixit: Non potes, et sustinuisti propter nomen meum infirmitatem, quippe a longanimitate discernens, non istam dicit humano defectu succumbere, sed illa quae per se non poterat, pro Dei nomine
subnixa patientiae robore sustinere.
Ad hoc etiam malos dicitur
ferre non posse, ut cognitos non imitaretur;
ad hoc autem tolerasse, ne deserens ipse ab unitatis
vinculo reddatur alienus. Ille enim reprobus
judicatur, qui propter apertos malos etiam latentes
deserit bonos.
Partem porro angeli invehitur, dicens:
Sed habeo adversus te, quoniam charitatem
tuam primam reliquisti. Absit ut eum increpet quem
ante laudabat, sed praedictam retinens regulam, mixtos
optimis pessimos peregrinantem habere docet
Ecclesiam.
Alius ergo qui dilectionem deserit inchoatam;
alius qui propter nomen Dei circa malos quoque
dicitur servare patientiam: uni denique dicitur,
patientiam habes, et non defecisti alteri. Memento
unde cecideris, et age poenitentiam, et fac priora opera.
Sin autem, veniam tibi cito, et movebo candelabrum
tuum de loco suo, nisi poenitentiam egeris. Ejus hic
candelabrum movere dicit, quem ad poenitentiam
gerendam invitat.
Quod est angelus, hoc candelabrum cujus partem dicit non auferre, sed de loco movere, significans eum qui licet de Ecclesia non praecidatur, donec ventilabro ultimi judicii separetur, propriam tamen salutem et omne candelabri lumen amisit: et si charismatibus honoratus videatur, sibi tamen mortuus
esse cognoscitur.
Nam quod
in illo vivit alienum est. Parti rursus bene dicit,
Sed hoc habes bonum quoniam odisti facta Nicolaitarum,
sicut et ego odi.
Id est, idololatriam et fornicationem,
sicut consequenter ostendit. Omnes proinde
Ecclesias docens, dicit: Qui habet aures, audiat
quid Spiritus dicat Ecclesiis. Qui vincet, dabo ei edere
de ligno vitae, id est de fructu crucis, quod est, inquit,
in paradiso Dei mei.
Paradisus etiam Ecclesia
intelligi potest, omnia enim in figura facta sunt, et
Adam umbra futuri, Apostolo docente (Rom XIII),
praecessit.
Lignum vero vitae, sapientia Dei Dominus
Jesus Christus, qui in cruce pependit, qui et in Ecclesia
et in spirituali paradiso vitale alimentum coelestisque
panis praebet fidelibus sacramentum, de
quo legimus (Prov III): Sapientia vita est amplectentibus
eam.
Et angelo Ecclesiae Smyrnae scribe:
Haec dicit primus et novissimus, qui fuerat mortuus
et vivit: Scio tribulationes tuas et paupertatem, sed
dives es. Omni Ecclesiae dicit, quae spiritu pauper
est et omnia possidet, unde Apostolus (II Cor VI):
Tanquam nihil habentes et omnia possidentes.
Et
blasphemaris ab his qui se dicunt Judaeos esse, et non
sunt, sed sunt synagoga Satanae. Hic quoque ostenditur
non speciali tantum Ecclesiae loqui, quia non
Smyrnae tantum fuerunt aut sunt Judaei blasphemantes.
Potest autem gemino modo Judaeorum hic nomen intelligi, sive aperti foras Judaei, sive intus positi, id est falsi Christiani, Judaeorum enim religiosum est nomen, inde Apostolus (Rom II): Qui in abscondito, inquit, Judaeus et circumcisio, cordis in spiritu, non littera, Itemque (Philip III): Nos
enim sumus circumcisio, qui spiritu Deo servimus, non in carne fiduciam habentes: nec ipsos autem non oportet deserere, cum dicantur etiam synagoga Satanae, cum noverimus (Joan XIII) Dominum tolerando usque in finem Judam, exemplum nobis patientiae praebuisse.
Nihil eorum timeas quae passurus
es. Utique omnem Ecclesiam praemonet ut a toto
corpore diaboli nullatenus metuat. Ecce missurus est
diabolus quosdam ex vobis in carcerem, ut tentemini,
et tribulationem habeatis dierum decem.
Universali
Ecclesiae haec dicta conveniunt, adversus quam diabolus
inextricabiles inimicitias semper exercet.
Et
propterea in decem diebus, praesentis vitae significatur
excursus, propter Decalogum, in quo breviter
legis summa consistit: hic enim sunt necessaria divina
praecepta, ubi opus est continentia.
Hinc divina (Matth V): Consenti adversario tuo, id est, legi, cum es cum illo in via hujus saeculi, videlicet tempus omne significans, quando contra varias cupiditatum illecebras, lege instruente confligitur, ut per Dei gratiam subactis carnalibus quinque sensibus qui propter sensum geminum
duplicati decem faciunt, victoria capiatur.
Esto fidelis usque ad mortem,
et dabo tibi coronam vitae. Qui perseverat usque
in finem, hic salvus erit (Matth XXIV). Qui habet
aures, audiat quid Spiritus dicat Ecclesiis: Qui vicerit
non laedetur a morte secunda. Interdictae arboris
(Gen II III) esus, hanc posteris procuravit.
Christus
autem ex lateris sui sacrario, aqua et sanguine
profluente, crucis irrigans lignum, inde fecit salutis
primitias germinare unde originale malum noverat
surrexisse, dicens: Gaudete, quia vici saeculum. Quocirca si quis vincit, in ipso vincere poterit.
Et
angelo Ecclesiae Pergami scribe: Haec dicit qui habet
romphaeam ex utraque parte acutam. De gladio bis
acuto satis dictum sit. Scio ubi habitas, ubi thronus
Satanae est.
Omni Ecclesiae dicit, quia ubique ille
tentator est, cui dicitur: Illa tuum observabit caput,
et tu insidiaberis calcaneo ejus (Gen III). Mundus
enim in maligno positus est. Thronus Satanae
homines sunt, quos nequiter possidet.
Revertitur ad
speciem, quia licet istis septem locis tota septiformis
figuretur Ecclesia, gesta sunt tamen in his specialiter
quae laudat aut increpat. Et tenes nomen
meum, et non denegasti fidem meam. In diebus illis
Antiphas testis meus et fidelis, qui occisus est apud
vos.
Apud multos etiam Christus occiditur, sive qui
eum resurrexisse non credunt, sive quia apud se
vitiis damnabilibus negant, ubi Satanas inhabitat. Sed habeo pauca adversus te dicere. Utique adversus
alia membra culpanda, non ea quibus dicit: Et non
abnegasti fidem meam.
Habes ibi tenentes doctrinam
Balaam (Num XXIV), qui docebat Balac mittere scandalum
sub oculis filiorum Israel, edere de sacrificiis
et fornicari.
Haec duo sunt principalia, quibus fruendis
hypocritae militant, edere et fornicari, sicut Dominus
dicit: Intus autem pleni estis rapina et incontinentia
et omni iniquitate (Luc XII; Matt XXIII). Idololatria fornicatio est spiritalis. Perdidisti, inquit
(Psal LXXII), omnes qui fornicantur abs te.
Similiter
habes et tu tenentes doctrinam Nicolaitarum: similiter
age poenitentiam. Sin autem, veniam tibi cito et
pugnabo tecum in romphaea oris mei. Id est gladio
oris, intelligi debet Ecclesiae, secundum praecedentem
intelligentiae formam.
Romphaea autem utrius
que testamenti praecepta sunt, quibus contemptores
divinitus expugnantur. Quicunque enim in lege peccaverunt,
per legem judicabantur (Rom II).
Qui habet
aures, audiat quid Spiritus dicat Ecclesiis: Qui
vincet, dabo ei de manna illo absconso, id est de
pane invisibili, qui de coelo descendit, qui ideo factus
est homo, ut panem angelorum manducaret homo
(Joan VI).
In cujus figura illud in eremo manna
praecessit, quod quia manducaverunt, ideo mortui
a Domino perhibentur, quia increduli permanentes.
De hoc abscondito et spiritali singulariter manna,
quod immortalitatem fidelibus pollicetur, non manducaverunt,
cum dicit (Ibid ): Nisi manducaveritis
carnem Filii hominis et biberitis ejus sanguinem,
non habebitis vitam aeternam in vobis.
Nam qui etiam
illo tunc cibo potuerunt spiritaliter pasci, eadem
meruerunt immortalitate potiri, ut Moyses et caeteri. Eumdem enim cibum spiritalem, docente Apostolo
(I Cor X), manducaverunt, quia non eis obfuit
manna visibile spiritaliter utentibus cibo corporeo.
Sicut nec hominibus praesentis temporis proderit
spiritalis corporis dominici manna, si illud indigne
suscipiant, quia judicium sibi manducant et bibunt. Et dabo ei calculum candidum, id est adoptionem
in Filium Dei (I Cor XI).
Nam calculus
gemma pretiosa est, quae ad morem illius margaritae
quam negotiator inveniens, venditis omnibus, comparavit,
intelligenda proponitur (Matth XIII). Alia
denique translatio margarita posuit. Et super calculum
nomen novum, quod os Domini nominavit.
Aliter
super baptismum atque martyrium, quod nemo, inquit,
novit nisi qui accepit. Hypocritae enim, licet
habere superficiem eatenus videantur, ipsius tamen
virtutem intelligentiae (Isa LXII), nequeunt penetrare. Habentes, inquit, formam pietatis, virtutem autem
ejus abnegantes.
Hinc idem Joannes (I Joan II):
Qui dicit quoniam cognovit eum, et mandata ejus
non servat, mendax est, et in ipso veritas non est.
Et angelo Ecclesiae qui est Thyatirae scribe: Haec dicit
Dei Filius, qui habet oculos ut flamma ignis, et pedes
ejus similes aurichalco, Scio opera tua, et charitatem, et
fidem, et ministerium, et patientiam, et novissima opera
tua plura quam priora.
Hic plenius declaratur, in
uno Ecclesiae corpore et bonorum partem laude
mulceri, et malorum increpationibus exprobrari. Ubi opera simul charitatem, fidem, ministerium
et patientiam, et laudando approbat, et augmento
insuper novissima dicit amplificata prioribus.
Sed
habeo adversus te multa, quod sinis uxorem tuam
Jezabel (III Reg XVI) quae se dicit prophetam, et
sinis eam docere et seducere servos meos, fornicari et
manducare de sacrificiis.
Angelus, id est Ecclesia,
nomen est generale; sed dictorum qualitas monstrat,
cui sermo conveniat: quae pars, quae species,
quod officium angelo conveniat, et quemadmodum
a parte unius corporis, a parte vel a figura ad proprietatem
transeat, et a proprietate ad figuram redeat.
Facta sunt ista, et specialiter fuisse conjicitur
mulier in supradicta Ecclesia, ex cujus forma speciali
ad generalem totius orbis Jezabel sermo nunc
figurate transfertur.
Angelus itaque id est Ecclesia, quoniam adhuc ex bonis constat et reprobis, bipartito hic modo cognoscitur: verum quia et praepositos habet et populos, idcirco in angelo praedicatorum significatur officium, quomodo si cum hominem referimus aliquid operis peregrinasse , nostri relatu sermonis
singulorum monstratur qualitas denuntiata membrorum, ut si verbi gratia vidisse aut verba eum fecisse dicamus, illud ad oculos, hoc ad linguam sine dubio redigamus, quod huic angeli probatur convenire personae, siquidem angelus nuntius esse cognoscitur, cui ut pote speculatori, et videre convenit
corrigenda, et nuntiare servanda, sic per caetera opera nominata membrorum significantur officia.
Cum ergo opera nunc laudat majora prioribus, omnium generaliter personam inducit, et quia inter positos quosque sunt etiam negligentes, propterea subinfert quod Jezabel fornicari permittat et a sanctorum specie, quibus potestas divinitus sinendi vel cohibendi tribuitur, ad totam propterea transit
Ecclesiam, ideo praepositum constituens reum, non quod ipse fecerit, sed quod fieri permiserit, et permittendo transgressionibus particeps fiat, propterea sequitur dicens: Dedi ei tempus ut poenitentiam ageret, et poenitere noluit a fornicatione sua.
Non dixit, dedi vobis aut tibi, aut nunquid qui fornicarie consentit, fornicarius ipse non erit? Sed quia ab specie transit ad genus, idcirco ab hoc crimine sic sanctos demonstrat alienos, ut per malorum exprobrationem, membrorum semper velit manere sollicitus, licet quid eorum agat dextra,
nesciente sinistra, quod facile cognoscimus, si a pastoribus greges, et inferiora ab eminentioribus membra spiritaliter discernamus, vel suis singula temporibus coaptemus.
Fornicatio autem
Jezabelis generalis, et corporale et spiritale adulterium
praesignavit, quando sub Christi nomine fornicationem
et idololatriam dicebat. Perdidisti enim,
inquit, omnes qui fornicantur abs te.
Ecce mitto illam
in lectum, et eos qui cum ea moechati sunt, in
maximam tribulationem, nisi poenitentiam egerint ab
operibus suis.
Lectus hic datur intelligi securitas delinquentium,
quam sibi per impuritatem criminum
saepe flagitiosi promittunt, cum peccantes experti
non fuerint praesentis irae vindictam, ex poenitentia
eatenus negligunt, donec eis repentinus superveniat
interitus, sicut dolor parturientis, et non effugient.
A Deo autem in hoc securitatis neglectum
dari dicitur, cum latenti quidem, non tamen injusto
judicio deseruntur. De hac securitate alibi legimus
(Prov I): Aversio parvulorum interficiet eos, et
prosperitas stultorum perdet illos.
Alia translatio
luctum pro lecto posuit, quo aeternam miseriam
designavit, nisi poenitentiam egerint ab operibus
suis. Et filios ejus interficiam in mortem. Filios hic
potestatem et opera mulieris figurari cognoscimus,
mortem autem non momentaneam corporis, sed
animae minatur aeternam.
Memoratis excessibus,
nec poenitentia ulla correctis, non temporalem disciplinam,
sed aeternam poenam deberi apostolica
saepe testatur auctoritas.
Neque enim de illorum
numero sunt de quibus dicitur: Flagellat omnem filium
quem recipit (Hebr XII), sed de illis quibus
dicitur: Israel, jam non irascar tibi: et, Zelus
meus recessit a te (Ezech XVI). Non quod propitiationem
fuerant consecuti, sed quia indigni judicabuntur
temporaliter flagellari.
Et scient omnes Ecclesiae
quia ego sum scrutator renis et cordis (Jerem XVII). Nunquid priusquam prodat adulteros et occidat,
nesciunt Ecclesiae Deum scrutatorem esse renum
et cordis? aut quomodo potest Ecclesiae dici,
quia scitura sum et non initio fidei suae Deum occultorum
scierit cognitorem.
Non ergo experientia
rerum, sed certa fide tenendum est non perspicua,
sed occulta idololatria, sed adulteros morte punire. Hos enim aeterna dicit damnatione plectendos. Et
dabo unicuique vestrum secundum opera vestra.
Non
jam totum pro parte increpat, sed totum pro
toto, cum singulis propria pollicetur. Unusquisque
enim, ait Apostolus (Galat VI), onus suum portabit. Et conversus ad partem bonam ejusdem angeli dicit:
Vobis autem dico reliqui qui estis Thyatirae.
Quotquot
non habent doctrinam hanc, qui non scierunt altitudinem
Satanae, quemadmodum dicunt. Non cognovistis,
pro eo ponitur, ac si diciret, nullo consensu probastis. Nam et Dominus illos se nescire forte testatur,
quos in suam non recepit disciplinam.
Sequitur:
Non mittam super vos aliud pondus, sed quod habetis,
tenete usque dum venio. Hoc est, legis pondera vobis
non ponam, de quibus Apostolus dicit (Galat V):
State, et nolite iterum jugo servitutis contineri.
Ideo
tenete levem sarcinam vel leve jugum Christi (Matth XI), quod per spiritum adoptionis efficitur leve, sub
quo nos perseverare volens, dicit: Sed quod habetis
tenete usque dum veniam.
Et qui vicerit, et custodierit
usque in finem opera mea, dabo ei potestatem super
gentes, et reget eas in virga ferrea, sicut vas figuli
confringentur, sicut et ego accepi a Patre meo. In Christo
habet Ecclesia hanc potestatem tanquam corpus
in capite.
Si quae enim digne corpori ejus adhaeserit,
veraciter habere dicitur quod filius haereditario jure
possedit, in quo (secundum Apostolum) nobis Deus
omnia donavit. Virga ferrea inflexibilis omnino justitia
regit mites, destruit contumaces, et dabo ei stellam
matutinam.
Stellam matutinam, et Christum intelligi,
et resurrectionem primam convenit accipi,
quia et ille apparens errorum tenebras repulit, et
resurrectione properante, mundanae noctis tenebrae
fugabuntur. Haec enim stella sicut noctis finem, sic
diei praebere videtur initium.
CAP. III.
Angelo Ecclesiae qui est Sardis, scribe:
Haec dicit qui habet septem spiritus Dei et septem stellas:
Scio opera tua, quia nomen habes quoniam vivis,
et mortuus es. Esto vigilans et stabilis, et confirma
reliqua quae moritura erant. Non enim invenio opera tua
repleta coram Deo meo.
Memento quemadmodum
acceperis, et audita custodi, et age poenitentiam. Nomen
(inquit) habes quia vivis, et mortuus es. Non
dicatur nisi qui mortale crimen admiserit.
Non dicit:
Confirma quae moritura erant, nisi ei qui viva adhuc
aliqua habens in officio suo, in morte peccati non
permanere permittitur. Non enim confirmari potest
qui officium doctoris amiserit. Non invenio opera
tua repleta coram Deo meo.
Non enim satis est arborem
vivere et virere, fructus tamen debitos non
habere. Commendat etiam poenitentiam praecedentium
delictorum. Si autem non egeris poenitentiam,
veniam et suscitabo adventum meum ad te, quasi fur
veniam, et non scies qua hora veniam ad te.
Ipsam
enim ad vocem si fueris negligens, hora praeveniet
improvisa vocationis. Sequitur: Verum habes pauca
nomina in Sardis, qui non inquinaverunt vestem suam
et mecum ambulaverunt in albis, quoniam digni sunt.
Magna laus paucorum inter malos inquinatos jugi
virtutum nitore immaculatis vestibus permanere, ad
quorum habitum Deus provocat dicens: Qui vicerit,
sic vestietur, albam vestem.
Sciebant utique pauci
sancti esse in medio sui inquinatorum multitudinem;
ipsi tamen immaculati permanentes, ingemiscebant
juxta Ezechiel (Ezech III), et moerebant ab iniquitate
quae fiebat in medio eorum.
Et non delebo nomen ejus
de libro vitae, et confitebor nomen ejus coram Patre
meo et coram angelis ejus. Sicut in Evangelio (Matt X):
Confitebor, inquit, et ego eum coram Patre meo qui
est in coelis. Et (Luc X), Gaudete quod nomina vestra
scripta sunt in coelis.
Angelo Ecclesiae qui est Philadelphiae,
scribe: Haec dicit sanctus et verus, qui habet
clavem David, id est, regiam potestatem.
Clavem
porro David dicit, sive quia de ejus stirpe natus est
Christus, sive quia ipse David multa de Christo praefatus
est.
Cujus dispensatione tanquam clave, legis
et prophetarum et psalmorum arcana patuerunt, ipso
teste, cum dicit (Luc XXIV): Necesse est impleri
omnia quae scripta sunt in lege Moysi et prophetis
et psalmis de me. Qui aperit, et nemo claudit, et qui
claudit quod nemo aperit.
Legis divinae secreta solius
Christi potestate panduntur fidelibus, clauduntur incredulis;
illo autem solvente nullus claudit, quo ligante
nullus absolvit. Ecce dedi in conspectu tuo
apertum ostium, quod nemo claudere potest, quoniam
pusillas habes vires.
Ostium quod Christus aperit,
tunc reserari Ecclesiae coepit, quando suis discipulis
sensum aperuit ut intelligerent Scripturas (Ibid). Hoc nullius unquam vi praecluditur, quod illis praedicantibus
per totum mundum jam panditur.
Unde
Apostolus (I Cor XVI): Ostium nobis, inquit, magnum
apertum est in Domino, et adversarii multi.
Quod autem dicit, Pusillas habes vires, et servasti
verbum meum, et non negasti nomen meum, causam
ostendit, quod propterea haec dona promeretur Ecclesia,
quia non suis viribus fidit, seque confitens
parvas vires habere, non in se, sed in Domino redempta
gloriatur.
Ecce dabo de synagoga Satanae ex
his qui se Judaeos dicunt esse, nec sunt, sed mentiuntur. Ecce facturus sum illos venire ante pedes tuos
adorare, et scies quia dilexi te, quoniam servasti verbum
tolerantiae meae.
Hoc novum Ecclesiae tantum
Philadelphiae tunc promisit, reliquum enim tempus
et praecipue illud circa finem mundi praenuntiat,
quando Judaei in Christum credentes, ejus Ecclesiae
subjungantur, quae veraciter dicit (Psal LVI): Mihi
alienigenae subditi sunt.
Nam et de Judaeis Apostolus
dicit (Rom XI), quia caecitas ex parte Israel contigit,
donec plenitudo gentium subintroiret, et sic
omnis Israel salvus fieret.
Et scies quia dilexi te,
cum tibi videlicet Judaeos, qui de nobilitate quondam
generis extollebantur, humiles in fide subdidero, et
tu cognosces et ipsi qualem tibi dilectionem exhibeam.
Multi enim ex Judaeis ad Ecclesiam veniunt,
dicentes, sicut scriptum est: Jacta me in unam partem
sacerdotii tui manducare panem. Quoniam servasti
verbum tolerantiae meae, et ego te tuebor ab
hora tentationis, quae ventura est universo orbi terrarum
tentare eos qui inhabitant terram.
Licet intestino exteriorique conflictu indesinenter exerceatur Ecclesia, et sive partialiter singuli, sive generaliter hic impugnentur variis tentationibus, etiam tempus Antichristi significatur venturi, a quo omnem Ecclesiam quae constat in suis, liberaturum se Christus Dominus pollicetur, ut
tentatio ruinae, deceptio cognoscatur.
Venio cito, tene quod habes, ne quis alius
accipiat coronam tuam. Hic electorum numerum quos
secundum propositum vocatos apostolos memorat,
stupenda prorsus consideratione cognoscimus.
Quos
praescivit et praedestinavit conformes fieri imaginis
Filii ejus, ostendens huic numero nec addi quemquam
posse, nec minui, cum sic istum propriam coronam
dicit amittere, ut alius eam percepturus accedat.
Unde intelligitur nec alium posse succedere, si quod
ille tenuit, perseveranti fide custodiat. Sic etiam Judaeorum
elatio est frustrata, qui de stirpe Abrahae
gloriabantur.
Potens enim est Deus, inquit (Matth III), de lapidibus istis suscitare filios Abrahae, ut
certa promissio maneret ex munere, et gloriatio carnalis
vacuaretur in genere. Qui vicerit, faciam eum
columnam in templo Dei mei.
Columna in fabricis et
munimini congruit et decori; sic et mundi victores in
Ecclesia eminent munere dignitatis, portant officio
charitatis. Et foras, inquit, non exiet amplius.
Exierat
junior filius (Luc XV), id est gentium populus,
sed illius vituli saginati morte, id est Christi cruore
reconciliatus atque redemptus, foras ultra non exit,
quippe quem introduxit rex in cubiculum suum
(Cant.
III, 8), et quantiscunque aut schismatum aut persecutionum arietibus quatiatur, non movetur. Firmum enim fundamentum Dei stat, habens signaculum hoc (II Tit II): Novit Dominus qui sunt ejus. Sic et hic et scribam super illum nomen Dei mei, quod videlicet filii Dei per adoptionem dicimur (Rom VIII),
et nomen civitatis Dei mei novae Jerusalem, quae descendit de coelo a Deo meo et nomen meum novum. Titulus nominis eminentiam, dignitatis et pacis insinuat visionem. Jerusalem enim interpretatur (Rom VI) visio pacis. Novae autem, propter novitatem vitae in qua jubemur incedere. Hoc autem Christi
nomen, quod est super omne nomen (Philip II), non ex tempore Filio Dei successit ut idem novum dici putetur, cum in eadem claritate Patri semper manserit coaeternus, de qua ad eum dicit (Joan XVII): Quam habui apud te priusquam mundus esset. Sed novum, pro humanitate, in qua et mori voluit et
mortuus resurrexit; hinc per prophetam (Isa XLIII): Nova, inquit, facio omnia quae nunc orientur; et Apostolus (II Cor V): Vetera transierunt, ecce facta sunt omnia nova. Hinc etiam meruimus Christiano censeri vocabulo. Angelo Ecclesiae Laodiceae scribe: Haec dicit quia est Amen testis fidelis et
verus. Quod hic, est et Amen ponitur, animadvertendum existimo. Amen quippe interpretatum, dicitur verum sive fideliter. Unde hoc loco ad illam divinitatis essentiam procul dubio redigendum est de qua loquens Moysi Deus, dicit (Exod III): Sic dices filiis Israel: Qui est, misit me ad vos. Ipse enim
vere est, qui semper idem est. Verum quia in unius Christi persona suscepta quoque humanitas fuerat praedicanda, consequenter dicit (Cap III): Qui est initium creaturae Dei. Initium quippe creaturae Dei, Christum Dominum propter incarnationis mysterium convenienter decet intelligi, ex cujus persona
scriptum legimus (Job X): Dominus creavit me initium viarum suarum; et Apostolus (Hebr.
X): Habentes fiduciam in introitu sanctorum, in sanguine Christi, qui initiavit nobis viam novam et viventem per velamen, id est carnem suam, et sacerdotem magnum, etc. Ipse enim est via, qui patria; ipse fidei auctor, qui etiam consummator; ipse Α et Ω, ipse initium quem nemo praecedit, ipse finis
cui nullus in regno succedit. Scio opera tua, quia, neque frigidus es, neque fervens; utinam frigidus esses aut fervens! sed quia tepidus es, incipiam te ex ore meo vomere. Potest hic quorumdam nobilium saeculi persona cognosci, quos ideo nec calidos dicit esse, nec frigidos, sed potius tepidos:
quia cum talis copia divitiarum multa circumfluat, operibus tamen pietatis inveniuntur steriles, nec ad opera bona ullo miserationum accenduntur intuitu. Ideo et pauperes tanquam frigidi esse negantur et fervidi, qui et divitiis non abundant, quibus tepidi utendo torpescunt, et eas indigentibus non
communicando, juste bonorum operum notantur carere fervore. Sed etiam illorum hic potest significare personam, apud quos intra cubiculum Scripturae tractantur, foris autem utrum fideles sint ignorantur, et fiducialiter ac tute praesumentes, inveniuntur operibus vacui. Ideo neque frigidos, neque
ferventes illos esse dicit, id est neque incredulos, neque fideles. Et quia hujusmodi tepiditate utrique sui nauseam faciunt: Vomam, inquit, te de ore meo; sed quia tempus est poenitentiae, non sibi blandiantur falso nomine divitum ac potentum, quorum egestas caecitasque increpatur et nuditas, sed
audiant consulentem sibi, verasque divitias, videlicet scientiam, pollicentem. Utrisque enim convenit, ut ne ab imis visceribus evomantur. Nunc sibi aurum emant de quo dicit (Prov XVI): Accipite sapientiam sicut aurum, et scientiam sicut argentum Kelimet . Si quid de Scripturarum divinarum fontibus
tanquam sapientiae lumine radianti haurire potuerint, opere ipso perficiant, sive illi de largitate substantiae, visceribus pietatis ignitis, sive isti de scientiae litteratura spiritaliter informati.
Scriptum
est enim (Prov XIII): Redemptio animae viri divitiae
suae. De illis vero (I Tit III): Ab infantia tua sacras
litteras nosti, quae te possunt instruere ad salutem
quae est in Christo Jesu.
Bene autem aurum
conflatum dixit, propter pressuram persecutionis,
quam si eos contigerit pro Christo subire, optent
devote suscipere.
Tales enim de magno tepiditatis
excidio utili compunctione conversi, non solum sibi,
sed et aliis esse potuerint fructuosi, ipsique sint aurum
tribulationis igne purgatum pariter et decoctum.
Ut sis, inquit, dives et veste alba vestiaris, et non
appareat in te foeditas nuditatis tuae, et collyrio unge
oculos tuos ut videas: justitiae operibus destitutos
tanquam nudos notat, quos etiam arguit caecitatis.
Ille autem vestimentis albis induitur qui baptismate
Christi vestitur, et ea fide pollet quae per dilectionem
operatur (Galat V). Quicunque enim in Christo baptizati
estis, Christum induistis (Rom VI); cum autem
collyrio oculos dicit ungendos, inclinandum cor
ad divina testimonia monet (Galat III).
Praeceptum
enim Domini lucidum, illuminans oculos (Psal XVIII). Ego quos amo, redarguo, et castigo. Flagellat
enim omnem filium quem recipit (Heb XII). Crede
ergo et age poenitentiam. Ostendit esse Laodiceae qui
fuissent laudabiliter imitandi, vel alii corrigendi.
Ecce ego sto ante ostium et pulso, si forte quis audierit
vocem meam, et aperuerit mihi januam. Ostium
utique cordis ad recipiendum Christum per fidem et
obsequium praeceptorum.
Sequitur: Introibo ad eum,
et coenabo cum eo, et ille mecum in throno meo: hinc
et Dominus (Joan XIV): Si quis, inquit, diligit me,
sermonem meum servabit, et Pater meus diliget eum,
et ad eum veniemus, et mansionem apud eum faciemus.
Vincenti dabo sedere mecum in throno meo, sicut
et ego vici, et sedeo cum Patre meo in throno ejus. Consessorem participem potestatis dicit atque judicii,
de qua Joannes (Joan.
I): Dedit eis potestatem filios Dei fieri, his qui credunt in nomine ejus: qui non ex sanguinibus, neque ex voluntate carnis, neque ex voluntate viri, sed ex Deo nati sunt. Et (Matt XIX): Sedebitis mecum in duodecim thronis, judicantes duodecim tribus Israel. Qui habet aures, audiat quid Spiritus
dicat Ecclesiis. Aures hic cordis ad mandatorum obedientiam intelligi convenit. Ostendit autem quod illa quae singulatim denominans admonebat Ecclesiam, nunc generaliter Ecclesiis allegat praedicanda, descriptisque Ecclesiae operibus, quae esset et qualis futura praedici oporteret, recapitulata
Christi nativitate, eadem aliter dicturus.
CAP. IV.
Postea, inquit, vidi. Post ipsam utique
visionem se alteram memorat vidisse.
Non gestorum
est diversum tempus, sed visionum; ac si quis unam
rem diversis modis enarret, enarrationes habebunt
diversum tempus, non illud quod uno tempore gestum
est; sic totum tempus Ecclesiae diversis figuris
repetit enarrandum. Ecce, inquit, ostium apertum in
coelo.
Ostium apertum, Christum dicit natum et passum
ac suscitatum, qui est janua, ipso dicente: Ego
sum ostium. Coelum Ecclesiam dicit, eo quod sit
habitaculum Dei, ubi coelestia geruntur. Hoc est quod
sicut in coelo voluntatem Dei, ita fieri postulamus
in terra (Matth VI).
Aliquando autem coelum et terram
et Ecclesiam dicit (Luc XI), propter terram
quae et coelum consistit, sive cum infideles rectis fidelium
praedicationibus acquiruntur, sive cum caro
spiritui subditur, sive cum terrena coelestibus reconciliata
junguntur.
Ecce vox illa prima quam audivi ut
tuba loquentem mecum: Ascende huc, inquit, et ostendam
tibi quae fieri post haec oportet. Vox praedicatio;
ideo dicitur (Isa LVIII): Quasi tuba exalta vocem
tuam. Ascensus est, quando cum despectu mundi
venire ad Ecclesiam quisque vel compellitur, vel
meretur.
A convalle autem plorationis ascenditur ad
hujus apicem dignitatis; hinc legimus (Isa II): Venite,
ascendamus in montem Domini et ad domum
Dei Jacob, et docebit nos vias suas. Sed etiam fideles
ad coelum invitantur ascendere, quando non quae
super terram, sed coelestia appetere jubentur et sapere.
Nam et quando rudis quisque in Ecclesia Christum
passum, resurrexisse et ascendisse docetur ad
Patrem, et super his quisque spiritaliter eruditus et
doctor, eumdem secundum formam Dei contemplatur,
in parte justi ascendere dicitur, credita mysteriorum
secreta visurus.
Hinc Dominus (Joan XX):
Noli me tangere, nondum enim ascendi ad Patrem
meum, tactum, volens credulitatem intelligi. Statim
fui in spiritu, et ecce vidi thronum positum in coelo,
et super thronum sedentem.
Et is qui sedebat, similis
visui erat jaspidis, etc. Istae comparationes Ecclesiae
conveniunt, quam (sic) Dominus indutus est jaspidis
colorem, aquam sardinis, ignem significare puto, quibus
duobus judicium novimus celebrari: primo per
diluvium, in saeculi autem fine per ignem.
Et arcus,
inquit, erat in circuitu throni, similis visui smaragdino. Arcus, quoniam post diluvium securitatis praecessit
indicio, nunc Ecclesiae ad propitiandum Deum
convenienter aptatur.
Nam cum nubes imbriferae
splendore solis fuerint radiatae, arcus speciem reddunt,
ad cujus comparationem cum sanctourm animae
sole justitiae, quod est Christus, fuerint illustratae,
eorum intercessu Divinitas propitiari dignatur.
Et in circuitu throni, sedilia viginti quatuor, in quibus
seniores sedentes erant viginti quatuor, circumamicti
veste alba, et super capita eorum coronae aureae.
Seniores totam Ecclesiam dicit, sicut per Isaiam
(Isa XXIV): Regnavit Dominus in Sion et in Jerusalem,
et in conspectu seniorum ejus clarificabitur.
Viginti quatuor autem praepositos complexus est simul et populos, tanquam duodecim tribus Israel duplicans, propter geminum Testamentum, quia et in Veteri et in Novo eadem formatur Ecclesia, id est, quoniam Ecclesiam in duodecim ostendit apostolis, omne scilicet corpus praepositorum, sicut et
invenimus in descriptione civitatis de coelo descendentis Jerusalem (Apoc XXI).
Isti viginti quatuor throni, excepta officiorum
distributione, duodecim sunt, quia et praepositi
ex duodecim tribubus promoventur. Sed duodecim
throni, excepto mystico numero, unus est thronus,
id est Ecclesia.
Solus enim Dominus Christus ad judicandum
sessurus est; sedebit autem in sede, id est
Ecclesia, judicans duodecim tribus: sed in Christo,
in quo ipsa est tota, sedubunt et judicabunt membra,
sed in unum et per unum caput.
Aliter possunt viginti
quatuor seniores in illis intelligi, qui perfectionem,
quae senario numero commendatur, clara Evangelii
praedicatione consummant; nam quater seni,
viginti quatuor faciunt. Et ex illorum throno exeunt
coruscationes et voces et tonitrua.
Tonitruis et vocibus,
praedicatio veritatis; coruscationibus miraculorum
figurantur insignia, sicut in Evangelio (Marc XVI): Illi autem, inquit, profecti praedicaverunt ubique,
Domino cooperante et sermonem confirmante,
sequentibus signis.
Itemque (Psal LXXVI): Vox tonitrui
tui in rota; apparuerunt fulgura tua orbi terrae. His enim tanquam nubibus praeceptis tonantibus miraculisque
fulgentibus mundus tremefactus formidavit
et credidit. Et septem phialae ignis ardentes
erant in conspectu throni.
Illae septem phialae
sunt septem Spiritus Dei.
Si se ipse non exponeret, in his septem ardentibus phialis Spiritum sanctum nos intelligere conveniret, sive quod ignearum forma linguarum apostolis infusus est, sive propter ejus memorabilem septenariam operationem: quanto magis nunc, quando ipse subjunxit: Qui sunt, inquiens, septem spiritus Dei!
Ubi autem convenientius Spiritus sanctus diceretur adesse, quam in baptismatis tempore, quando unumquemque fidelium eum credimus rite percipere, quod nunc aquarum videtur mentio facta signare? Hoc enim sequitur, dicens: Et in conspectu throni mare vitreum, simile crystallo.
In mari vitreo intelligitur
baptismum, ubi corde creditur ad justitiam,
ore autem confessio fit ad salutem (Rom X); propter
fidem quippe refertur ad vitrum; non enim aliud in
vitro videtur exterius, quam quod gestat interius.
Nec
inaniter in conspectu throni hoc baptisma esse commendat,
nisi quia possunt hoc haeretici quoque foras
habere vel dare. Sic ergo dicit (Exod XXXIII): In
conspectu throni, sicut Moysi dictum legimus: Est
locus penes me. Vel ipse in Deuteronomio praemonet,
dicens (Deut.
XII, XIV, XVI, XXVI): In loco quem elegerit Dominus Deus tuus, ut habitet nomen ejus ibi, quibus omnibus singularem Ecclesiae declaratam novimus unitatem, ubi baptisma Trinitatis haberi poterit ad salutem, quod foris generatus habet ad perniciem: non quia malum est quod datur, sed quia male utitur
cui datur, sicut buccella manu Domini Judae porrecta (Joan XIII). Quod autem alia editio ante solium transtulit mare vitreum esse, in solio potest sedes futuri judicii praesignari salubriter. Itaque vidimus ante judicii tempus salutaris baptismi concedi remedium, ut non reos et nudos, sed
justificatos atque munitos futurum possit invenire judicium. Quis enim salvaretur, si mundum Deus, baptismo necdum concesso, vellet praevenire judicio? Crystallo aqua munda et stabilis credulitas figuratur, quae non circumferatur omni vento doctrinae (Ephes IV), quippe in Christo habens fundamenta
subnexa, qui fundavit terram super aquas (Psal XXIII). Medio autem throno et in circuitu throni quatuor animalia plena oculis ante et retro. Quatuor animalia sunt evangelistae quatuor, quibus propter congruentiam narrationis in singulis eminentem, specialis videtur coaptari proprietas, sicut quidam
voluerunt: Matthaeo hominis, Marco leonis, Lucae vituli, aquilae Joanni. Cum autem omnium unum sit Evangelium, ideo quatuor principaliter demonstrantur, propter quatuor paradisi flumina, quibus orbis irrigari traditur universus, sicut horum praedicatione instruendus totus creditur mundus. Siquidem
Ecclesia saepe paradisius accipi solet. Oculos sane ante se et retro ob hoc animalia dicuntur habere, sive quod luminibus scientiae plena, sive quod perfecte Novi et Veteris Testamenti universa contineant sacramenta. Fides enim quae gemino Testamento profertur, omni temporum completur visu.
Cum
ergo quid ante in Veteri tantum Testamento congruebat,
quid Novo succedente claruerit revelatum, quidve
his docentibus sperandum fore cognoscitur, istis
omnifarie quodammodo animalia probantur fulgure,
luminibus.
Praeterito namque tempori tanquam anteriora promissa dispensatio Christi Domini deputatur, quae sicut praedicta a prophetis legitur, peracta etiam perdocetur; praesenti, credulitatis augmenta et Ecclesiarum conveniunt incrementa; futuro, bonorum malorumque diremptio, quia justos in vitam, impios in
poenam futuros credimus deputandos (Matth XXV).
His quoque utriusque concordiam Testamenti novimus praesignari, cum posteriora prioribus, id est nova veteribus, iisdem probantur oculis, quae pariter refulgere et inter se plena fidei veritate concinere, cum, verbi gratia, in Veteri Testamento agno occiso, quinquaginta diebus exactis, datur lex ad
timorem, scripta digito Dei in lapideis tabulis (Exod XXI XIX XX).
Nunc quando pascha nostrum immolatus est Christus (I Cor V), id est juxta Joannem (Joan I), Agnus Dei qui tollit peccata mundi, peractis quinquaginta diebus, Spiritum sanctum discipulis mittit de coelo promissum (Act I), quem in sacris saepe paginis digito Dei legimus nuncupatum (Exod VIII 13), per
quem vetusta lapidei cordis remota duritia (Luc XI), charitas datur, qua timor foris protinus pellitur (I Joan IV), ut lex quae ante infirmis difficilis fuerat, impleretur.
Charitas enim Dei diffusa
est in cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui
datus est nobis (Rom V), quo operante, Deus gratis
colitur, non jam timore poenae, sed dilectione justitiae.
Nam et ipsum caput nostrum, cum et passum
resurrexisse, et nunc ad Patris dexteram sedere, et
venturum judicem solemniter praedicamus, his tanquam
luminibus quatuor animalium irradiatur Ecclesia.
Qui evangelistis praedicantibus, cognoscit haec omnia, intentum etiam docet monetque lectorem, quod et in medio throno animalia memoret, et in circuitu throni eadem quatuor animalia; ac si diceret: In medio Ecclesiae Evangelium, et per circuitum orbis fructificantem Ecclesiam, id est, Evangelium,
quia etsi numerus praedicatorum augetur, unius tamen Evangelii veritas, nullius unquam novitatis diversitate mutatur.
Idem quippe crescendo perseverat
in orbe, quod intemeratum manet in origine, hoc est
in medio throno, et in circuitu throni.
Item cum superius
dixerit vidisse se super thronum sedentem, et
in circuitu throni sedilia viginti quatuor, in quibus
seniores erant sedentes viginti quatuor, circumamicti
veste alba, subsequenter in medio, inquit, throno et
in circuitu throni quatuor animalia.
Cum enim nos velit aliud sedentem, aliud seniores, aliud quatuor animalia vocabulorum diversitate cognoscere, unius tamen throni nomine, uno cuncta videtur loco miscere, ubi intelligitur, quod Evangelia in senioribus, et seniores in Evangeliis, neque enim possunt ab alterutro separari; sic enim
potuerunt esse animalia in circuitu sedis, ubi seniores esse jam dixerat, in medio quoque throno, in Christi videlicet corpore, quod est Ecclesia: ubi nec seniores sine Evangelio, nec Evangelium absque senioribus esse sanus permittit.
Animal
primum simile leoni.
Licet superius multorum Patrum expositionem de animalibus maluerim praelocare, ordinem tamen hic relationi intendens, quod primum animal simile dicit esse leoni, Matthaeo magis vultum assero convenire leonis, qui et Evangelium in Judaea primus scripsit, et in Christo regiae dignitatis et prosapiam
narrat, et gloriam insignanter praedicat.
Hunc denique ordinem beatus etiam Augustinus
suadet ad sequendum, Matthaeo leonis, Marco
hominis personam assignans, qui proprie humana
videtur in Christo gesta narrasse. Tertium vituli, quae
Lucae congruit propter vituli saginati hostiam singularem.
Porro autem Joanni rectius aquilae significatio
deputatur, qui Verbi Dei celsitudinem et perspicaciter
videre, et veraciter meruit praedicare. Quocirca hinc
Ecclesia regiae majestatis fortitudine fungitur et
decore, quia vicit leo de tribu Juda.
Catulus enim
leonis Juda (Gen XLIX), ex cujus tribu reges populo
praeesse solebant. Et secundum animal simile vitulo. Hujus Ecclesiae virtus in vitulo etiam, prima scilicet
victima illa ratione signatur, qua adhuc quisque fidelium
vincit, quando pro Christo mactatur.
Exhibete,
inquit, corpora vestra hostiam vivam, sanctam, Deo
placentem, rationabile obsequium vestrum (Rom XII),
ut quod caput pro corpore, corpus mereatur implere
pro capite. Propterea et a Zacharia orsus est
sacerdote (Luc I). Tertium animal habens faciem
quasi humanam.
Illam hic humilitatem Ecclesiae commendari puto, qua cum spiritum adoptionis filiorum Dei perceperit (Rom VIII), habeatque hunc thesaurum in vasis fictilibus (II Cor IV), libenter tamen humilis gloriari maluit in infirmitatibus suis (II Cor XII), quam extolli virtutibus acquisitis, pic sequens
magistri vestigia, qui factus obediens usque ad mortem (Philip II), dicebat: Discite a me quia mitis sum et humilis corde (Matth XI).
Quartum animal
simile aquilae volanti. Ecclesia spiritualibus membris
coelestia meditantibus volare describitur, quae nullo
visu terrenae cupiditatis illecta, duorum Testamentorum
gubernaculis regitur sublimius provehenda.
Nam istis similitudinibus vultuum, Christi quoque
persona convenienter aptatur, homini videlicet,
quem non imaginarie, sed proprie veraciterque suscepit.
Tribus vero residuis, quas figurali comparationis
gratia gessit, ipse enim leo de tribu Juda,
victor mortis illatae, quia leo fortissimus bestiarum
ad nullius pavebit occursum. Vitulus, qui pro mundi
salute mactatus, insigniore victima commendatur.
Aquila, quod et desursum ima mortalitatis nostrae
petierit, atque isthinc rursus ad sedem coelestem
ascenderit.
Et quatuor animalia habebant singula alas
senas per circuitum. Et in animalibus ostendit viginti
quatuor seniores, nam senae alae quatuor animalibus
viginti quatuor alae sunt, etenim per circuitum throni
vidit animalia, ubi se dixerat seniores vidisse.
Quomodo autem animal cum sex alis potest simile esse aquilae, quae habet duas alas, nisi quatuor animalia unum sunt? quae habent viginti quatuor alas, in quibus intelligimus viginti quatuor seniores, qui sunt Ecclesia, quam similavit aquilae, quae sunt duae alae, id est duo Testamenta, quibus
subvecta, sursum attollitur, ne implicita terrenis affectionibus, detardetur: aliter senas alas propter senarii numeri perfectionem positum arbitror, quia in sexta aetate, id est, adveniente plenitudine temporum, haec Apostolus peracta commemorat (Galat IV).
In novissimo
enim animali conclusit omnia, quatuor enim sunt,
sicut et evangelistae. Unumquodque animal et suam
et trium possidet formam, sicut per Ezechielem hae
sedes et eadem animalia describuntur.
Unumquodque
quatuor formas dixit habuisse, et illas formas quas
hic in Apocalypsi leonis, vituli, hominis, aquilae, has
quatuor unumquodque animal habebat, ut si qui
unum horum vidisset, quatuor vidisset.
Unde intelligitur singula in solidum esse, et rotas ejusdem throni ita describit, ut una rota quatuor partes mundi respiceret, quod est et veluti rota, et ejusdem facturae omnes quatuor, ut id est, et una quod quatuor, ne esset locus ubi non thronus perfectus esset, nec ab aliqua parte mundi
conversus secederet, inde per circuitum universum videlicet orbem possessura terrarum.
Erant plena oculis ante se et retro. Vel,
sicut alia translatio dicit, intus et foris. Intus, eo
quod dignum sit Evangelii lumen occultum. Si enim
opertum est, inquit, Evangelium nostrum, in his qui
pereunt est obvelatum (II Cor IV).
Aliter, ante et
retro, quod ubicunque fructificans dilatetur Ecclesia,
in lumine vultus Dei ambulat, et revelata facie
gloriam Dei speculatur.
Aliter, ante et retro alas
senas, quae viginti quatuor subsumantur, Veteris
Testamenti libros insinuat, quos ejusdem numeri
canonica auctoritate suscipimus, tanquam viginti
quatuor seniores tribunalia praesidentes (II Cor III).
Ideo autem est Novi Testamenti praedicatio fructuosa,
quia testimoniis Veteris fulta firmatur. Hoc tenet Ecclesia
ante et retro, id est, et tunc sub lege, et nunc
sub gratia.
Quae non habebant requiem, nocte ac die
dicentes: Sanctus, Sanctus, Sanctus, Dominus Deus
omnipotens, qui fuit, et est, et venturus est (Isa VI).
Cum Ecclesia circumquaque diffusa in singulis membris, professionibusque diversis, urbibus, regionibus, provinciis, linguis et gentibus variis, indesinenter Deum ore et opere in adversis et prosperis laudat, die ac nocte Dominum laudare non cessat, manente intellectualis creaturae perpetua in
coelestibus laude, super Jerusalem, ad cujus se instar informari peregrina laetatur Ecclesia.
Et cum dederant illa animalia
claritatem et honorem et gratiam sedenti in throno,
viventi in saecula saeculorum, statim cadebant in faciem
viginti quatuor seniores in conspectu throni, et
adorabant viventem in saecula saeculorum, mittentes coronas
suas ante thronum.
Secundum praemissam intelligentiae formam, ex diversis membris universa aedificari videtur Ecclesia; nam quando animalibus personantibus laudem, id est, evangelistis praedicantibus Christi dispensationem, quae in trium temporum summa consistit, viginti quatuor seniores, id est omnes Ecclesiae, quae
in praepositis constant et populis, statim cadens in faciem, adorant viventem in saecula saeculorum.
Huic denique sensui Paulus apostolus protestatur et dicit (I Cor XIV): Si conveniat universa Ecclesia in unum, et omnes prophetent, intret autem quis infidelis vel idiota, convincitur ab omnibus, dijudicatur ab omnibus, occulta quoque cordis ejus manifesta fiunt: et tunc cadens in faciem, adorabit
Deum, pronuntians quod vere Deus in vobis est.
Mittentes coronas suas ante thronum,
Deo videlicet assignantes quidquid virtutis,
quidquid habeant dignitatis. Illi enim quidquid boni
conquiritur, jure tribuetur, a quo ille qui vicerit,
adjuvatur.
Cujus in Evangelio actionis figura praecessit,
quando praecedens populus Dominum sternebant
vestimenta sua in via, accipientesque ramos
palmarum, procedebant obviam ei et dicebant: Benedictus
qui venit in nomine Domini, Rex Israel
(Matth XXI; Marc XI; Luc XIX; Joan XII).
Victoria
coronarum palmarum signo aptius comparatur. Dicentes: Dignus es, Domine Deus noster, accipere
claritatem et honorem et potestatem, quoniam tu
creasti omnia, et ex tua potestate haec sunt constituta.
Vel, sicut alia editione translatum invenimus,
quia tu creasti omnia, et propter voluntatem tuam erant,
et creata sunt. Erant scilicet et in arte, priusquam
formarentur in opere.
Creata sunt autem, ut in suis
quoque naturis secundum praescriptos in Dei sapientia
terminos etiam visibiliter exstitissent. Quae autem
sequuntur, alterius libri tractanda sumantur
exordio.