CAPUT PRIMUM.
Valentiniani, frequentissimum plane collegium
inter haereticos, quia plurimum ex apostatis
veritatis, et ad fabulas facile est, et disciplina non
terretur, nihil magis curant, quam occultare, quod
praedicant: si tamen praedicant, qui occultant. Custodiae officium, conscientiae officium est.
Confusio
praedicatur, dum religio adseveratur . Nam et illa Eleusinia (haeresis et ipsa atticae
superstitionis) quod tacent , pudor est. Idcirco
et aditum prius cruciant .
Diutius initiant,
quam consignant , cum et ante portas
quinquennium instituunt ; ut opinionem
suspendio cognitionis aedificent: atque ita tantam majestatem
exhibere videantur, quantam praestruxerunt
cupiditatem. Sequitur jam silentii officium; adtente
custoditur quod tarde invenitur.
Caeterum tota in
adytis divinitas, tot siparia portarum ,
totum signaculum linguae, simulacrum membri virilis
revelatur . Sed naturae venerandum nomen
allegorica dispositio praetendens, patrocinio coactae
figurae sacrilegium obscurat, et convicium falsi
simulacris excusat .
Proinde quos nunc destinamus haereticos , sanctis nominibus et titulis et argumentis verae religionis, vanissima atque turpissima figmenta configurantes, facili caritati , ex divinae copiae occasione , quia de multis multa succedere est: Eleusinia Valentiniana fecerunt lenocinia, sancta silentio
magno, sola taciturnitate coelestia.
Si bona fide quaeras, concreto vultu, suspenso
supercilio, Altum est, aiunt . Si subtiliter tentes,
per ambiguitates bilingues communem fidem adfirmant
. Si scire te subostendas, negant quidquid
agnoscunt .
Si cominus , certes tuam simplicitatem
sua caede dispergunt : Ne discipulis quidem
propriis ante committunt, quam suos fecerint. Habent
artificium, quo prius persuadeant quam edoceant. Veritas autem docendo persuadet, non suadendo
docet.
CAPUT II .
Ideoque simplices notamur apud illos, ut hoc tantum,
non etiam sapientes: quasi statim deficere cogatur
a simplicitate sapientia, Domino utramque
jungente: Estote prudentes ut serpentes, et simplices
ut columbae (Matth., X, 10).
Aut si nos propterea insipientes,
quia simplices; num ergo et illi propterea
non simplices, quia sapientes? Nocentissimi
autem qui non simplices, sicut stultissimi qui
non sapientes. Et tamen malim in eam partem meliori
sumi vitio, si forte praestat minus sapere
quam pejus, errare quam fallere.
Porro, facies Dei
spectat
in simplicitate quaerentes (Sap. I) , ut
docet ipsa Sophia , non quidem Valentini, sed Salomonis. Deinde infantes testimonium Christi sanguine
litaverunt. Pueros vocem qui crucem clamant? nec pueri erant, nec infantes, id est, simplices non
erant.
Repuerascere nos et Apostolus jubet secundum
Deum (I Cor., XIV, 20), ut malitia infantes per simplicitatem
ita demum sapientes sensibus ; simul
dedi in sapientiae ordinem de simplicitate manantis
. In summa Christum columba demonstrare
solita est, serpens vero tentare.
Illa et a primordio
divinae pacis praeco; ille a primordio divinae imaginis
praedo. Ita facilius simplicitas sola Deum, et agnoscere
poterit, et ostendere; prudentia sola concutere potius
et prodere.
CAPUT III.
Abscondat itaque se serpens quantum potest, totamque
prudentiam in latebrarum ambagibus torqueat,
alte habitet, in caeca detrudatur, per anfractus
seriem suam evolvat, tortuose procedat, nec semel
totus, lucifuga bestia. Nostrae columbae etiam domus
simplex, in editis semper et apertis et ad lucem.
Amat figura Spiritus Sancti Orientem ,
Christi figuram.
Nihil veritas erubescit, nisi solummodo
abscondi: quia nec pudebit illum aures ei dedere,
eum Deum recognoscere, quem jam illi natura
commisit, quem quotidie in operibus omnibus sentit,
hoc solo minus notum, quod unicum non putavit, quod
in numero nominavit , quod in aliis adoravit.
Alioquin a turba eorum et aliam frequentiam suadere,
a domestico principatu ad incognitum transmovere, a
manifesto ad occultum retorquere, de limine fidem
offendere est.
Jam si et in totam fabulam initietur, nonne tale aliquid dabitur te in infantia inter somni difficultates a nutricula audisse, Lamiae turres , et pectines solis? Sed qui ex alia conscientia venerit fidei, si statim inveniat tot nomina Aeonum, tot conjugia, tot genimina , tot exitus, tot eventus,
felicitates, infelicitates, dispersae atque concisae divinitatis, dubitabitne ibidem pronuntiare has esse fabulas et genealogias indeterminatas, quas Apostoli spiritus, bis jam tunc pullulantibus seminibus haereticis, damnare praevenit? Merito itaque non simplices, merito tantummodo prudentes, qui
talia neque facile producunt, neque exerte defendunt, sed nec omnes quos edocent, perdocent; utique astute, ut pudenda: caeterum inhumane, si honesta.
Et tamen simplices
nos , omnia scimus. Denique hunc primum
cuneum congressionis armavimus, detectorem
et designatorem totius conscientiae illorum, primamque
hanc victoriam auspicamur: quia quod tanto
impendio absconditur, etiam solummodo demonstrare,
destruere est.
CAPUT IV.
Novimus, inquam, optime originem quoque ipsorum,
et scimus , cur Valentinianos appellemus,
licet non esse videantur. Abscesserunt enim a conditore,
sed minime origo deletur; et si forte mutantur,
testatio est ipsa mutatio. Speraverat episcopatum
Valentinus, quia et ingenio poterat et eloquio.
Sed alium ex martyrii praerogativa loci potitum indignatus,
de Ecclesia authenticae regulae abrupit ,
ut solent animi pro prioratu exciti praesumptione
ultionis accendi, ad expugnandam conversus veritatem:
et cujusdam veteris opinionis semen nactus ,
Colarbaso viam deliniavit.
Eam postmodum Ptolomaeus
instravit, nominibus et numeris Aeonum distinctis
in personales substantias, sed extra Deum determinatas,
quas Valentinus in ipsa summa divinitatis,
ut sensus, et adfectus et motus incluserat. Deduxit
et Heracleon inde tramites quosdam, et Secundus,
et magus Marcus .
Multum circa imagines Legis
Theotimus operatus est. Ita nusquam jam Valentinus;
et tamen Valentiniani, qui per Valentinum.
Solus ad hodiernum Antiochiae Axionicus memoriam
Valentini integra custodia regularum ejus
consolatur: Alioquin tantum se huic haeresi suadere
permissum est, quantum lupae foeminae formam
quotidie supparare solemne est. Quidni? cum
spiritale illud semen suum sic in unoquoque recenseant.
Si aliquid novi adstruxerint, revelationem statim
appellant praesumptionem, et charisma ingenium;
nec unitatem, sed diversitatem.
Ideoque prospicimus,
seposita illa solemni dissimulatione sua, plerosque dividi
quibusdam articulis, etiam bona fide dicturos ;
Hoc ita non est; et, Hoc aliter accipio; et, Hoc non
agnosco. Varietate enim innovatur regularum facies;
habet etiam colores ignorantiarum.
CAPUT V.
Mihi autem cum archetypis erit limes principalium
magistrorum , non cum affectatis ducibus
passivorum discipulorum .
Nec undique dicemur ipsi nobis finxisse materias, quas tot jam viri sanctitate et praestantia insignes, nec solum nostri antecessores, sed ipsorum haeresiarcharum contemporales, instructissimis voluminibus, et prodiderunt, et retuderunt: ut Justinus philosophus et martyr , ut Miltiades Ecclesiarum
sophista , ut Irenaeus omnium doctrinarum curiosissimus explorator , ut Proculus noster , virginis senectae, et christianae eloquentiae dignitas: quos in omni opere fidei, quemadmodum in isto, optaverim assequi.
Aut si in totum
haereses non sunt, ut qui eas pellunt, finxisse credantur,
mentietur Apostolus praedicator illarum
(I Cor., II, 19). Porro si sunt, non aliae erunt quam
quae retractantur. Nemo tam otiosus fertur stylo, ut
materias habens, fingat.
CAPUT VI.
Igitur hoc libello, quo demonstrationem solum
promittimus illius arcani, ne quem ex nominibus
tam peregrinis, et coactis, et compactis, et ambiguis,
caligo suffundat, quomodo eis usuri simus, prius demandabo.
Quorumdam enim de graeco interpretatio
non occurrit ad expeditam proinde nominis formam,
quorumdam nec de sexu genera conveniunt, quorumdam
usitatior in graeco notitia est.
Itaque plurimum
graeca ponemus; significantiae per paginarum limites
aderunt , nec latinis quidem deerunt graeca, sed in
lineis desuper notabuntur, ut signum hoc sit personalium
nominum, propter ambiguitates eorum quae
cum alia significatione communicant.
Quamquam autem
distulerim congressionem, solam interim professus
narrationem, sicubi tamen indignitas meruerit
suggillari, non erit delibatione transpunctoria expugnatio
. Congressionis lusionem deputa , Lector,
ante pugnam . Ostendam, sed non imprimam
vulnera.
Si et ridebitur alicubi, materiis ipsis satisfiet:
multa sunt sic indigna revinci, ne gravitate
adorentur . Vanitati proprie festivitas cedit. Congruit
et veritati ridere, quia laetans; de aemulis suis
ludere, quia secura est. Curandum plane ne risus
ejus rideatur, si fuerit indignus.
Caeterum ubicumque
dignus risus, officium est. Denique hoc modo incipiam.
CAPUT VII.
Primus omnium Ennius poeta romanus, Coenacula
maxima coeli simpliciter pronuntiavit, de lati situs nomine
, vel quia Jovem illic epulantem legerat apud
Homerum.
Sed haeretici quantas supernitates supernitatum,
et quantas sublimitates sublimitatum in habitaculum
dei sui cujusque suspenderint, extulerint, expanderint,
mirum est.
Etiam creatori nostro Enniana
coenacula in aedicularum disposita sunt forma, aliis
atque aliis pergulis superstructis, et unicuique deo per
totidem scalas distributis, quot haereses fuerint. Meritorium
factus est mundus. Insulam Feliculam credas
tanta tabulata coelorum; nescio ubi.
Illic enim
Valentinianorum Deus ad summas tegulas habitat. Hunc substantialiter quidem ΑΙΩΝΑ ΤΕΛΕΙΟΝ appellant,
personaliter vero ΠΡΟΑΡΧΗΝ et ΤΗΝ ΑΡΧΗΝ, etiam Bython ; quod in sublimibus
habitanti minime congruebat.
Innatum, immensum,
infinitum, invisibilem, aeternumque definiunt: quasi
statim probent esse, si talem definiant qualem scimus
esse debere, ut sic et ante omnia fuisse dicatur.
Sed ut sit expostulo : nec aliud magis in hujusmodi
denoto , quam quod post omnia inveniuntur,
qui ante omnia fuisse dicuntur, et quidem non
sua.
Sit itaque Bythos iste infinitis retro aevis in
maxima et altissima quiete, in otio plurimo, placidae
et, ut ita dixerim, stupentis divinitatis, qualem jussit
Epicurus. Et tamen quem solum volunt, dant ei
secundam in ipso et cum ipso personam, Ennoean,
quam et Charin et Sigen insuper nominant.
Et forte
accedunt in illa commendatissima quiete, monere
eum de proferendo tandem initio rerum a semetipso. Hoc vice seminis in Siges suae, veluti genitalibus
vulvae locis, collocat.
Suscipit illa statim, et praegnans
efficitur, et parit utique silentio Sige, et quem parit
Nus est, simillimum patri et parem per omnia. Denique
solus hic capere sufficit immensam illam et incomprehensibilem
magnitudinem patris. Ita et ipse
Pater dicitur, et initium omnium, et proprie Monogenes.
Atquin non proprie, siquidem non solus agnoscitur
. Nam cum illo processit et foemina, Veritas
, Monogenes, quia prior genitus, quanto
congruentius Protogenes vocaretur! Ergo Bythos et
Sige, Nus et veritas, prima quadriga defenditur
Valentinianae factionis, matrix et origo cunctorum.
Namque ibidem Nus simul ac cepit prolationis
suae officium, emittit et ipse ex semetipso Sermonem
et Vitam, quae si retro non erat, utique nec in Bytho.
Et quale est, ut in Deo vita non fuerit! Sed et haec
soboles, ad initium universitatis, et formationem
Pleromatis totius emissa, facit fructum, Hominem et
Ecclesiam procreat.
Habes Ogdoadem, Tetradem duplicem,
ex conjugationibus masculorum et
foeminarum; cellas, ut ita dixerim, primordialium
Aeonum: fraterna connubia valentinianorum deorum:
census omnis sanctitatis et majestatis haereticae:
nescio criminum an numinum turbam, certe
fontem reliquae foecunditatis .
CAPUT VIII.
Ecce enim secunda Tetras, Sermo et Vita, Homo
et Ecclesia, quod in Patris gloriam fruticasset.
Hinc numero gestientes et ipsi tale quid Patri de suo offerre, alios ebulliunt fetus, proinde conjugaleis, per copulam utriusque naturae: Hac Sermo et Vita decuriam Aeonum simul fundunt: illac Homo et Ecclesia duos amplius, aequiparando parentibus, quia et ipsi duo cum illis decem tot efficiunt,
quot ipsi procreaverunt.
Reddo nunc nomina, quos decuriam
dixi: Bythos et Mixis: Ageratos et Henosis: Autophyes
et Hedone: Acinetos et Syncrasis: Nonogenes
et Macaria.
Contra, duodenarius numerus hi
erunt: Paracletus et Pistis: Patricos et Elpis: Metricos
et Agape: Ainus et Synesis: Ecclesiasticus et
Macariotes: Theletus et Sophia. Cogor hic, quid ista
nomina desiderent, proferre de pari exemplo.
In
scholis carthaginiensibus fuit quidam frigidissimus
rhetor latinus, Phosphorus nomine:
cum virum fortem peroraret: Venio, inquit, ad vos
optimi cives, de praelio, cum victoria mea, cum felicitate
vestra, ampliatus, gloriosus, fortunatus, maximus,
triumphalis.
Et scholastici statim Familiae
Phosphori: Φεῦ ! Audisti Fortunatam, et
Hedonem, et Acinetum, et Theletum, acclama: Familiae
Ptolomaei Φεῦ. Hoc erit Pleroma illud arcanum,
divinitatis tricenariae plenitudo. Videamus
quae sint istorum privilegia numerorum, quaternarii,
et octonarii, et duodenarii.
Interim, in tricenario
fecunditas tota deficit; castrata est vis et potestas
et libido genitalis Aeonum. Quasi non et humerorum
tanta adhuc coagula superessent, et nulla
alia de paedagogio nomina. Quare enim non et
quinquaginta et centum procreantur? quare non et
stercolae et syntrophi nominantur ?
CAPUT IX.
Sed et hoc exceptio personarum est, quod solus
ille Nus ex omnibus immensi patris fruitur notione,
gaudens et exultans, illis utique moerentibus .
Plane Nus, quantum in ipso fuit, et voluerat et tentaverat caeteris quoque communicare quae norat, quantus et quam incomprehensibilis pater: sed intercessit mater Sige, illa scilicet, quae et ipsis haereticis suis tacere praescribit: etsi de patris nutu aiunt factum, volentis omnes in desiderium sui
accendi.
Itaque dum macerantur intra semetipsos,
dum tacita cupidine cognoscendi patrem uruntur,
pene scelus factum est. Namque ex illis duodecim
Aeonibus, quos Homo et Ecclesia ediderant novissima
natu Aeon (viderit soloecismus).
Sophia enim nomen est, incontinentia sui, sine conjugis Phileti societate prorumpit in patrem inquirere, et genus contrahit vitii, quod exorsum quidem fuerat in illis aliis qui circa Nun, in hunc autem, id est in Sophiam derivarat, ut solent vitia in corpore alibi connata , in aliud membrum
perniciem suam efflare.
Sed enim sub praetexto dilectionis
in patrem, aemulatio superabat in Nun
solum de patre gaudentem.
Ut vero impossibilia contendens Sophia frustrarat , et vincitur difficultate, et extenditur affectione, modico abfuit prae vi dulcedinis et laboris devorari, et in reliquam substantiam dissolvi, nec alias quam pereundo cessasset, nisi bono fato in Horon incursasset , (quaedam et huic vis est,
fundamentum, universitatis illius extrinsecus custos) quem et Crucem appellant, et Lytroten, et Carpisten.
Ita Sophia periculo
exempta, et tarde persuasa, declinata
investigatione patris conquievit, et totam Enthymesin,
id est, animationem cum Passione quae insuper
acciderat, exposuit .
CAPUT X.
Sed quidam exitum Sophiae, et restitutionem, aliter
somniaverunt. Post irritos conatus et spei dejectionem,
deformatam eam pallore credo, et macie et incuria
formae, uti quae patrem non minus denegatum
dolebat quam amissum.
Dehinc illo moerore ex semetipsa
sola, nulla opera conjugii concepit, et procreat
foeminam. Miraris haec? Et gallina sortita est de
suo parere. Sed et vultures foeminas tantum aiunt:
et tamen sine masculo mater .
Primo quidem
contristari propter inconsummationem generatinis:
metuere postremo ne finis quoque insisteret: haerere
de ratione casus: curare de occultatione. Remedia
nusquam.
Ubi enim jam tragoediae et comoediae,
a quibus forma mutuaretur exponendi, quod citra pudorem
erat natum? Dum in malis res est, suspicit,
convertit ad patrem, sed incassum enisa, et
vires deserebant, in preces succidit .
Tota etiam
propinquitas pro ea supplicat, vel maxime Nus
quidni? caussa mali tanti. Nullus tamen Sophiae exitus
vacuit , omnes aerumnae ejus operantur. Siquidem
et illa tunc conflictatio in Materiae originem pervenit,
ignorantia, pavor , moeror, substantiae fiunt.
Ibi demum pater aliquando motus, per Monogeneu
Nun, quem supra diximus Horon, in haec promit
in imagine sua foemina mare , quia de patris
sexu ita variant. Adjiciunt autem, Horon, etiam
Metagogea (id est circumductorem) vocari, et
Horotheten.
Hujus praedicant opera, et repressam ab
illicitis, et purgatam a malis, et deinceps confirmatam
Sophiam, et conjugio restitutam, et ipsam quidem
in Pleromatis censu remansisse.
Euthymesin vero ejus et illam appendicem Passionem ab Horo relegatam et crucifixam, et extra eum factam, Malum, quod aiunt, foras: spiritalem tamen substantiam illam, ut naturalem quemdam impetum Aeonis , sed informem et inspeciatam, quatenus nihil apprehendisset: ideoque fructum infirmum, et
foeminam pronuntiatam.
CAPUT XI.
Igitur post Enthymesin extorrem, et matrem ejus Sophiam conjugi reducem, ille iterum Monogenes, ille Nus, otiosus plane de patris cura atque prospectu, solidandis rebus, et Pleromati muniendo, jamque figendo, ne qua ejusmodi rursus concussio incuteret , novam excludit copulationem, Christum et
Spiritum Sanctum: turpissimum par duorum masculorum: aut foemina erit Spiritus Sanctus: et vulneratur a foemina masculus .
Numen his datur
unum, procurare concinnationem Aeonum. Et ab
ejus officii societate, duae scholae protinus, duae cathedrae,
inauguratio quaedam dividendae doctrinae
Valentini.
Christi erat inducere Aeonas naturam conjugiorum (vides quam rem plane , et innati conjectationem, et idoneos efficere generandi in se agnitionem patris, quod capere eum non sit neque comprehendere, non visu denique; non auditu compotiri ejus, nisi per Monogenen. Et tamen tolerabo quod ita discunt
patrem nosse ne nossent . Illam magis doctrinae denotabo perversitatem, quod docebantur incomprehensibile quidem patris, caussam esse perpetuitatis ipsorum: comprehensibile vero ejus, generationis illorum et formationis esse Rationem. Hac enim dispositione illud opinor insinuatur, expedire Deum non
apprehendi: siquidem inapprehensibile ejus, perpetuitatis est caussa: apprehensibile autem, non perpetuitatis, sed nativitatis et formationis, egentium perpetuitatis. Filium autem constituunt apprehensibilem patris. Quomodo tamen apprehendatur, tum prolatus Christus edocuit. Spiritus vero Sancti
propria, ut de doctrinae studio omnes peraequati, gratiarum actionem prosequi nossent, et veram inducerentur quietem .
CAPUT XII.
Itaque omnes forma et sapientia peraequantur,
facti omnes quod unusquisque: nemo aliud, quia
alteri omnes. Refunduntur in Nus , in Sermones
, in Homines , in Philetos .
Aeque
foeminae in Sigas , in Zoas, in Ecclesias, in Fortunatas
: ut Ovidius Metamorphoseis suas delevisset,
si hodie majorem cognovisset. Exinde refecti sunt, et
constabiliti sunt, et in requiem ex veritate compositi,
magno cum gaudii fructu hymnis patrem concinunt.
Diffundebatur et ipse laetitia, utique bene
cantantibus filiis et nepotibus. Quidni diffunderetur
omni jocunditate, Pleromate liberato? Quis nauclerus
non etiam cum dedecore laetatur? Videmus
quotidie nauticorum lascivias gaudiorum.
Itaque ut
nautae ad symbolam semper exultant; tale
aliquid et Aeones; unum jam omnes, etiam forma,
nedum sententia; convenientibus ipsis quoque novis
fratribus et magistris Christo et Spiritu Sancto,
quod optimum atque pulcherrimum unusquisque
florebat, conferunt in medium. Vane opinor.
Si enim
unum erant omnes ex supradicta peraequatione, vacabat
symbolae ratio, quae ferme ex varietatis gratia
constat. Unum omnes bonum conferebant, quod
omnes erant. De modo forsitan fuerit ratio, aut de
forma ipsius jam peraequationis.
Igitur ex aere
collatitio , quod aiunt, in honorem et gloriam
patris, pulcherrimum Pleromatis sidus fructumque
perfectum compingunt, Jesum. Eum cognominant
Soterem, et Christum, et Sermonem, de patruitis
.
Et Omnia jam, ut ex omnium defloratione
constructum, Graculum Aesopi , Pandoram Hesiodi,
Acci Patinam , Nestoris Cocetum, Miscellaneam
Ptolomaei.
Quam propius fuit de aliquibus Atticis
curis Pancarpon , vocari, a tam otiosis
auctoribus nominum? Ut autem tantum siggillarium
extrinsecus quoque inornarent , satellites ei angelos
proferunt: par genus.
Si inter se, potest fieri:
si vero Soteri consubstantivos (ambigue enim positum
inveni), quae erit eminentia ejus inter satellites
coaequales ?
CAPUT XIII.
Continet hic igitur ordo primam processionem pariter et nascentium, et nubentium, et generantium Aeonum: Sophiae ex desiderio patris, periculosissimum casum, Hori opportunissimum auxilium, Enthymeseos et conjunctae Passionis expiatum, Christi et Spiritus Sancti paedagogatum, Aeonum tutelarem
reformatum, Soteris pavoninum ornatum, angelorum comparatitium antistatum.
Quod superest, inquis,
vos valete et plaudite. Imo quod superest,
inquam, vos audite et projicite. Caeterum, haec intra
coetum Pleromatis decucurrisse dicuntur; prima tragoediae
scena.
Alia autem trans si parium cothurnatio
est, extra Pleroma dico: et tamen si talis sub sinu
patris intra ambitum Hori custodis, qualis extra jam
in libero, ubi Deus non erat?
CAPUT XIV.
Namque Enthymesi, sive jam Achamoth (quod
abhinc scriptum, hoc solo ininterpretabili nomine)
ut cum vitio individuae Passionis explosa est
in loca luminis aliena, quod Pleromatis res est, in
vacuum atque inane illud Epicuri, miserabilis etiam
de loco est.
Certe ne forma nec facies ulla, defectiva
scilicet et abortiva genitura . Dum ita
rerum habet, flectitur a superioribus Christus ,
deducitur per Horon, aborsum ut illud informet de
suis viribus solius substantiae non etiam scientiae
forma.
Et tamen cum aliquo peculio relinquitur
interim odor incorruptibilitatis, quo compos casus
sui, potiorum desiderio suppararetur. Hac misericordia
functus non sine Spiritus Sancti societate, recurrit
Christus in Pleroma. Usus est rerum, ex liberalitatibus
quoque nomina accedere.
Enthymesis de
actu fuit: Achamoth unde, adhuc quaeritur; Sophia
de Patre manat; Spiritus Sanctus ex angelo
apud Christum , a quo derelicta statim senserat
desiderium.
Itaque prosiluit et ipsa lumen ejus inquirere; quem si omnino non noverat, ut invisibiliter operatum, quomodo lumen ejus ignotum cum ipso requirebat? Tamen tentavit, et fortasse apprehendisset, si non idem Horos, qui matri ejus tam prospere venerat, nunc tam importune filiae occurrisset , ut etiam
inclamarit in eam, JAO, quasi Porro Quirites, aut, Fidem Caesaris, inde invenitur Jao in Scripturis.
Ita depulsa quominus pergere, nec habens supervolare Crucem, id est Horon, quia nullum Catulli Laureolum fuerit exercitata, ut destituta Passioni illi suae in trica multiplici atque perplexa , omni genere ejus coepit affligi: moerore, quod non perpetrasset incoeptum: metu, ne sicut luce, ita et vita
orbaretur ; consternatione, tum ignorantia.
Nec ut mater ejus. Illa enim Aeon: at
haec pro conditione deterius: insurgente adhuc et
alio fluctu conversionis scilicet in Christum, a quo
vivificata fuerat, et in hanc ipsam conversionem temperata
.
CAPUT XV.
Age nunc discant Pythagorici, agnoscant Stoici,
Plato ipse, unde materia , quam innatam volunt, et
originem, et substantiam traxerit in omnem hanc
struem mundi, quod nec Mercurius ille Trismegistus
magister omnium Physicorum recogitavit.
Audisti
Conversionem, genus aliud Passionis; ex hac omnis
anima hujus mundi dicitur constitisse, etiam ipsius
Demiurgi, id est Dei nostri. Audisti moerorem et
timorem; ex his initiata sunt caetera. Nam ex lacrymis
ejus universa aquarum natura manavit.
Hic aestimandum,
quem exitum duxerit, quantis lacrymarum generibus
inundarit.
Habuit et falsas, habuit et amaras, et dulces, et calidas, et frigidas guttas, et bituminosas, et ferruginantes, et sulphurantes, utique et venenatas, ut et Nonacris inde sudaverit quae Alexandrum occidit, et Lyncestarum inde defluxerit quae ebrios efficit, et Salmacis inde se solverit quae masculos
molles .
Coelestes imbres pipiavit
Achamoth (e): et nos in cisternis etiam alienos luctus et
lacrymas servare curamus. Proinde ex consternatione
et pavore corporalia elementa ducta sunt.
Et tamen
in tanta circumstantia solitudinis, in tanto circumsepto
destitutionis, ridebat interim, qua conspecti
Christi recordans, eo de gaudio risus lumen effulsit.
Cujus hoc providentiae beneficium, quale illam ridere cogebat, idcirco ne semper nos in tenebris moraremur? Nec obstupescas, qui laetitia ejus tam splendidum elementum radiaverit mundo, cum moestitia quoque ejus tam necessarium instrumentum defluxerit saeculo? O risum illuminatorem! o fletum
rigatorem! Et tamen poterat remedio jam agere cum illius loci horrore.
Omnem enim obscuritatem ejus
discussisset, quoties ridere voluisset, vel ne cogeretur
desertores suos applicare .
CAPUT XVI.
Convertitur enim ad preces et ipsa more materno. Sed Christus, quem jam pigebat rursus extra Pleroma
proficisci, vicarium praefecit Paracletum.
Soterem (hic erit Jesus, largito ei patre universorum
Aeonum summam potestatem , subjiciendis eis
omnibus; uti in ipso secundum Apostolum omnia conderentur)
ad eam emittit cum officio atque
comitatu coaetaneorum angelorum; credas et cum
duodecim fascibus.
Ibi demum adventu pompatico
ejus concussa Achamoth, protinus velamentum sibi
obduxit, ex officio primo venerationis et verecundiae:
dehinc contemplatur eum, fructiferumque suggestum. Quibus inde conceperat viribus occurrit illi,
Κύριε. Χαῖρε.
Hic opinor susceptam ille confirmat,
atque conformat agnitione jam , et ab omnibus
injuriis Passionis expumicat, non eadem
negligentia in exterminium discretis, quae acciderat
in casibus matris.
Sedenim exercitata vitia, et usu viriosa confudit: atque ita massaliter solidata, defixit seorsum in materiae corporalem paraturam, commutans ex incorporali passione indita habilitatem atque naturam , qua pervenire mox posset in aemulas aequiparantias corpulentiarum, ut duplex substantiarum conditio
ordinaretur: de vitiis, pessima; de conversione, passionalis.
Haec erit materia
quae nos commisit cum Hermogene, caeterisque
qui Deum ex materia, non ex nihilo operatum cuncta,
praesumunt .
CAPUT XVII.
Ab hinc Achamoth expedita tandem de malis omnibus,
ecce jam proficit, et in opera majora frugescit.
Prae gaudio enim tanti ex infelicitate successus concalefacta, simulque contemplatione ipsa angelicorum luminum, ut ita dixerim, subfermentata, pudet, sed aliter exprimere non est, quodammodo subavit intra se ipsa in illos, et conceptu statim intumuit spiritali , ad imaginem ipsam, quam vis
laetantis et laetitia prurientis intentionis imbiberat, et sibi intimarat.
Peperit denique, et facta exinde trinitas
generum est, ex trinitate caussarum. Unum materiale,
quod ex passione: aliud animale, quod ex
conversione: tertium spiritale, quod ex imaginatione
.
CAPUT XVIII.
Hac auctoritate trium scilicet liberorum agendis
rebus exercitior facta, formare singula genera
constituit. Sed spiritale quidem non ita potuit attingere
, ut et ipsa spiritalis. Fere enim paria et consubstantiva,
in alterutrum valere societas naturae
negavit.
Eo animo, unum ad animale convertit;
prolatis Soteris disciplinis. Et primum (quod cum
magno horrore blasphemiae et pronuntiandum, et
legendum est et audiendum) Deum fingit hunc
nostrum et omnium, praeter haereticorum, patrem,
et Demiurgum, et regem universorum quae post
illum.
Ab illo enim omnia , si tamen ab illo, et non
ab ipsa potius Achamoth, a qua occulto nihil sentiens
ejus, et velut sigillario extrinsecus ductu, in
omnem operationem movebatur.
Denique ex hac personarum in operibus ambiguitate, nomen illi Metropatoris miscuerunt, distinctis appellationibus caeteris secundum status et situs operum: ut animalium quidem substantiarum quas ad dexteram commendant, patrem nuncupent: materialium vero quas ad laevam delegant, Demiurgum nominent:
Regem autem communiter in universitatem .
CAPUT XIX.
Sed nec nominum proprietas competit proprietati
operum, de quibus nomina omnia, cum deberet illa
haec omnia vocitari, a qua res agebantur, nisi quod
jam nec ab illa.
Cum enim dicant Achamoth in honorem Aeonum imagines commentatam, rursus hoc in Soterem auctorem detorquent, qui per illam sit operatus: ut ipsam quidem, imaginem patris invisibilis et incogniti daret; incognitam scilicet et invisibilem Demiurgo, eumdem autem Demiurgum Nun filium effingeret,
Archangeli vero Demiurgi opus, reliquos Aeonas exprimerent.
Cum imagines audio tantas trium, quaero, non vis nunc ut imagines rideam perversissimi pictoris illorum? Foeminam Achamoth, imaginem patris? et ignarum matris Demiurgum, multo magis patris ? Imaginem Nus ignorantis patrem? et angelos famulos simulacra dominorum? Hoc est mulum de asino pingere, et
Ptolomaeum describere de Valentino .
CAPUT XX.
Igitur Demiurgus extra Pleromatis limites constitutus,
in ignominiosa aeterni exilii vastitate novam
provinciam condidit, hunc mundum: repurgata confusione,
et distincta diversitate duplicis substantiae
illius, de strue animalium et materiarum.
Ex
incorporalibus corpora aedificat, gravia, levia, sublimantia
atque vergentia, coelestia atque terrena; tum
ipsam coelorum semptemplicem scenam solio desuper
suo finit; unde et sabbatum dictum , ab hebdomade
sedis suae; et Ogdoas mater Achamoth, ab argumento
Ogdoadis primogenitalis .
Coelos autem noeros
deputant, et interdum angelos eos faciunt, sicut et
ipsum Demiurgum: sicut et Paradisum, archangelum
quartum, quoniam et hunc supra coelum tertium
pangunt, ex cujus virtute sumpserit Adam, diversatus
illic inter nubeculas et arbusculas.
Satis
meminerat Ptolomaeus puerilium dicibulorum, in mari
poma nasci, et in arbore pisces: sic et in coelestibus
nuceta praesumpsit. Operatur Demiurgus ignorans,
et ideo fortasse non scit arbores in sola terra institui
oportere. Plane mater sciebat.
Quidni suggerebat? quae et effectum suum ministrabat. Sed tantum fastigium
filio extruens per ea opera quae illum et patrem,
et deum, et regem, ante Valentinianorum ingenia
testantur, cur sibi quoque ista noluit esse nota, postea
quaeram .
CAPUT XXI.
Interim tenendum, Sophiam cognominari et Terram
et Matrem, quasi Matrem terram, et quod magis
rideas, etiam Spiritum Sanctum. Ita omnem illi honorem
contulerunt foeminae, puto et barbam, ne
dixerim caetera.
Alioquin Demiurgus adeo rerum non
erat compos, de animalibus scilicet censu invaletudinis
spiritalia accedere, ut se solum, ratus, concionaretur:
Ego Deus, et absque me non est (Esa. XLV,
6): certe tamen non fuisse se retro sciebat. Ergo et
factum intelligebat, et factitatorem facti esse quemcumque.
Quomodo ergo solus sibi videbatur, etsi non
certus, saltem suspectus de aliquo factitatore ?
CAPUT XXII.
Tolerabilior infamia est apud illos in diabolum, vel quia origo sordidior capit; ex nequitia enim moeroris illius deputatur, ex qua angelorum et daemonum et omnium spiritalium malitiarum genituras notant Et tamen diabolum quoque opus demiurgi affirmant, et munditenentem appellant, et superiorum
magis gnarum defendunt, ut spiritalem natura, quam demiurgum, ut animalem.
Meretur ab illis praelationem,
cui omnes haereses procurantur .
CAPUT XXIII.
Singularium autem potestatum arces his finibus
collocant. In summis summitatibus praesidet tricenarius
Pleroma, Horo signante lineam extremam.
Inferius illum metatur medietatem Achamoth, filium calcans: subest enim demiurgus in hebdomade sua, magis diabolus, in isto nobiscum communi mundo coelementato et concorporificato, ut supra editum est, ex Sophiae utilissimis casibus, qua nec aerem haberet reciprocandi spiritus spatium, teneram
omnium corporum vestem, colorum omnium indicem , organum temporum, si non et istum Sophiae moestitia colasset; sicut animalia metus, sicut conversio ejus, ipsum demiurgum.
His omnibus elementis
atque corporibus ignis inflabellatus est: cujus
originalem Sophiae passionem, quia nondum ediderunt,
ego interim argumentabor motiunculis ejus excussum. Credas enim illam in tantis vexationibus
etiam fabricitasse .
CAPUT XXIV.
Cum talia de Deo vel de deis, qualia de homine figmenta! Molitus enim mundum demiurgus, ad hominem manus confert, et substantiam non ei capit, non ex ista, inquiunt, arida quam nos unicam novimus terram quasi non etsi arida postmodum, adhuc tamen tunc aquis ante segregatis, superstite limo
siccaverit, sed ex invisibili corpore materiae illius, scilicet philosophicae, de fluxili et fusili ejus: quod unde fuerit, haud queo aestimare, quia nusquam est.
Si enim fusile et fluxile liquoris est qualitas,
liquor autem omnis de Sophiae fletibus fluxit
sequitur ut limum ex pituitis et gramis Sophiae
constitisse credamus, quae lacrymarum proinde sunt
faeces, sicut aquarum quod desidet, limus est.
Figulat
ita hominem demiurgus, et de afflatu suo animat:
sic erit et choicus et animalis, ad imaginem et similitudinem
factus: quadruplex res: ut imago quidem
choicus deputetur, materialis scilicet; etsi non
ex materia demiurgus: similitudo autem animalis;
hoc enim et demiurgus. Habes duos.
Interim carnalem
superficiem postea aiunt choico supertextam, et
hanc esse pelliceam tunicam obnoxiam sensui
.
CAPUT XXV.
Inerat autem in Achamoth ex substantia Sophiae
matris, peculium quoddam seminis spiritalis: sicut
et ipsa Achamoth in filio demiurgo sequestraverat, ne
hoc quidem gnaro. Accipe industriam clandestinae
providentiae hujus.
Ad hoc enim et deposuerat et occultaverat, ut cum demiurgus animam mox de suo adflatu in Adam communicaret, pariter et semen illud spiritale quasi per canalem derivaretur in choicum: atque ita foeturatum in corpore materiali, velut in utero, et adultum illic, idoneum inveniretur suscipiendo
quandoque Sermoni perfecto.
Ita
que cum demiurgus traducem animae suae committit
in Adam, latuit homo spiritalis flatu
insertus, et pariter corpori inductus, quia non magis
semen noverat matris demiurgus, quam ipsam.
Hoc
semen Ecclesiam dicunt, Ecclesiae supernae speculum
, et hominis censum: proinde eum ab
Achamoth deputantes, quemadmodum animalem a
demiurgo: choicum, substantia αῤχῆς: carnem, materia
. Habes novum, id est quadruplum Geryonem
.
CAPUT XXVI.
Sic et exitum singulis dividunt. Materiali quidem,
id est carnali, quem et sinistrum vocant, indubitatum
interitum; animali vero, quem et dextrum
appellant, dubitatum eventum, utpote inter materialem
spiritalemque nutanti, et illac debito qua plurimum
adnuerit.
Caeterum spiritalem emitti in animalis
comparationem, et erudiri cum eo et exerceri in
conversationibus possit . Indiguisse enim animalem
etiam sensibilium disciplinarum; in hoc et paraturam
mundi prospectam; in hoc et Soterem animalem
in mundo repraesentatum, in salutem scilicet
animalis.
Alia adhuc compositione monstruosum, volunt illum proficias earum substantiarum induisse, quarum summam saluti esset redacturus; ut spiritalem quidem susceperit ab Achamoth, animalem vero, quem mox a demiurgo induit , Christum: caeterum corporalem, ex animali substantia, sed miro et inenarrabili
rationis ingenio constructum , administrationis caussa vim contulisse , quo congressui, et conspectui, et contactui , et defunctui ingratis subjaceret.
Materiale autem nihil in illo fuisse, utpote salutis
alienum, quasi aliis? fuerit necessarius, quam egentibus
salute. Et totum hoc, ut carnis nostrae habitum
alienando a Christo, a spe etiam salutis expellant .
CAPUT XXVII.
Nunc reddo de Christo: in quem tanta licentia
Jesum inserunt quidam, quanta spiritale semen animoli
cum inflatu infulciunt, fartilia nescio quae commenti,
et hominum et deorum suorum. Esse enim
Demiurgo suum Christum filium naturalem.
Denique
animalem prolatum ab ipso, promulgatum Prophetis;
in Praepositionum quaestionibus positum, id est per
virginem, non ex virgine editum quia delatus in virginem
transmeatorio potius quam generatorio more
processerit; per ipsam, non ex ipsa; non matrem
eam, sed viam passus.
Super hunc itaque Christum
devolasse tunc in baptismatis sacramento Soterem
per effigiem columbae. Fuisse autem et in
Christo etiam ex Achamoth spiritalis seminis condimentum,
ne marcesceret scilicet reliqua farsura.
Nam in figuram principalis Tetradis, quatuor eum
substantiis stipant, spiritali Achamothiana, animali
Demiurgina, corporali inenarrativa , et illa sotericiana,
id est columbina. Et Soter quidem permansit
in Christo, impassibilis, inlaesibilis , inapprehensibilis.
Denique cum ad apprehensiones venitur ,
discessit ab illo in cognitione Pilati. Proinde nec matris
semen admisit injurias, aeque insubditivum, et
ne ipsi quidem Demiurgo compertum.
Patitur
vero animalis et carneus Christus, in deliniationem
superioris Christi, qui ad Achamoth formandam
substantivali non agnitionali forma, Cruci,
id est Horo fuerat innixus. Ita omnia in imagines
urgent, plane et ipsi imaginarii Christiani .
CAPUT XXVIII.
Interea Demiurgus omnium adhuc nescius, etsi aliquid et ipse per Prophetas concionabitur, ne hujus quidem operis sui intelligens (dividunt enim et prophetiale patrocinium in Achamoth, in semen, in Demiurgum): ubi adveutum Soteris accepit, propere et ovanter accurrit , cum omnibus viribus suis,
Centurio de Evangelio.
Et de omnibus inluminatus,
ab illo etiam spem suam discit, quod successurus
sit in locum matris. Ita exinde securus,
dispensationem mundi hujus, vel maxime Ecclesiae
protegendae nomine, quanto tempore oportuerit,
insequitur .
CAPUT XXIX.
Colligam nunc ex disperso, ad concludendum, quae
de totius generis humani dispositione disserant.
Triformem
naturam primordio professi, et tamen inunitatem
in Adam inde jam dividunt per singulares generum
proprietates, nacti occasionem distinctionis hujusmodi
ex posteritate ipsius Adae, moralibus quoque
differentiis tripartitae.
Cain, Abel, et Seth, fontes
quodammodo generis humani, in totidem derivant argumenta,
naturae atque essentiae.
Choicum, saluti degeneratum, ad Cain redigunt: Animale, mediae spei deliberatum , ad Abel componunt: Spiritale, certae saluti praejudicatum, in Seth recondunt, Sic et animas ipsas duplici proprietate discernunt, bonas et malas: secundum choicum statum ex Cain, et animalem ex Abel , spiritalem ex
Seth.
De obvenientia superducunt jam non naturam, sed
indulgentiam, ut quos Achamoth in superioribus
in animas bonas depluat, id est animali censui
inscriptas. Choicum enim genus, id est malas
animas nunquam capere salutaria. Immutabilem
enim et irreformabilem naturam pronuntiaverunt.
Id ergo granum seminis spiritalis modicum et
parvulum jactu, sed eruditu hujus fides augetur
atque provehitur, ceu supra diximus: animaeque
hoc ipso ita caeteris praevertunt, ut Demiurgus
tunc ignorans magni eas fecerit.
Ex earum ergo
laterculo, et in reges, et in sacerdotes allegere consueverat:
quae nunc quoque si plenam atque perfectam
notitiam apprehenderint istarum naeniarum ,
naturificatae jam spiritalis conditionis germanitate,
certam obtinebunt salutem, imo omnimodo debitam
.
CAPUT XXX.
Ideoque nec operationes necessarias sibi existimant,
nec ulla disciplinae munia observant; martyrii
quoque eludentes necessitatem qua volunt interpretatione. Hanc enim regulam animali semini praestitutam,
ut salutem quam non de privilegio status possidemus,
de suffragio actus elaboremus.
Nobis enim
inscriptura hujus seminis , qui imperfectae essentiae
sumus, quia amoribus Phileti, et utique abortui
deputamur, quod mater illorum.
Sed nobis quidem
vae, si excesserimus in aliquo disciplinae jugum: si
obtorpuerimus in operibus sanctitatis atque justitiae:
si confitendum alibi, nescio ubi, et non sub potestatibus
istius saeculi, apud tribunalia praesidum
optaverimus.
Illi vero et de passivitate vitae,
et diligentia delictorum, generositatem suam vindicent,
blandiente suis Achamoth, quoniam et ipsa
delinquendo profecit.
Nam et honorandorum
conjugiorum supernorum gratia dicitur apud illos,
meditandum atque celebrandum semper sacramentum,
comiti, id est foeminae adhaerendo; alioquin degenerem,
nec legitimum veritatis, qui diversatus in mundo non
amaverit foeminam, nec se ei junxerit.
Et quid facient
spadones, quos videmus apud illos?
CAPUT XXXI.
Superest de consummatione, et dispensatione mercedis. Ubi totam messem Achamoth seminis
sui presserit, dein colligere in horreum coeperit, vel
cum ad molas delatum, et defarinatum, in conspersionis
alvearia absconderit, donec totum confermentetur
, tunc consummatio urgebit.
Igitur
in primis ipsa Achamoth, de regione medietatis, de
tabulato secundo in summum transfertur, restituta
Pleromati: et statim excipit compactitius
ille Soter, sponsus scilicet: ambo conjugium novum. Et hic erit in scripturis sponsus et sponsa,
et sponsale Pleroma.
Credas enim, ubi de loco in
locum transmigratur, leges quoque Julias intervenire,
sicut et coenam . Et Demiurgus tunc
de hebdomade sub coelesti in superiora mutabit,
in vacuum jam coenaculum matris, sciens jam
nec videns illam. Nam si ita erat, semper
ignorare maluisset .
CAPUT XXXII.
Humana vero gens in hoc exitus ibit;
choicae et materialis notae, in totum interitum :
quia omnis caro foenum, et anima mortalis
apud illos, nisi quae salutem fide invenerit. Justorum
animae, id est nostrae, ad Demiurgum in medietatis
receptacula, transmittentur.
Agimus gratias, contenti
crimus cum Deo nostro deputari, quo ascensus . Nihil animale in Pleromatis palatium admittitur, nisi
spiritale examen Valentini. Illic itaque primo despoliantur
homines ipsi, id est interiores.
Despoliari
autem est, deponere animas, quibus induti videbantur,
easque Demiurgo suo reddent, quas ab eo avertant
. Ipsi autem spiritus in totum fient intellectuales,
neque detentui, neque conspectui obnoxii:
atque ita invisibiliter in Pleroma recipientur.
Furtim,
si ita est, quid deinde? Angelis distribuentur satellitibus
Soteris. In filios putas? Non. Sed in apparitores? Ne istud quidem. Sed in imagines? Utinam vel
hoc. In quid ergo, si non pudet dicere? In sponsas. Tunc illi Sabinas raptas inter se de matrimoniis
plaudent .
Haec erit Spiritalium merces, hoc
praemium credendi. Fabulae tales utiles, ut Marcus,
aut Caius in hanc carnem barbatus, et haec
omnia ; severus maritus, pater, avus, proavus,
certe quod sufficit masculus, in Nymphone
Pleromatis ab angelo, tacendo jam dixi et forsitan
parias aliquem Onesimum Aeonem.
His nuptiis recte
deducendis, pro face et flammeo, tunc credo ille
ignis arcanus erumpet, et universam substantiam depopulatus;
ipse quoque decineratis omnibus in nihilum
finietur; et nulla jam fabula. Sed nae ego temerarius,
qui tantum sacramentum etiam inludendo
prodiderim.
Verendum mihi est, ne Achamoth, quae
se nec filio agnitam voluit, insaniat; ne Philetus
irascatur, ne Fortuna acerbetur.
Et tamen homo
sum Demiurgi, illuc habeo devertere, ubi post excessum
omnino non obnubitur : ubi superindui
potius quam despoliari: ubi etsi despolior
sexui meo, deputor angelis; non angelus, non
angela.
Nemo mihi quicquam faciet, quem et
tunc masculum invenient .
CAPUT XXXIII.
Producam denique velut epicitharisma post fabulam
tantam, etiam illa quae ne ordini obstreperent,
et lectoris intentionem interjectione dispargerent,
hunc malui in locum distulisse, aliter atque aliter
commendata ab emendatoribus Ptolomaei.
Extiterunt
enim de schola ipsius discipuli super magistrum,
qui duplex conjugium Bytho suo adfingerent,
Cogitationem et Voluntatem. Una enim satis non
erat Cogitatio, qua nihil producere potuisset, ex
duabus facillimo prolatu .
Primum conjugium,
Monogenem et Veritatem; ad imaginem quidem
Cogitationis, foeminam Veritatem; ad imaginem
Voluntatis, marem Monogenem. Voluntatis enim vis,
uti quae effectum praestat Cogitationi, maris
obtinet censum .
CAPUT XXXIV.
Pudiciores alii honorem divinitatis recordati, ut
etiam unius conjugii dedecus ab eo avellerent, maluerunt
nullum Bytho sexum deputare: et fortasse
Hoc Deum , non Hic Deus, neutro genere
pronuntiant.
Alii contra magis, et masculum et foeminam
dicunt, ne apud solos Lunenses Hermaproditum
existimet Annalium commentator Fenestella.
CAPUT XXXV.
Sunt qui nec principatum Bytho defendant, sed
postumatum; Ogdoadem ante omnia praemittentes, ex
Tetrade quidem et ipsam, sed et aliis nominibus
derivatam. Primo enim constituunt Proarche, secundo
Anennoeton, tertio Arrheton , quarto Aoraton.
Ex Proarche itaque processisse primo et quinto
loco Archen: ex Anennoeto, secundo et sexto loco
Acatalepton: ex Arrheto tertio et septimo loco
Anonomaston: ex invisibili, quarto et octavo loco
Agenneton.
Hoc quae ratio disponat, ut singula binis
locis, et quidem tam intercisis, nascantur, malo
ignorare quam discere. Quid enim recti habent, quae
tam perversae proferuntur ?
CAPUT XXXVI.
Quanto meliores qui totum hoc taedium de medio
amoliti, nullum Aeonem voluerunt alium ex alio per
gradus revera Gemonios structum, sed mappa
(quod aiunt) missa, semel octojugem istam ex Patre
et Ennoea ejus exclusam. Ex ipso denique ejus
motu nomina gerunt.
Cum, inquiunt, cogitavit proferre,
hoc Pater dictus est. Cum protulit, quia vera
protulit, hic Veritas appellata est. Cum semetipsum
voluit probari, hoc homo pronuntiatus est. Quos autem
praecogitavit cum protulit, tunc Ecclesia nuncupata
est.
Sonuit homo sermonem, et hic est primogenitus
filius: et sermoni accessit vita, et Ogdoas
prima conclusa est. Sed hoc taedium non pusillum
.
CAPUT XXXVII.
Accipe alia ingenia Currucae Enniani, insignioris
apud eos magistri, qui et pontificali
sua auctoritate in hunc modum censuit. Est, inquit,
ante omnia Proarche, inexcogitabile, et inenarrabile,
et innominabile , quod ego nomino Monoteta. Cum hac erat alia virtus, quam et ipsam appello Henoteta.
Monotes et Henotes, id est Solitas et Unitas,
cum unum essent, protulerunt non proferentes initium
omnium intellectuale, innascibile, invisibile,
quod sermo Monada vocavit. Huic adest consubstantiva
virtus, quam appellat Unio.
Hae igitur virtutes
Solitas, Singularitas, Unitas , Unio, caeteras
prolationes Aeonum propagarunt. O differentia! Mutetur
Unio et Unitas, Singularitas et suum Solitas ,
quamquam designaveris, unum est .
CAPUT XXXVIII.
Humanior jam Secundus, ut brevior, Ogdoadem
in duas Tetradas dividens, in dextram et sinistram,
in lumen et tenebras; tantum quod desultricem et
defectricem illam virtutem non vult ab aliquo deducere
triginta Aeonum, sed a fructibus de substantia
eorum venientibus .
CAPUT XXXIX.
De ipso jam Domino Jesu , quanta diversitas scinditur? Hi ex omnium Aeonum flosculis eum construunt, illi ex solis decem constitisse contendunt, quos Sermo et Vita protulerunt; inde et in ipsum Sermonis et Vitae concurrerunt oculi: isti ex duodecim potius, ex Hominis et Ecclesiae foetu: ideoque
Filium hominis aiunt pronuntiatum; alii a Christo et Spiritu Sancto constabiliendae universitati provisis, confictum: et jure , paternae appellationis haeredem.
Sunt qui filium hominis
aliunde conceperint dicendum: quamquam ipsum
Patrem pro magno nominis sacramento Homines
appellasse praesumpserint , ut quid amplius speres
de ejus Dei fide cui nunc adaequaris? Talia ingenia superfruticant
apud illos ex materni seminis redundantia.
Atque ita inolescentes doctrinae Valentinianorum,
in silvas jam exoleverunt Gnosticorum .