S. FULGENTII
PRO FIDE CATHOLICA,
ADVERSUS PINTAM EPISCOPUM ARIANUM,
LIBER UNUS.
1. Catholicae fidei fidissimum fundamentum
post Christum apostolos esse, certa fidei testatur integritas:
quam rationem, ipsa forsitan praedicatione cessante,
occulta nescio quae operatio Spiritus sancti in
mentibus fidelium seminata atque concreta insinuat.
Quis tamen bene credentium ignorat quia haereses
omnes de Catholica exierunt, tanquam sarmenta inutilia
de vite projecta? Ipsa autem manet in radice
sua, in vite sua, in caritate sua, et portae inferorum
non praevalebunt adversus eam (Matth XVI 18).
Ecclesia una, Ecclesia vera, Ecclesia catholica, contra omnes haereses pugnans, pugnare potest, expugnari non potest: de qua Salomon in Canticis canticorum, ex persona Christi suam sponsam, quam Ecclesiam credimus, laudantis, dicit: Ecce proxima mea tanquam lilium in medio spinarum (Cant II 2): quia
diversarum haeresum dogmatibus ejus integritas tanquam spinis quotidie pungitur, ut contra hostes suos vigilans exerceatur, donec eminens tanquam lilium in capite sponsi sui candore ipso decoretur.
2. Verum quia quidam, proprio spiritu actus, ejus
fidei cultores Homousianos vel Unisubstantianos vocandos
esse praesumpsit, ejus imperitiae respondendum.
Tantus enim ac talis est omnipotens Deus, ut
per malos pronuntiet bona; sicut per pontificem malum
(Joan XI 49), nostrae redemptionis praedicere
dignatus est sacramentum.
Is namque qui ipsum condidit
libellum saeva mente conceptum, congeriem
divinorum testimoniorum tam Novi quam Veteris
Testamenti contra homousion opponendam putavit. De talibus olim praenuntiavit Apostolus, dicens: Nescientes
de quibus loquantur, neque de quibus affirment
(I Tim I 7).
Si enim sciret quid homousion ex
Graeco in Latino exprimitur, laudare potius quam
exprobrare contenderet.
Patres enim nostri trecenti
decem 535 et octo, qui ad Arii venena excludenda
antidotum hujus vocabuli confecerunt, non extraneis
vocibus ab Evangelio usi sunt, sed verbum e verbo
ad ritum facilius, rectae fidei rationem nondum intelligentibus
insinuare curarunt.
Homos namque unus,
usia substantia Graeco sermone appellatur. Consule
Evangelii dictum, et invenies hoc esse ore divino
prolatum, Ego et Pater unum sumus (Joan X 30). Discute pluralem, et redi ad singularem substantiae
veritatem.
Nam quod dixit, Ego et Pater unum sumus,
Patris suamque personam, contra Sabellium,
quem praevidebat futurum haereticum, dicendo sumus,
sententiam promulgavit, ut discerneret suam
Patrisque personam. Unum quod dixit, aeque Arium
praevidebat, qui substantiam deitatis intersecare non
dubitat.
Quia et Sabellius male conjunxit, et Arius
sceleratius separavit. Oportebat namque Sabellium
Patris Filiique personam secernere, et Arium deitatis
substantiam in nullo penitus separare.
Magnum
sane crimen fidei putant applicari Catholicae, cum
ejus alumnos Homousianos vel Unisubstantianos appellant:
quasi homousion vel substantiam deitatis
vel alicujus hominis vocabulum contineat; sicut diversarum
haeresum auctores sui nominis sectam discipulis
praedicandam esse senserunt.
Sicut Simoniani a Simone, Menandriani a Menandro, Marcionistae a Marcione, Valentinianistae a Valente, Manichaei a Mane, Nepotiani a Nepote; et ut antiquas et pene jam deficientes haereses praetermittam, novellas interim nominabo: ut sunt Sabelliani a Sabellio, Ariani ab Ario, Eunomiani ab Eunomio,
Macedoniani a Macedonio, Apollinaristae ab Apollinare, Nestoriani a Nestorio, Donatistae a Donato, Maximianistae a Maximiano, Rogatistae a Rogato; et si qui sunt alii qui nomine tenus tantum, non opere dicuntur Christiani, qui derelicto Deo, auctorum suorum nomina venerantur.
Doceat is qui homousion in catholicos
accusandum putavit, alicujus esse hominis nomen
homousion.
Videretur namque mihi, nisi Evangelii clarissimum culmen omnibus gentibus luce clarius innotuisset, ut haeresim suam quomodo fovendam arbitrarentur Ariani, possent ipsa Domini verba de Evangelio eradicare ; id est, Ego et Pater unum sumus: quod (ut dictum est) verbum e verbo translatum, homousion
Patres statuerunt.
3. Quod autem apud imperitos astruunt, multis
debere credi, an paucis; eo quod Nicaenum concilium
in trecentis decem et octo Patribus celebratum est,
Ariminense vero in octingentis triginta jactitant
congregatum, ubi homousion callidi homines apud
imperitos interpolare conati sunt, compendio referam.
Ecce homousion in paucis obtinuit, ut caeteris
episcopis per totius orbis spatia constitutis sic innotuisset,
ut ejus se confessione gaudeant decorari.
Quod si posterior Ariminensis (Videtur deesse conventus)
in tanta multitudine, ut asserunt, congregatus
est, ejus sectae episcopi per orbem multiplicarentur,
populi crescerent, talis fides etiam ipsa imperia
occuparet.
Sed ubi 536 fraudis illius calliditas
per prudentes et probatissimos viros est agnita,
ita homousion confirmatum est, ut vix Ariminensis
reliquias ad probandos catholicos remansisse cernamus. Ipsam urbem Ariminum, ubi hoc fraudis negotium
gestum est, vel potius concinnatum, si complacet,
consulamus.
Utrum ipsius sectae habeat episcopum nescio: nam de Mediolano liberius astruam, ubi Auxentius sectae suae venena ut callidus artifex fudit: cujus posterior Ambrosius dogma ita destruxit, Spiritu sancto repletus, ut nomen ejus post mortem in ipsa urbe a memoria viventium raderetur; et velut quoddam
contagium ejus vocabulum habeatur.
Per
quem Ambrosium et Augusti tunc Gratiani fides firmata
est, et crementa in episcopis et populis magis
magisque creverunt. Non enim omnipotens Deus;
qui per omnes Scripturas Ecclesiae suae crementa
promisit, deserere suam pollicitationem, et dimittere
posset crescere falsitatem.
Hoc de omnibus haeresibus
dictum sit. 4.
Caeterum in consequentibus, adjuvante Deo, qui et cor instruit, et linguam regit, et de uno Deo, et de potentia, et invisibilitate, vel aequalitate Filii cum Patre, et Spiritus sancti deitate, quae Trinitas, ipsis nolentibus, unus tamen est Deus, talia testimonia ponentur, ut si contentionis
tenebras non amaverint, lucem necesse sit videant veritatis.
Et ne quempiam
moveat quod diximus, Ecclesiae crementa per omnes
Scripturas fuisse promissa, et si vindicant per hanc
oppressionem fuisse concessa, noverint esse scriptum
in Jeremia: Clamabit perdix, congregabit quos non
peperit, faciet divitias suas non cum judicio (Jer. XVII,
11).
Et hoc certissimum documentum est quia catholica
fides nunquam nisi tribulationibus et persecutionibus
crevit: ut impleatur quod dictum est,
Quia per multas tribulationes et angustias oportet nos
videre regnum Dei (Act XIV 21).
Illius autem fidei
crementa testantur exsilia innocentium, et proscriptiones
miserorum, et tormenta et oppressio captivorum. Sed video quosdam contradictores parturientes,
et Donatistarum nobis objicere persecutiones,
quorum furor legibus violentiam fecit, et legibus
ista perpessi sunt.
Nam si quos ex eis catholica mater
pio sinu suscepit, sine ulla baptismi injuria, sine
ulla oneris jactura, sine ulla Spiritus sancti contumelia:
ut qui voluntate conversi sunt, dolerent quia
diu eos latuit caritas.
Catholica testimonia de uno Deo. 5. Prima vox Dei, Audi, Israel, Dominus Deus
tuus, Deus unus est (Deut VI 4). In Deuteronomio,
Dominus solus deducebat eos, et non fuit cum illis
Deus alienus (Deut XXXII 12). Item ibi, Videte, videte
quia ego sum Deus, et non est alius praeter me (Ibid.,
39).
In Exodo item, Non erunt tibi dii alii absque
me (Exod XX 3). Item, Sacrificans diis aliis absque
me, eradicabitur (Ibid 5) Item, Dominum Deum
tuum adorabis, et illi soli servies (Deut VI 13).
Item,
Neque enim est alius Deus vel in coelo vel in terra,
qui potest facere opera 537 tua, aut comparari magnitudini
tuae (Deut III 24). In Osee propheta, Dominum
praeter me non noveris, et salvans non erit
praeter me (Ose XIII 4).
In Isaia, Ego Deus, et non
est praeter me salvans: annuntiavi, et salvavi, et non
erit in vobis alienus (Isa XLIII 11). Qui supra, Haec
dicit Dominus, qui fecit coelum; hic Deus qui extendit
terram, et fecit eam: non in vanum fecit eam, sed
ut inhabitaretur. Ego sum, ego sum, et non est alius
quis.
Ego sum Deus, et non est alius (Isa XLV 18). Per meipsum juro, nisi prodierit de ore meo justitia,
verba mea non revertentur: quoniam mihi flectetur
omne genu, et jurabit omnis lingua Deum (Ibid.,
22, 23 et 24).
Qui supra, A saeculo non audivimus,
neque oculi nostri viderunt Deum praeter te (Isa. LXIV,
4); et, Ante me non fuit Deus, et praeter me non erit
alius quis (Isa XLIII 10). Ego Deus primus, et ego in
ea quae superveniunt (Isa XLIV 6).
In corpore Psalmorum,
Quis Deus praeter Dominum nostrum (Psal XVII 32)? Item, Quis Deus magnus sicut Deus noster? Tu es Deus qui facis mirabilia solus (Psal LXXVI 15). Item, Sciant gentes quoniam nomen tibi Dominus: tu
solus altissimus super omnem terram (Psal LXXXII 16). Hoc magis Filio competit.
In Regnorum, Ezechias
adversus Sennacherib, Domine Deus Israel, tu es
Deus solus regum omnium terrae (IV Reg XIX 15).
Qui supra, Dominus Deus noster, salvos nos fac de
manu eorum: ut sciant omnia regna terrae quia tu es
Dominus solus (Ibid 19). Salomon in oratione expandit
manus suas in coelum, et ait: Domine Deus
Israel, non est similis tibi Deus nec in coelo sursum,
neque in terra deorsum (III Reg VIII 23).
Et quamvis
de uno Deo duo vel tria testimonia sufficerent,
audiant tamen ii qui nobis duos deos introducunt. Confitentur enim Deum Patrem, et Deum Filium:
hoc sane verum est; sed qui non honorificat Filium
sicut honorificat Patrem, hic impius est.
Si enim
debetur sacrificium vel honorificentia Patri, hoc debetur
et Filio. At cum majorem asseris Patrem, minorem
Filium, duos deos introducis: in utroque sacrilegus,
et non audiendo, Dominus Deus tuus, Deus
unus est (Deut VI 4), et non honorificando Filium
sicut honorificas Patrem.
Nullos gradus interposuit
Filius. Interroga Patris quae honorificentia . Tu
conaris ad utrorumque contumeliam, et Patris, quia
ejus Filius non auditur, de quo Pater dicit, Ipsum
audite (Matth XVII 5), et Filii, quem in suo praecepto
audes contemnere.
Sed jam alia testimonia de
aequalitate Patris et Filii proponantur.
Testimonia de aequalitate Patris et Filii. 6. In Apocalypsi, Et habebat in vestimento, vel in
femore suo scriptum, Rex regum, et Dominus dominantium
(Apoc XIX 16; I Tim VI 15). Si de Patre
hoc Apostolus dicit, hic manifeste de Filio dicitur.
Ubi supra, Beatus et sanctus qui habet partem in resurrectione
prima. In eis secunda mors non habet potestatem:
sed erunt sacerdotes Dei et Christi ejus, et
regnabunt cum eo (Apoc XX 6). Ubi supra, Ego sum
α et ω, initium et finis. Ego sitienti dabo fontem
aquae vitae gratis.
Qui vicerit, 538 possidebit haec, et
ero illi Deus, et ipse erit mihi filius (Apoc XXI 6). Ubi supra, Et templum non vidi in ea. Dominus enim
Deus omnipotens est templum ejus, et Agnus (Ibid.,
22). Nulla differentia.
Ubi supra, Et ostendit mihi
fluvium aquae vitae splendidum, procedentem de sede
Dei et Agni (Apoc XXII 1). Una sedes, non duae. Ubi supra, Sedes Dei et Agni in illa erunt, et servient
ei (Ibid 3). In Epistola Joannis, Omnis qui non manet
in doctrina Christi, Deum non habet.
Qui permanet
in doctrina, et Filium et Patrem habet (II Joan.,
9). Filius prius. In Epistola Judae, Dominatorem et
Deum nostrum Jesum Christum negantes (Jud 4). Et
Deus, et Dominus.
In Apocalypsi, Dicunt montibus et
petris, Abscondite nos a facie sedentis in throno, et ab
ira Agni: quoniam venit dies magnus irae ipsorum, et
quis poterit stare (Apoc VI 16)? Unum, vel aequale
judicium. Ubi supra, Salus Deo nostro et Agno (Apoc VII 10).
Ubi supra, Factum est regnum hujus mundi,
Domini Dei nostri, et Christi ejus, et regnabit in saecula
saeculorum (Apoc XI 15). Regnabit, non Regnabunt. Ubi supra, Et audivi vocem magnam in coelo
dicentem, Facta est salus, et virtus, et regnum Dei
nostri, et potestas Christi ejus (Apoc XII 10).
Nulla
divisio. Ubi supra, Et vidi, et ecce Agnus stabat super
montem Sion, et cum illo centum quadraginta quatuor
millia, habentes nomen ejus, et nomen Patris ejus
scriptum in frontibus suis (Apoc XIV 1).
Nunquid
praejudicat, quia Filius prior nominatus est, ubi una
potestas est? Ubi supra, Hi empti sunt ex hominibus,
primitiae Deo et Agno (Ibid 4). Ubi supra, Hi cum
Agno pugnabunt, et Agnus vincet eos: quia Dominus
dominorum est, et Rex regum (Apoc XVII 14). Quid
amplius habet Pater? Dicatur.
Ad Hebraeos, Abrahae
namque promittens Deus, quia neminem habuit per
quem juraret majorem, juravit per semetipsum dicens
(Hebr VI 13). Si de Patre accipitur, visibilis erit;
si de Filio, major illo non erit. Pater in Evangelio,
Ut omnes honorificent Filium, sicut honorificant Patrem
(Joan V 23).
Et quia habet qui eum misit, haec
missio non de loco in locum. Nam et sol mittit radios,
et non a se separatur. Item, Sicut Pater vivificat
mortuos, ita et Filius quos vult vivificat (Ibid.,
21). Ecce Filius, quos vult; ecce Spiritus, ubi vult.
Filius dicit Philippo: Qui me videt, videt et Patrem
(Joan XIV 9). Et iterum: Non credis quia ego in
Patre, et Pater in me est (Joan XIV 11)? Ecce aequalitas
Patris et Filii. Item, Pater, clarifica Filium tuum,
ut et Filius tuus clarificet te (Joan XVII 1). Par potestas.
Sed sufficiunt ista de aequalitate Filii cum
Patre.
Testimonia de Filii deitate. 7. In Job: Qui extendit coelum solus, et ambulat
super mare tanquam super terram (Job IX 8). In Jeremia:
Hic Deus noster, et non deputabitur alius
absque eo; qui invenit omnem viam prudentiae, et dedit
eam Jacob puero suo, et Israel dilecto suo.
Post
haec in terris visus est, et cum hominibus conversatus
est (Baruch III 36 37 38). Nunquid quia hic
persona Filii expressa est, dicendo, Quia non deputabitur
alius absque eo, Patrem a deitate separamus? In Isaia: Fatigata est Aegyptus, et negotiatio Aethiopiae.
Multi ad te venient, et tui erunt servi; et ambulabunt
post te, alligati compedibus; et adorabunt te,
et te deprecabuntur: quoniam in te est Deus, et tu
es Deus solus, et nesciebamus: Deus Israel, 539
Salvator noster (Isa XLV 14 15).
In hoc clarissimo
testimonio, non solum deitas Filii, sed et summa
cum Patre ostenditur aequalitas. Nam quod ait, In
te est Deus, et tu es Deus, hoc in Evangelio dictum
est, Ego in Patre, et Pater in me est (Joan XIV 11).
Ad Romanos: Quorum patres, et ex quibus Christus,
qui est super omnia Deus benedictus in saecula (Rom IX 5). Propria deitas Filii. Ad Corinthios secunda:
Qui est imago invisibilis Dei (II Cor IV 4). Si imago,
veritas. Ubi supra: Deus erat in Christo, mundum
reconcilians sibi (II Cor V 19).
Si Deus totus, non
ex parte. Ad Ephesios: Evangelizare incomprehensibiles
divitias Christi (Ephes III 8). Nunquid Christi
solius, et non Patris? Ad Colossenses: Quia in ipso
complacuit habitare omnem plenitudinem divinitatis
corporaliter (Coloss II 9).
Hic adverte quia et omnem
plenitudinem et divinitatem: ubi nihil est quod addatur. Ubi supra: Ut ostenderet Deus divitias sacramenti
sui inter gentes: quod est Christus (Coloss. I,
27). Ecce, divitiae Dei Christus est.
Ubi supra: Ut in
agnitione sacramenti Dei, quod est Christus: in quo
sunt omnes thesauri sapientiae et scientiae absconditi
(Coloss II 3). Integra plenitudo.
Ad Philippenses:
Qui cum in forma Dei esset constitutus (Philip II 6). Audis formam, et negas aequalem? Ubi supra: Ipse
autem Deus Pater, et Dominus noster Jesus Christus
dirigat viam nostram ad vos (I Thess III 11). Ecce
ambo dirigunt: par potestas.
Ad Timotheum prima:
Ut serves mandatum irreprehensibile, usque ad adventum
Domini nostri Jesu Christi, quem suis temporibus
ostendet beatus, et solus potens (I Tim VI 14), etc.
Nunquid quia dixit, Solus potens, excluditur Pater a
potentia? Ad Titum: Illuxit autem omnibus hominibus
gratia Dei, et Salvatoris nostri Jesu Christi (Tit II 11). Ubi supra (v 13): Exspectantes beatam spem
et adventum gloriae magni Dei et Salvatoris nostri
Jesu Christi.
Si magnus Deus Filius, nihil habet minus. Ubi supra: Cum autem benignitas et humanitas
illuxit Salvatoris nostri Jesu Christi (Tit III 4). Hic nec humanitatem tacuit, nec divinitatem. Joannes
ad Parthos: Ut credamus in vero Filio ejus Jesu
Christo. Hic est verus Deus, et vita aeterna (I Joan. V,
20).
In hoc testimonio qui negat Filio perfectionem
Dei, Antichristus est. Petri secunda: Sic enim abundanter
ministrabitur vobis introitus in aeternum regnum
Domini nostri et Salvatoris Jesu Christi (II Pet I 11).
Et quamvis haec pauca testimonia de deitate Filii, quasi de magno mari ipsarum Scripturarum stilla elevata sit: cum omnis Scriptura tam ejus deitati quam etiam ejus pro assumpta carne humanitati perhibeat testimonium, sicut ipse in Evangelio secundum Joannem ait: Scrutamini Scripturas, quia vos
putatis in ipsis vitam aeternam habere: et illae sunt quae testimonium perhibent de me (Joan V 39).
Non ait, De nobis, ne duos introduceret
deos. In Luca dixit ad eos Jesus: Haec sunt verba
quae locutus sum vobis, cum adhuc essem vobiscum:
quoniam necesse est impleri omnia quae scripta sunt in
lege Moysi, et prophetis, et Psalmis, de me (Luc XXIV 44).
Nunquid excludit Patrem a testimonio
Scripturarum, quia et hic ait, De me?
De omnipotentia
Filii in Salomone: Omnipotens sermo tuus, Domine;
de coelis a regalibus sedibus venit (Sap. XVIII,
15). In Zacharia: O, fugite de terra aquilonis, dicit
Dominus: eo quod ex quatuor ventis coeli colligam
vos. Dicit Dominus: In Sion 540 salvamini qui habitatis
in filia Babylonis.
Propter quod haec dicit Dominus
omnipotens: Post gloriam misit me ad gentes
quae vos exspoliaverunt. Propter quod qui tangit vos,
tanquam qui tangit pupillam oculi ejus.
Propter quod
inducam manum meam super eos, et erunt praeda praedantibus
eos; et scietis quia Dominus omnipotens misit
me (Zach II 2 et seq).
Sursum omnipotens dicit, deorsum omnipotens mittit: nunquid duo omnipotentes? Amos propheta: Dominus qui tangit terram et movet eam, et lugebunt omnes commorantes in ea; et ascendet sicut fluvius Aegypti, qui aedificat super coelum ascensionem suam, et remissionem suam super terram confirmat: qui
vocat aquas maris, et effundit eas super faciem terrae: Dominus omnipotens est nomen ejus (Amos IX 5).
Nonne haec omnia Filio intelliguntur convenire? qui descendens terram tetigit, passione commovit, et de terris ascendit in coelum, et super terram descendit e coelo, sicut ipse promisit in Apocalypsi (Cap III 14): Haec dicit qui est testis fidelis, initium creaturae Dei: Qui est, et qui erat, et qui
venturus est, Dominus omnipotens (Apoc I 8).
Movet, quia dixit, Initium creaturae Dei; moveat,
quia dictum est, Dominus omnipotens: ut hoc,
de deitate; illud, quod natus est, de Maria Virgine.
Testimonia de Trinitate. 8. In Evangelio: Ite, baptizate gentes in nomine
Patris, et Filii, et Spiritus sancti (Matth XXVIII 19). In nomine, non In nominibus. Item: Simile est regnum
coelorum mulieri quae abscondit fermentum in
farinae satis tribus, donec fermentaretur totum (Matth XIII 33).
Hic mulier ponitur Ecclesia, quae aequis
ponderibus fidem Patris, et Filii, et Spiritus sancti in
corda credentium abscondit. In Apocalypsi: Sanctus,
sanctus, sanctus Dominus Deus Sabaoth (Apoc. IV,
8). Tertio audio sanctus, et unum Dominum Deum.
Ubi supra: Et dixit mihi angelus: Haec verba vera
Dei sunt. Et cecidi ante pedes ejus ut adorarem eum;
et dixit mihi: Vide ne feceris; conservus tuus sum, et
fratrum tuorum habentium testimonium Jesu, et spiritus
prophetiae (Apoc XIX 9 10).
Quid tam luce clarius
ad ostendendam Trinitatem, nisi verba vera Patris,
testimonium Filii, donum prophetiae Spiritus
sancti? In Psalmis: Apud te est fons vitae, et in lumine
tuo videbimus lumen (Psal XXXV 10).
Apud
Deum Patrem fons vitae Christus; et quia lumen est
in ipso, illuminator videtur Spiritus sanctus: quia
qui Spiritum Christi non habet, hic non est ejus
(Rom VIII 9). In psalmo LXVI, 8: Benedicat nos
Deus, Deus noster, benedicat nos Deus, et metuant
eum omnes fines terrae.
Ter audio Deum, et unum
praedicat metuendum. In Epistola Joannis: Tres sunt
in coelo qui testimonium reddunt, Pater, Verbum, et
Spiritus: et tres unum sunt (I Joan V 7).
Quid dicam
de patriarcha Abraham? qui cum trium speciem
virorum videret, unum in eis Deum cognovit, cum
dicit: Dominator Domine (Gen XVIII 3).
Corporali
ministerio tribus exhibet humanitatis officium; ab
uno tamen prolis suscepit beneficium, dum dicitur
ei: Ad hoc tempus veniam, et erit Sarae filius (vers 10). Non dixit veniemus, sed veniam: ne plebem
deorum introducere videretur.
Nam ut noveris Trinitatem
simul habitare, 541 simul immunditiam
declinare, audi quid in Evangelio Dominus dicat:
Qui me diligit diligetur a Patre meo, et ego diligam
eum (Joan XIV 21); et, Veniemus, ego et Pater
meus, et mansionem apud illum faciemus (v 23).
Ecce, Pater et Filius unam habitant mansionem. Quid Spiritus sanctus? Audi Apostolum dicentem:
Templum Dei estis, et Spiritus Dei habitat in vobis
(I Cor III 16). Ostensus est Pater, et Filius, et Spiritus
sanctus simul habitare; ostendatur ipsa Trinitas
simul immunditiam declinare.
Apud Salomonem
habes: Perversae autem cogitationes separant a Deo:
hoc de Patre. Quoniam in malivolam animam non introibit
Sapientia: hoc de Filio. Spiritus enim sanctus
disciplinae effugiet fictum, et auferet se a cogitationibus
quae sunt sine intellectu (Sap I 3 4 5): hoc
de Spiritu sancto.
Sed ut compendio intellectus,
Scripturae sensum de natura Trinitatis uniter dicentem
colligas, in Exodo item habes: Ego sum Deus
Abraham, et Deus Isaac, et Deus Jacob (Exod III 6). In psalmo: Vivit Dominus, et benedictus Deus meus,
et exaltetur Deus salutis meae (Psal XVII 47).
Paulus:
Idem Spiritus, idem Dominus, idem Deus (I Cor. XII,
4, 5, 6). Nunquid offendit catholicum sensum quia
Spiritus prius nominatus est? Item si Dominum
quaeras ipsam Trinitatem dictam, audi: Afferte Domino
gloriam et honorem, afferte Domino gloriam nomini
ejus (Psal XXVIII 2).
Quia Rex ipsa Trinitas:
Auferte portas, principes, vestras, et elevamini, portae
aeternales, et introibit Rex gloriae. Quis est iste Rex
gloriae? Dominus virtutum ipse est Rex gloriae (Psal XXIII 9). Testimonium datum, Deum tertio repetitum,
Dominum tertio appellatum Regem.
Nec dii,
nec domini, nec reges distincti sunt, quia in trina
nomina et personas discernuntur: nam una deitas,
unum dominium, unum regale imperium. Qui huic
veritati studio male vincendi contradicit, non dico
damnabitur, sed jam damnatus est.
Testimonia de Spiritu sancto, quia Deus est. 9. In principio libri Genesis: Et Spiritus Dei ferebatur
super aquas (Genes I 2): qui in figura baptismi
aquas sanctificaret, non qui lassando pausaret. In Job: Spiritus divinus est qui fecit me, et Spiritus
Omnipotentis qui docet me (Job XXXIII 4).
In divinitate
perfectio. In Evangelio: Spiritus est Deus, et
qui adorant eum, in spiritu et veritate oportet adorare
(Joan IV 24). Item: Non enim ad mensuram dat
Deus Spiritum (Joan III 31). Ecce Spiritus immensus
est.
Ad Nicodemum: Spiritus enim ubi vult spirat,
et vocem ejus audis, et nescis unde veniat vel quo vadat
(Ibid 8). Quando audis, Ubi vult, propria potestas
est. In seipso Christus: Spiritus Domini super
me (Luc IV 18). Nisi pius revocet has voces intellectus,
major erit Spiritus Filio.
Item: Jesus repletus
Spiritu sancto, reversus est ab Jordane (Ibid 1). Similis
intellectus. Item: Si ergo videritis Filium hominis
ascendentem ubi erat prius. Spiritus est qui vivificat:
nam caro non prodest quidquam (Joan. VI,
63). Nihil minus habet deitatis qui vivificat.
Item:
Cum venerit Paracletus, Spiritus veritatis, quem Pater
mittet in nomine meo, ipse introducet vos in omnem
veritatem, et docebit vos (Joan XVI 13). Deus
est qui introducet in omnem veritatem.
In Actibus
apostolorum, Petrus Cornelio: 542 Jesum a Nazareth,
quem unxit Deus Spiritu sancto (Act X 38). Homo unctus est, non Deus. Item Ananiae: Quare
tentavit Satanas cor tuum, mentiri te Spiritui sancto
(Act V 3)? Et infert: Non es mentitus hominibus,
sed Deo (vers 4).
Item: Haec dicit Spiritus
sanctus: Segregate mihi Saulum et Barnabam, in ministerio
quo vocari eos (Act XIII 2). Hic nec Patris
nec Filii inducit personam, quos tamen sanus intellectus
non separat a jussione.
Item Apostolus gentibus
per Epistolam: Placuit, inquit, Spiritui sancto,
et nobis, non imponere vobis amplius quam ut abstineatis
ab idolis, a fornicatione, et sanguine (Act. XV,
28).
Nunquid haec jussio sine Patre et Filio facta est? Item ibi: Dixit autem Spiritus Petro: Exsurgens vade
cum illis, quia ego eos misi ad te (Act X 19).
Nunquid nisi creator imperat creaturae? Item ibi:
A Mileto autem Paulus mittens Ephesum, convocavit
presbyteros et majores natu (Act XX 17); et post
multam exhortationem intulit: Attendite gregem
Christi, in quo vos Spiritus sanctus constituit episcopos
(Ibid 28).
Nunquid ab hac constitutione sacerdotis
separatur Pater aut Filius? Paulus ad Romanos:
Spiritus autem vita aeterna, et pax (Rom. VIII,
6). Hoc Pater, hoc Filius, hoc Spiritus sanctus; sed
una vita, non tres. Ubi supra: Spiritus vita est propter
justitiam (Ibid 10). Hoc Pater, hoc Filius.
Ubi
supra: Si autem Spiritus ejus, qui suscitavit Christum
a mortuis, habitat in vobis (v 11). Qualis hic est
Deus qui carnem Creatoris a mortuis suscitavit? Ubi supra: Non enim accepimus spiritum servitutis
(v 15). Nullus liber nisi Deus, quod est Spiritus
sanctus.
Ubi supra: Deus autem spei repleat vos
omni gaudio et pace in credendo: in abundantia spei
et virtute Spiritus sancti (Rom XV 13). Sicut Christus
virtus Dei ita Spiritus sanctus. Ubi supra: Ut
fiat oblatio gentium sanctificata in Spiritu sancto
(Ibid 16). Spiritus sicut vivificat, ita et sanctificat.
Ubi supra: Non enim audeo aliquid loqui eorum quae
per me non efficit Christus in obedientiam gentium,
verbo et factis; per potentiam signorum et prodigiorum,
in virtute Spiritus sancti (Ibid 18 19). Virtus Filius,
virtus Spiritus, virtus Pater; sed una, non tres.
Ad
Corinthios prima: Spiritus autem omnia scrutatur. Nemo novit quae sunt Dei, nisi Spiritus ejus (I Cor II 10 11). Ubi supra: Templum Dei estis, et Spiritus
Dei habitat in vobis (I Cor III 16). Deus est qui
habitat in templo suo.
Ubi supra: Abluti et sanctificati
estis in nomine Domini nostri Jesu Christi, et Spiritu
Dei nostri (I Cor VI 11). Ecce simul mundant,
simul sanctificant Filius et Spiritus sanctus.
Ubi supra:
Omnia operatur unus atque idem Spiritus, dividens
unicuique prout vult (I Cor XII 11). Qui libere
quod vult facit, nulli est subditus. Ad Corinthios secunda:
Epistola scripta, non atramento, sed Spiritu
Dei vivi (II Cor III 3).
Spiritus hominis non est minor
homine; quanto magis Spiritus Dei! Ubi supra:
Littera occidit, Spiritus autem vivificat (Ibid 6). Qui vivificat Deus est: quia Dominus mortificat et
vivificat (I Reg II 6). Ad Galatas: Ut benedictionem
Spiritus accipiamus per fidem (Gal III 14). Deus
est qui benedicit.
Ubi supra: Spiritu vivimus, Spiritu
et ambulemus (Gal V 25). Qui rursum benedicit,
ipse vivificat ut Deus. Ubi supra: Qui seminaverit
in Spiritu, de Spiritu metet vitam aeternam (Gal. VI,
8). In his tribus testimoniis ad Galatas, Spiritus et
benedicit, et vivificat, et dat vitam aeternam.
Ad
Ephesios: In quo credentes signati estis in Spiritu
543 sancto (Ephes I 13). Signamur in nomine
Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Ubi supra: In quo
vos aedificamini in habitaculum Dei in Spiritu (Ephes II 22).
Item: Revelatum est sanctis ejus apostolis in
Spiritu, esse gentes cohaeredes (Ephes III 5). Omnia
operatur unus atque idem Spiritus: haeredes facit. Ubi supra: Ut det vobis secundum divitias claritatis
suae, virtutem corroborari per Spiritum suum (Ibid.,
16). Non corroborat nisi Deus.
Ubi supra: Solliciti
servare unitatem Spiritus in vinculo pacis (Ephes. IV,
3). Pax Christus. Nunquid duae paces? Ubi supra:
Et gladium Spiritus, qui est sermo Dei (Ephes VI 17). Sermo Dei Christus; Spiritus sanctus sermo Dei.
Nunquid duo sermones? Ad Philippenses: Sive absens
audiam de vobis, quia statis in uno Spiritu
(Philip I 27), hoc est in Deo. Ad Thessalonicenses:
Assumpsit vos Deus ab initio ad salutem in sanctificatione
Spiritus (II Thess II 12).
Ad Timotheum
prima: Magnum est pietatis sacramentum, quod manifestatum
est in carne, justificatum est in Spiritu
(I Tim III 16).
Ecce etiam Christi incarnationem
Spiritus sanctus sanctificat. Ad Timotheum secunda:
Bonum fidei commissum custodi, per Spiritum sanctum
qui habitat in nobis (II Tim I 11) Si Deus non esset
Spiritus, non auderet Apostolus per ipsum discipulum
adjurare. Insuper, qui habitat in nobis.
Ad Titum:
Salvos nos fecit per lavacrum regenerationis,
per Spiritum sanctum (Tit III 5). Petri ad gentes:
Nuntiata vobis sunt per eos qui evangelizaverunt vobis,
Spiritu sancto misso de coelis: in quo concupiscunt
angeli prospicere (I Petr I 12). Deus est quem cupiunt
angeli prospicere.
Ubi supra: Christus pro
peccatis nostris mortuus est, justus pro injustis: ut nos
offerret Deo, mortificatos quidem carne, vivificatos
autem Spiritu (I Petr III 18). Ubi supra: Ut judicentur
quidem secundum hominem in carne, vivant
autem secundum Deum in Spiritu (I Petr IV 6).
Ubi supra: Si exprobramini in Christo, quoniam gloriae
Domini Spiritus in vobis requiescit (Ibid 14). Gloria Patris Christus est, gloria Spiritus sanctus. Nunquid duae gloriae? Petri secunda: Haec primum
intelligentes, quod omnis prophetia Scripturae propria
interpretatione non fit.
Non enim voluntate humana
allata est aliquando prophetia, sed Spiritu sancto acti
locuti sunt homines Dei (II Petr I 0 21). Nullus
inspirat prophetiae donum nisi Deus. Joannis ad
Parthos: In hoc scimus quia manet in nobis, de Spiritu
sancto quem dedit nobis (I Joan III 24).
Ubi supra:
Quoniam in eo manemus, et ipse in nobis; quia
de Spiritu suo dedit nobis (I Joan IV 13). Dedit,
quod audis, operatio est virtutis, non separatio deitatis. In Apocalypsi: Et post dies tres et dimidium,
Spiritus vitae a Deo intravit in eos; et steterunt super
pedes suos (Apoc XI 11).
Quod a Deo procedit,
Deus est. Ubi supra: Scribe, Beati mortui qui in Domino
moriuntur. Amodo jam dicit Spiritus ut requiescant
a laboribus suis (Apoc XIV 13). Non dixit Pater,
non dixit Filius, sed Spiritus, qui per hanc jussionem
ostenditur Deus.
Ad Hebraeos: Si enim sanguis taurorum et hircorum, et cinis vitulae aspersus, inquinatos sanctificat ad emundationem carnis, quanto magis sanguis Christi, qui per Spiritum sanctum seipsum obtulit immaculatum Deo (Hebr IX 13 14)! Hoc testimonium docet cujus potestatis sit Spiritus sanctus, per quem
caro Christi exhibetur immaculata.
Ubi supra: Irritam quis faciens legem Moysi, sine ulla miseratione, duobus 544 vel tribus testibus moritur: quanto magis putatis deteriora mereri supplicia qui Filium Dei conculcaverit, et sanguinem Testamenti pollutum duxerit, et Spiritui gratiae contumeliam fecerit (Hebr X 28 29)! Ecce qualis
ultio pro injuria Filii et Spiritus sancti.
Ubi supra: Judicem omnium
Deum, et Spiritus justorum perfectorum, et Testamenti
Novi mediatorem Jesum Christum (Hebr XII 23). Hoc testimonium convenit Trinitati, quia et Pater,
et Filius, et Spiritus sanctus hic nominatus est.
Quia
omnipotens est Spiritus sanctus, in Salomone: Spiritus
sanctus, multiplex, subtilis, disertus, securus,
incontaminatus, omnem habens virtutem (Sap VII 22).
Et negas omnipotentem? Quia judex est Spiritus
sanctus, dicit Dominus: Si abiero, mittam eum ad
vos; et cum venerit, ipse arguet mundum de peccato,
de justitia et de judicio (Joan XVI 7 8).
Vides judicem, qui etiam ipsum, si dicendum est, vindicat Salvatorem: et audet ei quisquam subtrahere deitatem? Et quid dicam amplius de deitate Spiritus sancti? quem pertimescit David dicens: Quo ibo, Domine, a Spiritu tuo, aut a facie tua quo fugiam (Psal CXXXVIII 7)? Et ut concludam, tantus ac
talis est Spiritus sanctus, in quo si quis blasphemaverit, inveniet eum non sibi relaxantem, neque in isto saeculo, neque in futuro.
Fides catholica. 10.
Ineffabilem illam Divinitatis substantiam vel naturam humanis verbis exprimere impossibile est: inconvertibilem, immutabilem, impassibilem, simplicem, incompositam, indivisibilem, inaccessam lucem, inexplicabilem virtutem, sine fine magnitudinem, gloriam inconspicabilem, bonitatem concupiscibilem,
inexquisitum decorem, qui mentis quidem purae contingat et moveat affectum, indicari autem atque explicari non possit.
Ubi est Pater, et Filius, et Spiritus sanctus, sola
natura quae creata non est, dominationis potestas, bonitas
naturalis. Pater initium omnium, causa cunctorum,
radix viventium: a quo procedit fons vitae, virtus
et imago indemutata invisibilis Dei, qui est Filius a
Patre genitus.
Verbum, sive ratio vivens; qui erat
semper, et erat apud Deum, et Deus erat, non factus
ex Patre ante saecula, non assumptus postmodum
vel adoptatus in filium, non possessione vel factura,
sed creator et factor omnium: qui est omnia quae
Pater est; cui Pater omnia quae habet gignendo dedit.
Et ubi ergo qui dedit, gignendo dedit; et qui
accepit, nascendo accepit; non inopi subventum est,
sed ipsa copia nata est. Non enim ille qui accepit,
illi qui dedit potest esse inaequalis, quia et hoc nascendo
accepit ut esset aequalis.
Nihil enim Patre minus
habet ille qui dixit: Omnia quae habet Pater mea
sunt (Joan XVI 15).
Et quia semetipsum exinanivit,
formam servi accipiens, non formam Dei perdens,
in eadem forma servi factus est obediens usque ad
mortem, mortem autem crucis; in qua paulo minus
minoratus est ab angelis, ut in forma Dei maneret
aequalis; quia non est forma illa mutabilis.
Qui in coelo spiritibus mundis intellectualibus in forma Dei et Deo aequalis, ut Deus 545 praebet exemplum; ut se idem exemplum redeunti etiam lapso praeberet homini, qui propter immunditiam peccatorum poenamque mortalitatis Deum videre non poterat: semetipsum exinanivit non amittendo divinitatem
suam, sed assumendo humanitatem nostram: et formam servi accipiens, venit ad nos in hunc mundum, qui in hoc mundo erat, quia mundus per ipsum factus est (Joan I 10), ut exemplum sursum videntibus Deum, exemplum deorsum mirantibus hominem: exemplum sanis ad permanendum, exemplum infirmis ad
convalescendum; exemplum morituris ad non timendum, exemplum mortuis ad resurgendum fieret: ipse in omnibus primatum tenens: ut quia homo ad beatitudinem sequi non debebat nisi Deum, et sentire non poterat Deum; sequendo Deum hominem factum, simul sequeretur et quem sentire poterat, et quem sequi
debebat.
Amemus ergo eum,
et inhaereamus illi, caritate diffusa in cordibus nostris
per Spiritum sanctum qui datus est nobis.
Hic
Spiritus et vita est, et vivificans lux, et illuminans;
bonus, et bonitas; Spiritus rectus, Spiritus principalis,
qui est Dominus omnium; mittens apostolos,
separans sibi ministros, templa sibi ipse constituens,
inspirans ubi vult, dividens donationes Spiritus prout
vult.
Spiritus adoptionis, Spiritus veritatis, Spiritus
sapientiae et intellectus, scientiae, consilii, virtutis,
et timoris Dei: per quem Pater agnoscitur, et Filius
glorificatur.
Neque enim dignum est, aut Filium aliquando
defuisse Patri, aut Spiritum Filio: esset
enim in maximis defraudata divinitas, et velut inglorium
atque indignum duceretur, si velut ex poenitentia
et praepostero consilio Deus ad perfectionis plenitudinem
pervenisset.
Qui potest capere capiat
(Matth XIX 12): qui nondum potest, oret ut capiat,
credat ut capiat: quia scriptum est: Nisi credideritis,
non intelligetis (Isa VII 9 secundum LXX).