PRIMASII
COMMENTARIORUM SUPER APOCALYPSIM B. JOANNIS
LIBER QUINTUS.
CAP. XVIII.
Et post haec vidi alium angelum descendentem
de coelo, habentem potestatem magnam, et terra
illuminata est a claritate ejus. Destructione mundanae
sapientiae, quam Jericho quoque destructa significat.
Sed de terreni ruina regni dicturus, magnam dicit hunc habere angelum potestatem, ut puto contra fortem venisse insinuans fortiorem, et ad bellandum venire similem: obumbransque sapientiae mundanae vestigium, veram nunc sapientiae lucem venisse testatur, quae sapientibus mundi terrenisque regibus
suae virtutis in robore fidentibus, se et virtute et scientia monstraret invictam.
Et terra illuminata est,
inquit, a claritate ejus. Et exclamavit voce magna, et
forti, dicens: Cecidit Babylon illa magna, et facta est
habitatio et refugium daemoniorum, et omnis spiritus
immundi, et omnis bestiae immundae, et omnis avis
immundae et odibilis.
Adventum Domini nostri Jesu
Christi, quem magni consilii angelum in Isaia legimus
(Isa IX), significari puto. Qui in primo adventu,
dicens (Matth III): Agite poenitentiam, appropinquabit
enim regnum coelorum, ipsius saecularis
potentiae molimina destruebat.
Illuminata est autem
terra a claritate ejus, quia ipse est lux vera quae illuminat
omnem hominem venientem in hunc mundum
(Joan I). Quod autem sequitur, potest permovere
legentem, dicit enim: Et facta est habitatio et
refugium daemoniorum, etc.
Si enim cecidit, quomodo daemonibus et spiritibus immundis ac volucribus inhabitatio et refugium dicitur exstitisse? nisi quia multa transgressionum immanitate cadendo dignam se daemonum habitationi praebuerit, in parte utique sui salubri conversatione destructa: et quae in hujus saeculi mare contra
fidem Christi validis persecutionum fluctibus insurgebat, terminis nunc arctioribus gemit frenata, et in modum utris fremit inclusa.
Hinc in psalmo canimus (Psal XXXII): Congregans
sicut in utre aquas maris, ponens in thesauris
abyssos.
Nam quae dudum a Christianis timebatur,
ipsa nunc metuit Christianos, cum eorum privilegio
religiosorum quoque lata principum decreta
militare conspiciunt.
Residua tamen pars ejus facta
est habitatio et refugium daemoniorum, quo circumquaque
et in melius aedificanda destruitur, et in superbis
dejecta confringitur, jureque destructa ruisse
narratur.
Nam et per volucres spirituales nequitias
significari, ille quoque libri Geneseos locus affirmat,
ubi inter divisiones carnium irruentes aves Abraham
dicitur abegisse (Gen XV).
Quia de vino irae fornicationis
ejus liberunt omnes gentes, et reges terrae
cum ea fornicati sunt, et mercatores terrae de potestate
deliciarum ejus locupletati sunt.
Tria hic vitiorum nominat genera, totidemque praevaricationum personas inducit: avaritiam, quae juxta Apostolum idolorum servitus dicitur (Ephes V); lasciviam, in nomine fornicationis (Col III): et in deliciis gastrimargiam, quam Dominus cavendam praemonens, dicit (Luc XXI): Non graventur corda
vestra in crapula et ebrietate.
Et reges terrae, inquit, cum
ea fornicati sunt.
Avaritia enim in eo quod dicit, mercatores locupletati sunt, licet quidam hic divitias peccatis non facultatibus (Sic) existimare maluerint, gentes permixtam vulgi ignobilis multitudinem designavit, reges vero, qui inter eos temporaliter videntur excellere, mercatores, qui terrenis lucris inhiantes,
pro abundantia temporali suas infelici mercatu animas commutant, contraria doctis Domini peragentes, qui dicit (Matth XVI): Quam dabit homo commutationem pro anima sua? Et audivi aliam vocem de coelo dicentem.
Vocis coelestis auditus ille est, quos praescivit
et praedestinavit conformes fieri imaginis Filii
sui (Rom VIII); et, Novit Dominus qui sunt ejus
(II Tim II); et his similia. Sequitur denique: Exi
de ea, populus meus, ne particeps sis delictorum.
Hucusque
ad primum mihi pertinere videtur adventum,
quando usque ad finem saeculi sic permixtos sibi boni
tolerant malos, ut pro eis nec bonos existiment deserendos,
nec ipsos noxia imitatione sectandos.
Sic
enim et illud propheticum adimpletur (Isa LII):
Exite de medio eorum, et immundum ne tetigeritis,
cum non utique discessu corporis, sed discessu nequissimae
voluntatis rectus non commisceatur pravis.
Sequitur: Et ne perstringaris plagis ejus, quoniam delicta ejus usque ad coelum pervenerunt, et meminit Dominus Deus iniquitatum ejus, et ideo reddit ei duplicia, et in quo populo miscuit, duplum remixtum est ei: et inquantum se clarificavit, et deliciarum habuit, intantum datur ei cruciatus et
luctus, quoniam dicit in corde suo, quia regina sum, et vidua non possum esse, nec luctum visura sum.
Propterea una
hora venient plagae ejus, mors, et luctus, et fames, et
igne cremabitur, quia fortis est Dominus qui eam judicabit.
Haec omnia secundo quidem adventui futura
creduntur convenire, quando examine supremi judicii
societas impiorum exclusa, retributione justa
plectetur, ut qui temporaliter peccaverunt, in perpetuum
puniantur.
Hoc est enim quod ait: Reddite ei
duplicia, et duplum remixtum est, ut qui transitoriis
deliciis fruebatur, aeternis crucietur tormentis. Et
nis usuris liberare suos Christus psalmo praecinitur
(Psal LXXI): Ex usuris et iniquitatibus, inquit, redimet
animas eorum.
Illi vero igne insuper perpetuo
comburi dicuntur, fame affligi: tunc utique quando
illi qui nunc esuriunt sitiuntque justitiam (Matth V),
saturitatem percipient incorruptam. Mori vero, eo
quod eos deserat Deus. Sicut enim anima discedente
moritur corpus, sic anima, Deo deserente, mori credenda
est.
Luctus porro illis est, quem Christus in
Evangelio dicit (Luc.
VI): Vae vobis qui ridetis nunc, quoniam lugebitis et flebitis; ab his plagis suos volens Deus indemnes ostendere, dicit: Et ne perstringaris plagis ejus, ac si diceret: Quorum voluntatem conversi habere noluistis in peccatis similem, parem non recipietis ultionem. Neque enim viribus nostris easdem
possumus plagas evadere, cum nobis hoc solo Dei beneficio concedatur. Sed rectum ordinem tenens Spiritus sanctus, voluit declarare illos, qui in pietate in corde (Sic) non captivantur, assensu nullatenus impiorum perstringi tormentis. Justorum enim animae in manu Dei sunt, et non tanget illos
tormentum malitiae (Sap III). Sic autem haec quae tunc futura sunt circumscribit, ut opera expresserit inferenda, quae supplicia non tamen saeculi hujus putanda sunt, finalia mox finitura curricula, sicut ex subsequentibus approbatur. Nam et Dominus contritionem mundi praedicens, subjecit (Luc XXI):
Sed non statim finis. Et flebunt et plangent se reges terrae qui cum ea fornicati sunt, et in deliciis conversati, cum viderint fumum incendii ejus, et de longinquo stantes propter metum poenae ejus, dicentes: Vae vae, civitas illa Babylon, civitas illa fortis, quia una hora advenit judicium tuum.
Et mercatores terrarum flebunt, plangentes eam, quoniam merces eorum nullus mercabitur. Quomodo sit certum, eamdem Babyloniam diversis significari vocabulis, et sive ex regibus terrae, sive ex gentibus, sive ex mercatoribus existere, si ipsa succensa illi dicuntur a longe consequenter stare, eamque
non communem dolendo cruciatum, sed libera consideratione miserabiliter deplorare, nisi quia, ut praemisi, aut non hic omnimodum jam finem mundi debemus accipere, sed diminutionem rerum humanarum et contritionem gentium diversarum? Saecularium quippe divitiarum pompam dicit auferri, per quam pravis
voluntatibus adimplendis circumfluens carnalium deliciarum opportuna, quodammodo importunitatem suffragabatur occasio.
Qua sublata per defectum et desolationem
divinis modo judiciis irrogata, certi superstites aliorum
perhibentur interitum plangere. Ideo dicuntur
a longe stare et metu poenae similis formidare. Fortassis
enim ad hoc pertinet, quod fumum incendii
videre dicuntur tanquam specimen ignis aeterni.
Fumus enim futuris dat flammis indicium.
Enarrat proinde si qua humanis usibus necessaria, si qua saecularibus novit utilitatibus a cupidis atque carnalibus magnopere concupisci, sed et illa quae notissimis quinque sensibus carnis delectabiliter novit hauriri, eaque pronuntiat defutura, hoc modo: Merces auri et argenti et lapidum
pretiosorum et margaritarum et serici.
Hucusque utilitate locorum (Sic), et purpura
coccineae, et vestis et omnis ligni cedrini et omne vas
eburneum de pretioso ligno, et aere, et ferro, et marmore. Hucusque etiam ad sensum pertinentia memorat
oculorum. Idem quod ad olfactum pertineat,
sequitur: Et cinnamomi, et incensum, et unguentum.
De unguento etiam tactum interserit: et thus, inquit. Proinde quae ad gustum rediguntur et usum
adjecit, dicens: et vinum, et oleum, et triticum. Jumenta
porro et pecora, et equorum, et rhedarum vehicula
atque mancipia, et diversi generis animalia
utilitatis causa ponit.
Pomorum quoque tuorum,
inquit, concupiscentia animae abiit abs te. Hoc quoque
ad aspectum redegit et gustum.
Et omnia illa pinguia et clara perierunt abs te, nec jam ea ultra invenies, mercatores tui quoque, qui divites facti sunt ab ea longe stabunt propter timorem poenae ejus, flentes et plangentes, et dicentes, Vae, vae illa civitas magna, velata purpura et byssino et coccino, et culta auro et lapide
pretioso et margarita, et una hora exterminatae sunt tantae divitiae.
Horam hic pro tempore
poni, multorum testimoniorum probatur judiciis, et
omnis gubernator, et omnis per mare navigans, et
nautae et qui morantur in mari, longe stabunt: videntes
fumum incendii ejus, dicentes: Quae similis civitati
huic magnae?
Et super capita sua mittentes pulverem, id est, principum suorum faciem exprobrantes, a quibus seducti periebant, clamabunt flentes, et lugentes, et dicentes voce magna: Vae, vae civitas illa magna, in qua divites facti sunt omnes, qui habent naves in mari de claritate ejus, quia una hora
exterminata est.
Verum quia multos ex hac contritione novimus saepe compungi, si ad eorum personam ea loca quibus permonemur, redigi debent, non inconvenienter accipitur, id est, longe stabunt et clamabunt, videntes fumum incendii ejus, ut longe sit non cum perditis cadere, sed subita potius conversione stabilitatem
accidere, propterea suo Domino stat aut cadit, quod non corporaliter stare, sed animi debet intelligi stabili in fide conversio; ut et quod se plangere dicuntur aliis pereuntibus, ipsi intelligantur poenitentiam gerere fructuosam.
Hinc enim Apostolus dicit (Ephes II): Cum mortui essetis delictis et peccatis vestris, in quibus aliquando ambulastis secundum saeculum mundi hujus, secundum principem potestatis aeris hujus, spiritus qui nunc operatur in filiis diffidentiae, in quibus et nos omnes aliquando conversati sumus in
desideriis carnis, facientes voluntates carnis nostrae et cogitationum, et eramus natura filii irae, sicut et caeteri, vel his similia.
Secundum haec, inquam, Apostoli dicta, potest
hic locus conversorum personis aptari. Non enim
quis inveniri potest bonus, qui non prius fuerit malus.
Hinc psalmus (CXVIII): Praevaricatores reputavi
omnes peccatores terrae; fortasse enim inde hic sequitur:
Exsultate super eam, coeli et sancti, et apostoli
et prophetae. Tanquam isti conversi super judicio Dei
delectati gaudeant, quoniam judicavit Deus, inquit,
de ea judicium vestrum.
Et sustulit angelus fortis lapidem
ad magnitudinem molae magnae, et misit in mare,
dicens: Hoc impetu demolietur Babylon illa magna,
et amplius non invenietur. Novimus Dominum in
Evangelio dixisse (Matth.
XVIII): Vae mundo ab scandalis, et subjecisse: Vae homini per quem scandalum venit; utilius est illi si lapis molaris imponatur circa collum ejus, et projiciatur in mare, quam ut scandalizet unum de pusillis istis, significans auctores scandali tali poena plectendos. Ubi non de solo scandalo litis
puto accipiendum, sed de omni specie peccatoris frequentat, secundum illam regulam quam sancta Scriptura, sive Domino dicente (Matth I): Si scandalizaverit te oculus, pes, manus, sive Paulo apostolo (I Cor XI): Quis scandalizatur, et ego non uror? Cui sensui psalmus (CII) concinit, dicens: Per diem
sol non uret te, neque luna per noctem, ubi cum etiam malae credulitatis de Christo et Ecclesia, id est de sole et luna intellectus admittitur, vel de peccatis adversitatis et prosperitatis, quod ad lunam referendum est, vel ad solem, omnes tanquam in genere transgressionum species nomine scandali
videntur includi. Quod hic quoque auctoris scandali, id est totius peccati ad modum molae mergendus insinuat. Lapis vero molaris hic pro peccatorum pondere, quae ex rebus temporalibus contrahuntur poni mihi videtur. Molam enim in saecularium rerum circuitu poni Dominus docet, cum dicit: Duae
molentes in mola. Et vox citharaedorum, et musicorum, et symphoniacorum, et tubicinum, jam non audietur in te. De illis quinque sensibus sonum distulerat, quem nunc satianter expressit, quem etiam inter alia de modo auferri praedixit, ac si diceret: Quidquid visu pulchrum, auditu canorum, tactu
blandum, odoratu suave, gustu delectabile, de saeculo transiturum est. Et ne his contentos esse sivisset, adjecit etiam de his quae ad usum humanae vitae pertinent, dicens: Neque ullus artifex ullius artis invenietur in te amplius, et vox molae non audietur in te, jam neque lumen lucernae lucebit
tibi, et vox sponsi et sponsae non audietur in te amplius. Et dicit quo merito: quia negotiantes tui fuerunt magistratus terrae, quia maleficiis in tuis exerraverunt omnes gentes.
Ac si diceret: Quia in vita tua male usa es temporalibus
bonis, et ipsis juste ultra fraudaberis, et poenis
aeternis damnanda restringeris. Et in te sanguis
prophetarum et sanctorum inventus est, et omnium occisorum
super terram.
Hic apertius declaratur, totum
in una civitate Babyloniae corpus diaboli de suis excessibus
increpari. Neque enim in qua civitate prophetas,
in eadem novimus occisos martyres, quantum
attinet ad loci significationem, cum tamen una
sit civitas impiorum societate. Sequitur.
CAP. XIX.
Post haec audivi vocem turbarum ingentium
clamantium voce magna in coelo, dicentium:
Alleluia.
Salus et claritas Deo nostro, quoniam vera
et justa sunt judicia ejus, quia sic judicavit de meretrice
magna, quae corrupit terram per fornicationem
suam, et vindicavit sanguinem servorum suorum de
manibus ejus. Et iterum dixerunt: Alleluia.
Simile
quiddam in Evangelio Dominus testabatur, dicens de
hujus corporis persona justorum generaliter sanguinem
exigendum: A sanguine, inquit (Matth XIII)
Abel justi usque ad sanguinem Zachariae filii Barachiae,
populorum scilicet et sacerdotum insinuatam complectens
breviter summam.
Ideo et ibi et locum memorat,
quem occidistis, inquiens, inter templum et altare,
templum ad populum, altare ad sacerdotes redigens. Quod autem iterum dixerunt, Alleluia, Ecclesia Deum
super judiciis ejus indesinenti affectu collaudat. Alleluia
enim dicitur, laudate Dominum.
Sequitur de
illa meretrice: Et fumus de illa ascendit in saecula saeculorum. Ecclesia scilicet perseverante in illius laude
laetitiae, perditionis fumus permanet impiorum. Sicut
enim fumus ignis initia, sic igne perseverante fumum
dicit inesse.
Horum specimen bonorum atque malorum,
in paupere et divite Dominum arbitror figurasse
(Luc XVI). Et prostraverunt se viginti quatuor
seniores et quatuor animalia, et adoraverunt Deum sedentem
in throno. Ecclesiam memorat. Sequitur, dicentes:
Amen: id est, verum, fideliter.
Et vox exivit
de coelo, dicens: Laudate Deum vestrum, omnes servi
ejus, et qui timetis Deum, pusilli et magni. Cum
hoc imperat faciendum et memorat factum, illius rei
dedit indicium, quod suorum laudem placitam susceperit
electorum, approbans scilicet praemissam, indicensque
perpetuam.
Magni autem sunt in Ecclesia,
de quibus Apostolus: Sapientiam, inquit (I Cor II),
loquimur inter perfectos. Et Dominus (Matth V):
Qui docuerit, inquit, sic homines, magnus vocabitur
in regno coelorum. Pusilli, de quibus dicit (I Cor.
III): Tanquam parvulis in Christo, lac vobis potum dedi, non escam. Et audivi vocem tubarum magnarum et quasi vocem tonitruum fortium, et quasi sonum aquarum multarum dicentium: Alleluia. In tubis illa praedicatio designatur, quam Isaias dicit (Isai XVIII): Clama, ne cesses, quasi tuba exalta vocem
tuam, in qua praedicatione insinuatur etiam divini formido judicii; hanc puto nomine significari tonitrui, quoniam hominibus congruunt. Idcirco aquis multis populos certum est solite figurare, qui Deum laudant, dicentes: Alleluia; Ecclesia itaque cum et praedicat et metuit et laudat, cum tremore,
sicut legitur, exsultat: Servite Domino in timore, et exsultate ei cum tremore. Quoniam regnavit Dominus omnipotens. Recte hic omnipotentiam ejus meminit. Fecit enim ex nihilo quae non erant, quaesivit qui peccato perierant, invenit puniendos: et ex eis quos voluit, fecit misericorditer justos; ex
his denique tanquam ex membris sibi Ecclesiam construens, tali redemptam munere donavit, ut eam sibi sponsam faceret, cum nec serva esse meruerat. Sequitur denique: Gaudeamus et exsultemus, et demus ei claritatem, quoniam venerunt nuptiae Agni, et uxor ejus praeparavit se. Et datum est ei ut
vestiretur byssinum candidum mundum. Byssinum enim mundum, justitiae sanctorum sunt. Haec omnia electorum Ecclesiae convenire nullus ambigit spiritalis. Illi sane ejus se dicuntur spiritali conjugio praeparare, qui operibus justitiae maluerint semper insistere. Et ait mihi: Scribe: Beati qui ad
coenam nuptiarum Agni vocati sunt. De hac Dominus dicit (Matth VIII): Et recumbent cum Abraham et Jacob in regno coelorum; itemque: Transiens ministrabit illis, illos videlicet significans, qui secundum propositum vocati sunt sancti, et in plenitudinem transeunt electorum. Multi enim sunt vocati,
pauci vero electi (Matth XX). Et iterum dixit mihi: Haec verba vera et justa Dei sunt. Tunc Ecclesiae divinitus dicitur, quando Verbum Dei eademque veritas revelatur.
Et prostravi me ad pedes
ejus ut adorarem eum. Et ait mihi: Vide ne feceris,
quoniam conservus tuus sum, et fratrum tuorum habentium
testimonium Jesu Christi. Deum adora.
Licet in principio hujus libri dixerim per assumptam angeli creaturam Dominum Christum Joanni omnia revelasse, quod etiam hic maxime claret intellectui, cum se non sinit adorari ut Deum, sed potius monet reputari conservum, unumque Deum perdocet adorandum, potest tamen permovere legentem, quod etiam
ille dicit: Ego sum primus et novissimus (Sup I): Sed hoc ex persona Christi angelum dixisse noverimus.
In fine denique dicit: (Inf XXII): Ego Jesus
misi angelum meum testificari vobis haec in Ecclesiis. Sequitur: Sanctificatio enim testificationis est spiritus
prophetarum. Omnis quippe summa prophetiae
et sanctificatio spiritus in testimonio Jesu Christi
consistit, cui omnis lex et prophetia deservit.
Propter
quod et in monte se manifestans (Matth XVII; Marc IX; Luc IX) inter Moysen et Eliam, vultus vestisque
claritate resplenduit, seque testimonium a lege et
prophetis habere veraciter declaravit.
Si quid enim
praenuntiaverunt, Christo et Ecclesiae famulari ipse
testatur, dicens de Moyse (Joan V): De me ille scripsit. Nam et resurgens, Necesse, inquit (Luc XIV),
est impleri omnia quae scripta sunt in lege Moysi, et
Prophetis, et Psalmis, de me.
Neque ibi videntur
fortasse Christi nec sonare nec significari mysteria;
ad hoc interseruntur ex quibus omnis Scripturae illius
series dicendi instrumento consurgens aptius construatur,
sicut in organo.
Nam quidquid locorum tetigerint
sonat, sed ut sonabilis locus necessariae modulationis
cantum exerat, et religata deservit omnis
illorum instructura vasorum. Deinde latius praemissa,
brevi recapitulatione retexit.
Vidi coelum apertum;
et ecce equus albus, et qui sedebat super eum vocabatur
Fidelis et Verus.
Hic est quem superius dixerat debitam victoriae percepisse coronam, aequum et justum qui judicat, et praeliabitur ut rex omnium saeculorum praeliatur, qui in suis semper membris compatitur, dimicat cum vincit, in seipso coronat, sed virtutem certantibus praebens, qui pollicetur vincentibus praemium
(Sap II).
Oculi autem ejus erant ut flamma
ignis, et super caput ejus diademata multa. In quo faciemus
virtutem (Psal LIX), in ipso multitudo sanctorum,
coronatum dicitur habere decorem. Et habens
nomen magnum scriptum quod nemo novit nisi ipse.
Verbi Dei perfecta cognitio illis manifestatur qui
corpus Christi et membra esse meruerint, ut pote
corpori caput notitiam sui specialiter tribuit, ipse
autem novit quod Ecclesia in ipso scire meruerit.
Qui enim adhaeret Domino, ait Apostolus (I Cor VI),
unus spiritus est; erunt enim duo in carne una. Hoc
nomen nec Judaei, nec alienigenae, nec haeretici cognoverunt. Si enim cognovissent, nunquam Dominum
gloriae crucifixissent (I Cor II).
Itemque: Mundus te,
inquit (Joan XVII), non cognovit; suisque rursum
discipulis dicit (Joan XIV): Vos autem videbitis me,
quia ego vivo, et vos vivetis. In illo die vos cognoscetis
quia ego in Patre meo, et vos in me, et ego in
vobis.
Unde etiam a discipulis respondetur (Ibid ): Domine, quid factum est, quia nobis manifestaturus es te ipsum, et non mundo? Quod autem attinet ad haereticos, idem rursus dicit eis (Matth XIII; Marc IV): Vobis datum est nosse mysterium regni Dei, illis autem qui foris sunt, in parabolis omnia fiunt,
ut videntes videant et non intelligant.
Habens nomen
magnum scriptum, quod nemo novit nisi ipse.
Cavendum sane est, ne carnali prudentia subripiente, nomen Filii, de quo nunc agitur, aut Patri aut Spiritui sancto putetur incognitum, sed potius hujus loci opportunitatem nacti, usitata Scripturae locutione, hoc ex mero noverimus expressum, quod sicut solus Filius nosse dicitur, omnis prorsus
Trinitas scire doceatur: sicut et si quid Pater solus scire narratur, cum sua proculdubio sapientia quae Christus est, vel cum suo Spiritu, qui Patris et Filii Spiritus creditur, nosse probetur.
Nam cum diem judicii solus Pater nosse perhibetur, scire profecto et Filius et Spiritus sanctus non negatur: sic etiam cum Spiritus sanctus solus aliquid scire dicitur, et per similem locutionis modum Patris nomen vel Filii reticetur, scire tamen modis omnibus declaratur, ubi Apostolus dicit (I Cor
II): Nemo scit hominum quae sunt hominis, nisi spiritus hominis, qui in ipso est, ita et quae in Deo sunt nemo cognovit, nisi Spiritus Dei, a qua scientia aut Patrem, aut Filium separare dementis est.
Neque enim qui alibi dicit (Ephes IV), Nolite contristare Spiritum sanctum Dei, in quo signati estis, in diem redemptionis vestrae, quia Patrem et Filium siluit, id est, eorum personam ab opere nostrae redemptionis exclusit, cum per individuam unius naturae potentiam inseparabilia doceantur opera
Trinitatis.
Nam
quod Dominus in Evangelio dicit (Marc XIII), diem
illum judicii neque Filium, sed Patrem solum scire,
illa regula locutionis hoc dicitur: quia sciendo aliquid
scientes facit, et nescientes efficit nesciendo.
Quocirca per insinuatam intelligentiae regulam, nomen
Filii quod illi soli dicitur cognitum, et Patri et
Spiritui sancto cognoscimus manifestum. Nam de
Filio dici evidens consequentia protestatur, cum dicitur:
Et erat coopertus vestem aspersam sanguine,
et dicitur nomen ejus Verbum Dei.
Si nulli nomen
ejus nosse conceditur, cur aperte Verbum Dei nunc
praedicatur? Sed sicut legimus (Joan.
III), Nemo ascendit coelum, nisi qui de coelo descendit, Filius hominis, qui est in coelo, ut sic intelligamus quod, si quis membrorum ascenderit, in ipso capite et per ipsum caput meretur ascendere: qui hoc suis membris et sperari dedit promittendo, et possideri faciet implendo. Ita et hic solus
Christus nosse dicitur, quod ejus sponsae in ipso scire conceditur: per quem et in quo Ecclesia perdocetur. Sparsam porro dicens sanguine vestem Christi, passionis ejus indicia describuntur, sive in ipso capite, sive in corpore quod est Ecclesia. Hinc Apostolus ad Hebraeos docet (Heb III), ab initio
sine sanguine remissionem peccatorum non celebrari in illis legalibus pecorum victimis. De Ecclesia quoque dicit (Colos I), Ut adimpleam ea quae desunt passionum Christi in carne mea, memor vocis auditae (Act III): Saule, Saule, quid me persequeris? Quidquid enim Ecclesia patitur, Christus pati
veraciter dicitur. De quo idem Apostolus dicit (Hebr IX): Semel passus est ad multorum exhaurienda peccata. Hujus vestis sic Isaias quoque habitum memorat (Isa LXIX): Quis est iste qui venit de Edom. tinctis vestibus de Bozra? Iste formosus in stola sua gradiens in multitudine fortitudinis suae. Ego
qui loquor justitiam, et propugnator sum ad salvandum. Quare ergo rubrum est indumentum tuum, et vestimenta tua sicut calcantium in torculari? Torcular calcavi solus, et de gentibus non est vir mecum, etc. Et exercitus qui sunt in coelo, sequebantur eum in equis albis. In coelo, in Ecclesia, tanquam
revelata facie gloriam Domini speculantes (II Cor III). Omnes mundi corde super nivem gratia dealbati (Psal L), Christum sequi dicuntur. Induit byssinum album mundum, quod superius justitias definivit esse sanctorum, quibus cum sua unicuique distribuunt, corpus que et animum Deo subjiciunt, in equis
albis, id est cor pore et mente candidi semper incedunt, praecedentes sequentes Christi vestigia, cui in Cantico canticorum dicitur (Cant I): Post te in odorem unguentorum tuorum curremus.
Et de ore ejus exibat
gladius utraque parte acutus, ut ex eo percuteret nationes,
et ipse reget eas in virga ferrea. Utrinque acutus,
sive acie gemini testamenti significat, sive quod
de Sapientia legimus (Prov XXXI): Legem et misericordiam
in lingua portat, tanquam judicium et misericordiam.
Virga autem ferrea, justitiae inde mutabilis
rectitudo, et ipse calcavit torcular vini irae Dei magni
omnipotentis.
Sicut accedente tritura exuta paleis
frumenta in horreis recluduntur, sic in torculari, pondere
depressionis adhibito, aut vinum a vinaceis, aut
oleum ab amurca de more perspicaciter eliquatur. Quod de vinea propheta describens, dicit (Isa V):
Et torcular fodi in ea.
Hoc fit in Ecclesia cum aut
adversitate persecutionis extorta, aut occasione alicujus
calamitatis adempta, alii tanquam amurca corruunt
irremediabili lapsu praecipites, alii probabili
cultu enitent clariores. Habet etiam in veste et in
femore suo nomen scriptum, Rex regum, et Dominus
dominorum.
In veste, in Ecclesia quam Christus indutus
est, quam, secundum Apostolum (Ephes V),
mundavit lavacro aquae in verbo, ut exhiberet sibi
ipse Ecclesiam gloriosam, non habentem maculam
neque rugam. Ut vestis enim mundatur, ne maculam
incurrat; extenditur, ne rugam contrahat.
Sed et
femore illius posteritas seminis designatur, in quo
benedicentur omnes gentes, juxta Apostolum docentem
(Gal III): Non dixit: et seminibus, quasi in
multis, sed quasi in uno, et semini tuo, qui est Christus.
Cui tanquam mortuo fratri, secundum vetustae consuetudinis legem (Deut XXV), semen spiritaliter idem Apostolus suscitans, dicit (I Cor I): Ne quis dicat quod in nomine meo baptizati estis, cum ab Jerusalem usque ad Illyricum se dicat omnia Evangelio replevisse (Rom XV), quibus gentibus veraciter
diceret (I Cor IV), In Christo Jesu per Evangelium ego vos genui.
In hoc ergo femore tanquam in filiis
propagatis Christi notitia non atramento, sed Spiritu
Dei vivi, non in tabulis lapideis, sed in tabulis
cordis carnalibus scribitur (II Cor III).
Qui cum
Regem regum et Dominum fatentur omnium dominorum
(I Tim I), quibus haec inscriptio femoris
reputatur credentibus in eum, et benedicentur cum
fideli Abraham. Et vidi unum angelum stantem in
sole. Angelum Ecclesiam praedicantem dicit. Recte
sane adjecit unum.
Una est enim columba mea (Cant VI), propter servandae unitatis mysterium, in sole,
ubi jam clareat, nec propter metum ulterius lateat. Et clamavit voce magna. In magna voce, libertas
intelligenda est magnae fiduciae, dicens omnibus
avibus coeli.
Aves pro locorum qualitatibus aliquando
intelliguntur malae, aliquando bonae. Hic sane sicut
dudum (Sup VIII) aquilae volantis species inducitur,
ita nunc invitantur spirituales ad coenam.
De qua
Petro, qui praesentis figuram gestabat Ecclesiae, dicebatur
(Act X): Macta et manduca, cum occiduntur
quod fuerunt ut fierent quod ipse, id est fidelis, et
in corpus transeuntes Ecclesiae membris Christi
complantati conregnant. Si quid enim manducamus,
in corpus nostrum trajicimus.
Venite, inquit, ad coenam
magnam Dei, ut edatis carnes regum, et carnes
tribunorum, et carnes fortium, et carnes equorum, et
sedentium super eos, et carnes omnium liberorum et
servorum, et pusillorum et magnorum.
Equorum et sedentium in eis intelligi potest praepositorum, quod erroris et eorum quos seducebant ante fallaciis, eo quod de eorum quoque numero conversos suscipit Ecclesia, liberos caelibatum tenentes, servos, conjugatos, pusillos, promiscuum et ignobile vulgus, magnos, aut philosophos, aut vel
genere vel facultate sublimes.
Et vidi bestiam, id est diabolum, et reges
terrae, et exercitus eorum collectos ad faciendum bellum
cum sedente super equum album et cum exercitu
ejus, id est cum Christo et Ecclesia. Praemissa similium
expositione locorum, hic quoque potest locus
agnosci.
Et apprehensa est bestia, et cum illa pseudopropheta,
diabolus et Antichristus, vel praepositi
totumque corpus ejus, qui fecerat signa sub oculis
ejus, quibus signis seducti erant adorare imaginem
bestiae, et qui acceperant charagma illius.
Vivi missi
sunt hi duo in stagnum ignis ardentis igne et sulphure. Duo, caput et corpus diaboli ejusque societas, praeoccupata
narratione; quod adhuc futurum erat extremo
tempore. Et caeteri occisi sunt gladio sedentis super
equum album, qui exierat de ore ejus.
Unum corpus
divisit in partes, volens ostendere etiam pridem
mortuos esse illos, quos viventes Christi invenerit
secundus adventus, sicut legimus (II Thess II):
Quem Dominus Jesus interficiet spiritu oris sui, et
destruet illustratione adventus sui. Et omnes aves
satiatae sunt ex carnibus eorum.
Non usque adeo debemus carnaliter sapere, ut sanctos tanquam altiora petentes carnibus impiorum saturari credamus, sed revelata sanctis divina aequalitate judicii, qua plenitudinem redimens electorum, damnandos caeteros sanxerit, saturari dicuntur hujus cognitione justitiae, quam in hac vita esurire
et sitire quis poterit (Matth V), non perfecte comprehendere.
Nam et
Isaias Dei nutu de impiis loquens (Isai LXVI), Et
erunt, inquit, usque ad satietatem visionis omni
carni. Hanc puto saturitatem hic poni avium praemissam.
Nam et Apostolus quoque fatetur hic se
necdum perfecte percepisse, dicens (Philipp III):
Non quod jam perceperim, aut jam perfectus sim,
sequor autem si et comprehendam, in quo et comprehensus
sum, a Christo. Non itaque eorum damnatione
gaudebunt, sed quod divinae justitiae luce
satiati jam gaudeant.
Aliter possunt et in malo aves
intelligi angeli transgressores, qui cum suos ad interitum
perduxerint sectatores, sic malo desiderio
expleto satiari dicuntur carnibus perditorum, de
eorum captantes damnatione satietatem, quibus se
auctores praebuerant ad errorem.
CAP. XX.
Et vidi angelum fortem descendentem de
coelo, habentem clavem abyssi, et catenam magnam in
manu sua. Et tenuit draconem illum serpentem antiquum,
qui cognominatus est diabolus et Satanas, et
alligavit eum mille annis.
Angelum descendentem de coelo, Dominum nostrum Jesum Christum accipimus, qui magni consilii Angelus nuncupatur (Isai IX), quique mortalium visitans regionem, fortior alligare voluit fortem, ut ei vasa quae dudum irae fuerant, vasa misericordiae perfecisset, hoc peragens opere, quod ante promiserat
praedicatione: Nemo, inquiens (Matth XII; Marc III; Luc II), potest domum fortis intrare, et vasa ejus diripere, nisi prius alligaverit fortem, id est diabolum.
Clavis abyssi est divinorum
profunditas judiciorum. Judicia enim Dei abyssus
multa (Psal XXXV). Soli quippe cognitum est, qui de
multitudine peccatorum in plenitudinem devocat
intellectorum. Hinc alibi legimus, Qui clausisti abyssum
et signasti super eum.
In eo autem diabolum
catenis dicitur alligasse, in quo ejus potestatem a
seducendis hominibus, qui liberandi fuerant cohibens
refrenavit.
Mille autem anni duobus modis possunt intelligi, aut quia multis annis mille ista res agitur, id est sexto annorum millenario, quantumcunque usque ad finem saeculi proteletur, cujus nunc spatia posteriora volvuntur, secuturo deinceps sabbato quod non habet vesperam, requies scilicet sanctorum quae
non habet finem, ut hujus millenarii tanquam diei novissimam partem quae remanebit usque ad terminum saeculi, mille annos appellet, eo loquendi modo quo pars significatur pro toto, aut certe mille annos pro annis omnibus hujus saeculi posuit, ut perfecto numero notaretur ipsa temporis plenitudo.
Millenarius
quippe numerus denarii numeri quadratum solidum
reddit. Decem quippe decies ducta, faciunt
centum, quae jam figura quadrata, sed nondum plena
est; ut autem in altitudinem surgat et solida fiat,
rursus centum decies multiplicantur, et mille sunt.
Nec illud melius intelligitur, quod in psalmo (CIV)
legitur: Memor fuit in saeculum testamenti sui, verbi
quod mandavit in mille generationes, id est omnes. Et misit illum, inquit, in abyssum.
Utique diabolum
misit in abyssum, quo nomine significata est multitudo
innumerabilis impiorum, quorum in malignitate
adversum Ecclesiam Dei multum profunda sunt
corda. Non quia ibi diabolus ante non erat, sed ideo
illuc dicitur missus, quia exclusus a credentibus,
plus coepit impios possidere.
Plus namque possidetur
a diabolo, qui non solum alienatus a Deo, verum
etiam gratis odit servientes Deo. Et clausit, et signavit
super eum, ut non seduceret jam gentes, donec
finiantur mille anni. Clausit super eum, dicit, interdixit
ei ne vetitum transgredi ulterius praesumpsisset.
Signavit autem quod addidit, significasse mihi videtur,
quod occultum esse voluit, qui pertineant ad
partem diaboli, et qui non pertineant. Aliquanti enim
de stabilibus cadunt, et de reprobis certi fructuosa
compuncti conversione salvantur.
Ab eis autem gentibus
seducendis hujus interdicti vinculo et claustro
diabolus prohibetur atque cohibetur, quos pertinentes
ad Christum seducebat antea vel tenebat.
Hos
enim Deus elegit ante mundi constitutionem eruere
de potestate tenebrarum, et transferre in regnum
Filii dilectionis suae, sicut Apostolus dicit (Eph I).
Jam seducere illum gentes etiam nunc, et secum
trahere in aeternam poenam, sed non praedestinatos
in aeternam vitam, quis fidelis ignorat? Novit enim
Dominus qui sunt ejus (II Tim II). Ex his in aeternam
damnationem neminem ille seducit.
Ad hoc enim diabolus
ligatus est et inclusus abysso, ut jam non seducat
gentes ex quibus constat Ecclesia, quas ante seductas tenebat
antequam essent Ecclesiae.
Neque enim dictum
est, ut jam non seduceret aliquem, sed ut non seduceret,
inquit, jam gentes, in quibus Ecclesiam procul dubio
voluit intelligi.
Donec finiantur, inquit, mille anni, id
est, aut quod remanebat de sexto die qui constat ex
mille annis, aut omnes anni quibus deinceps hoc
saeculum peragendum est.
Donec autem sic imposuit,
non quia postea sit seducturus eas duntaxat gentes,
ex quibus praedestinata constat Ecclesia, a quibus
seducendis illo est vinculo castoque prohibitus, sicut
illa locutione jam dictum est.
Sic et in psalmo
(CXXII): Sicut oculi nostri ad Dominum Deum nostrum,
donec misereatur nostri.
Neque enim cum
misertus fuerit, ad Deum servorum oculi ultra non
esse putandi sunt, aut certe iste est ordo verborum:
Et clausit et signavit super eum donec finiantur mille
anni, ut non seduceret jam gentes, id est, ideo
clausit, donec finiantur mille anni, ut non seduceret
jam gentes.
Post haec, inquit, oportet eum solvi brevi
tempore. Si hoc est diabolo ligari et includi Ecclesiam,
non posse seducere, hoc ergo erit solutio ejus
ut possit? absit.
Nunquam enim ab illo Ecclesia seducitur, praedestinata et electa ante mundi constitutionem (Ephes I), de qua dictum est (II Tim II): Novit Dominus qui sunt ejus; sed alligatio diaboli est, non permitti exercere totam tentationem quam potest, vel vi, vel dolo, ad seducendos homines in partem suam,
vel cogendo violenter, vel fallendo.
Quod si permitteretur, in tam longo tempore et tanta
infirmitate multorum plurimos tales, quales Deus id
perpeti non vult, et fideles dejiceret, idcirco alligatus
est: tunc autem solvetur, quando et breve tempus
erit.
Nam tribus annis et sex mensibus legitur
totis suis suorumque viribus saeviturus, et tales
erunt cum quibus belligerandum est, ut vinci tanto
ejus impetu insidiisque non possint.
Si autem nunquam
solveretur, minus appareret ejus maligna potentia,
minus sanctae civitatis fidelissima patientia
probaretur, minus denique perspiceretur quam
magno ejus malo tam bene fuerit usus omnipotens
Deus.
Haec autem alligatio diaboli, non solum facta est ex quo coepit Ecclesia praeter Judaeam terram in nationes alias dilatari, sed etiam nunc fit et fiet usque ad terminum saeculi, quo solvendus est, quia et nunc homines, quando ab infidelitate in qua eos possidebat, convertuntur ad fidem, ille utique
fortis alligatur, quando ab eo vasa ejus eripiuntur (Matth XII; Marc III; Luc XI).
Et vidi, inquit, sedes in visione
et sedentes super eas, et judicium datum est
eis.
Cum dixisset alligato diabolo per mille annos
seducendi ademptam fuisse solitam potestatem,
ejusque solutionem futuram brevi tempore praedixisset,
tunc recapitulando quid in istis mille annis
agit Ecclesia, vel agatur in ea, dixit: Et vidi sedes
et sedentes super eas, et judicium datum est eis.
Non hoc putandum est de ultimo judicio, sed de regimine potius intelligendum est praepositorum, per quos nunc praesidentes Ecclesia gubernatur, quae a suo rege probabili meruit audire sanctione: Quae ligaveris in terra, ligata erunt et in coelo; et quae solveris in terra, erunt soluta et in coelo
(Matth XVI).
Unde Apostolus (I Cor V): Quid enim mihi est,
inquit, de his qui foris sunt judicare? nonne de his
qui intus sunt vos judicatis? Et animae, inquit, occisorum
propter testimonium Jesu, et propter verbum
Dei.
Subauditur quod postea hic dicturus est, regnabunt cum Jesu mille annis, animae scilicet martyrum, nondum sibi corporibus suis redditis, neque enim piorum animae mortuorum separantur ab Ecclesia, quae nunc etiam est regnum Christi; alioqui nec ad altare Christi fieret eorum memoria in communicatione
corporis Christi.
Quamvis ergo cum suis corporibus
nondum, jam tamen eorum animae regnant
cum illo, cum isti mille anni decurrunt. Unde in hoc
libro dicitur (Sup XIV): Beati mortui qui in Domino
moriuntur. Regnat itaque cum Christo nunc primum
Ecclesia in vivis et mortuis.
Propterea enim, sicut
ait Apostolus (Rom XIV), Mortuus est Christus, ut
et vivorum et mortuorum dominetur.
Sed ideo martyrum
tantum animas commemoravit, quia ipsi praecipue
regnant post mortem, qui usque ad mortem
pro veritate certaverunt. Sed a parte totum etiam
caeteros mortuos intelligemus pertinentes ad Ecclesiam,
quod est regnum Christi.
Quod vero sequitur,
Et si qui non adoraverunt bestiam nec imaginem ejus,
neque acceperunt scriptionem in fronte aut in manu
sua, simul de vivis et mortuis debemus accipere.
Quae sit porro bestia ista quam jussit, diligentius requirendum; non tamen abhorret a fide recta, ut ipsa impia civitas intelligatur, et populus infidelium contrarius populo fideli et civitati Dei, imago vero ejus, simulatio ejus mihi videtur, in eis videlicet omnibus qui velut fidem profitentur et
infideliter vivunt.
Fingunt enim se esse quod non sunt, vocantur
quod veraci effigie, sed fallaci imagine Christiani, ad
eamdem namque bestiam pertinent. Non solum
aperte inimici nominis Christi et ejus gloriosissimae
civitatis, sed etiam zizania quae de regno ejus, quod
est Ecclesia, in fine saeculi colligenda sunt.
Et qui
sunt qui non adorant bestiam nec imaginem ejus,
nisi qui faciunt quod ait Apostolus (II Cor VI): Ne
sitis jugum ducentes cum infidelibus? non adorant
enim, id est, non consentiunt, non subjiciuntur.
Neque accipiunt inscriptionem, notam scilicet criminis
in fronte propter professionem, in manu propter
operationem.
Ab his igitur malis alieni, sive adhuc
in ista mortali carne viventes, sive defuncti, regnant
cum Christo jam nunc modo quodam huic tempori
congruo per totum hoc intervallum, quod numero
mille annorum significatur. Reliqui eorum non vixerunt,
inquit.
Hora enim nunc est, cum mortui audiunt
vocem Filii Dei (Joan V), et qui audierint,
vivent. Reliqui ergo eorum non vivent.
Quod vero subdidit, donec finiantur mille anni, intelligendum est quod eo tempore non vixerunt quo vivere debuerunt, ad vitam scilicet de morte transeundo; et ideo cum dies venerit quo fiat et corporum resurrectio, non ad vitam de monumentis procedent, sed ad judicium, ad damnationem scilicet, quae
secunda mors dicitur.
Donec finiantur enim mille anni, quicunque
non vixerunt, id est toto isto tempore quo
agitur resurrectio prima, et non audierint vocem
Filii Dei, ut ad vitam de morte transeant, profecto
in secunda resurrectione quae carnis est, in mortem
secundam cum ipsa carne transibunt.
Sequitur enim
et dixit: Haec resurrectio prima est. Beatus et sanctus
qui habet partem in hac prima resurrectione. Id est,
particeps ejus fuerit. Ipse autem est particeps ejus,
qui non solum a morte, qua in peccatis est, reviviscit,
verum etiam in eo quod revixerit permanebit.
In
istis, inquit, secunda mors non habet potestatem. Habet
ergo in reliquis, de quibus superius ait: Reliqui eorum
non vixerunt, donec finiantur mille anni, quoniam
toto isto temporis intervallo quod mille annos
vocat, quantumcunque in eo quisque eorum vixit in
corpore, non revixit a morte.
Quod autem cum dixisset, in istis secunda mors non habet potestatem, adjunxit dicens: Sederunt sacerdotes Dei et Christi, et regnabunt cum eo mille annis, non utique de solis episcopis et presbyteris dictum est, sed etiam sicut omnes Christos dicimus, propter mysticum chrisma, sic omnes sacerdotes,
quoniam omnes membra sunt unius sacerdotis, de quibus apostolus Petrus: Gens, inquit (I Petr II), sancta, regale sacerdotium.
Et cum finiti fuerint, inquit, mille anni, solvetur
Satanas de custodia sua, et exibit ad seducendas
nationes, quae sunt in quatuor angulis terrae,
Gog et Magog, et trahet eas in bellum, quorum
numerus est ut arena maris.
Ad hoc ergo tunc seducit,
ut eos in bellum trahat: nam et antea modis quibus
poterat, per mala multa et varia seducebat.
Exivit
autem, dictum est, in apertam persecutionem de
lateribus erumperet odiorum novissima persecutione
judicio, propterea antequam tota Ecclesia et civitates
Christi ab universa diaboli civitate patietur quantacunque
erit utraque super terram.
Gentes porro istae
Gog et Magog, quidam suspicantur Getas et Massagetas
propter primas horum nominum litteras. Sed
interpretationem nominum intendentes, meliorem
his coaptare cognoscimus intellectum. Nam Gog dicitur
tectum, Magog de tecto, tanquam domus et
ipse qui procedit de domo.
Gentes ergo sunt in quibus
diabolum velut in abysso superius intelligebamus
inclusum, et ipse de illis quodammodo sese efferens,
et procedens ut illae sint tectum, ille de tecto.
Si
autem utrumque referamus ad gentes, non unum
horum ad illas, alterum ad diabolum, et tectum ipsae
sunt, quia in eis nunc includitur et tegitur inimicus,
et de tecto ipsae erunt, quando in apertum odium
erupturae erunt.
Quod vero ait: Et ascenderunt super latitudinem terrae, et cinxerunt castra sanctorum et dilectam civitatem, non utique ad unum locum venisse vel venturae esse significatae sunt, quasi uno aliquo loco futura sint castra sanctorum et dilecta civitas, cum haec non sit nisi Christi Ecclesia, toto
terrarum orbe diffusa.
Ac per hoc ubicunque tunc erit quae in omnibus gentibus erit, quod significatum est nomine latitudinis terrae, ubi erunt castra sanctorum, ibi dilecta Deo civitas erit, ibi ab omnibus inimicis suis persecutionis illius immanitate cingetur, hoc est, in angustiis tribulationis arctabitur, urgebitur,
concludetur: nec militiam suam deserit, quae vocabulo est appellata castrorum.
Quod vero ait: Et descendit ignis de coelo, et comedit eos, non extremum putandum id esse supplicium, quo impios novimus cruciandos (Matth XXV), sed ignis potius invidentiae quo cruciabitur adversitas de firmitate sanctorum; firmamentum enim est, unde quia sanctis stabilitas veniat, merito
persequentibus quoque inde ignis dicitur advenire.
Hinc legimus, Zelus apprehendit
populum ineruditum, et nunc ignis adversarios
consumet. Haec persecutio novissima, quae
futura est ab Antichristo tribus annis et sex mensibus,
erit.
Quod tempus quamvis exiguum, utrum ad mille annos pertineat, quibus et diabolum ligatum dicit, et sanctos regnare cum Christo, an in eisdem annis hoc parvum spatium superaddatur, atque extra sit, merito ambigitur: quia si dixerimus ad eosdem annos pertinere, non tanto tempore, sed prolixiore cum
Christo regnum sanctorum reperietur extendi, quam diabolus alligari.
Profecto enim sancti cum
suo rege etiam in ipsa praecipue persecutione regnabunt
mala tanta vincentes, quando jam diabolus non
erit alligatus, ut eos persequi omnibus viribus possit.
Quomodo ergo ista scriptura eisdem mille annis utrumque determinat, diaboli scilicet alligationem regnumque sanctorum, cum trium annorum et sex mensium intervallo prius designatur alligatio diaboli, quam regnum sanctorum finiri in his annis mille cum Christo? Si autem dixerimus parvum persecutionis
hujus hoc spatium non computandum in mille annis, sed eis impletis potius adjiciendum, ut proprie possit intelligi.
Quod cum dixisset, Sacerdotes Dei et
Christi et regnabunt cum eo mille annis, adjecit: Et
cum finiti fuerint mille anni, solvetur Satanas de
custodia sua. Isto enim modo et regnum sanctorum
et vinculum diaboli simul cessaturum esse significat.
Unde si persecutionis illius tempus, nec ad sanctorum regnum, nec ad custodiam Satanae, quorum utrumque in mille annis est, pertinere, sed superadditum et extra computandum esse credatur, cogimur fateri sanctos in illa persecutione regnaturos non esse cum Christo; sed quis audeat dicere tunc cum
illo non regnatura sua membra, quando ei maxime atque fortissime cohaerebunt, et quo tempore quanto erit acrior impetus belli, tanto major gloria non cedendi, tanto densior corona martyrii!
Quocirca
cum Christo regnantium sanctorum plures anni fuerunt
quam vinculi diaboli atque custodiae, quia illi
cum rege suo Dei Filio, jam diabolo non ligato,
etiam per tres illos annos ac semissem regnabunt.
Remanet igitur ut cum audiamus, sacerdotes Dei et Christi regnabunt cum eo mille annis, et cum finiti mille anni solvetur Satanas de custodia sua, aut non regni hujus sanctorum intelligamus annos mille finiri, sed vinculi diaboli atque custodiae, ut annos mille, id est annos omnes suos quaeque pars
habeat diversis ac propriis prolixitatibus finiendos, ampliores sanctorum regno, breviores diaboli vinculo; aut certe quia brevissimum tempus triennii et sex mensium computari noluit, sive quod amplius videtur regnum habere sanctorum, sicut talia in sacris saepe litteris invenimus.
Post hanc autem commemorationem
novissimae persecutionis breviter complectitur
totum, quod ultimo judicio diabolus et cum suo
principe civitas inimica passura est.
Dicit enim: Et
diabolus qui seducebat eos, missus est in stagnum ignis
et sulphuris, quo et bestia et pseudopropheta cruciabuntur
die et nocte in saecula saeculorum.
Bestia bene
intelligitur ipsa impia civitas, pseudopropheta vero
ejus aut Antichristus est, aut imago illa, id est figmentum
de quo hic locutus est: Et vidi, inquit, thronum
magnum et candidum, et sedentem super eum,
a cujus facie fugit coelum et terra, et locus eorum inventus
non est.
Eum se vidisse dicit in throno sedentem,
cujus a facie fugit coelum et terra.
Postea
quippe peracto judicio esse desinunt coelum et terra,
cum incipiet esse coelum novum et terra nova, mutatione
scilicet rerum non omnimodo interiturarum,
transibit hic mundus, unde et Apostolus dicit (I Cor VII): Praeterit enim figura hujus saeculi. Figura
ergo praeterit, non natura.
Et vidi, inquit, mortuos
magnos et pusillos, et aperti sunt libri, et alius liber
apertus est, qui est vitae uniuscujusque, et judicati
sunt mortui ex ipsis scripturis librorum secundum
facta sua.
Libros dixit esse apertos et librum, sed
librum cujusmodi non tacuit. Illi itaque intelliguntur
Novi et Veteris Testamenti, ut cum in eis ostenditur
quod Deus fieri praecepisset, in illo clareret quid
horum quisque fecisset sive non fecisset.
Qui liber
non carnaliter cogitandus est, nec tanquam scripto
exaratus vitas continere putandus est singulorum
judicio recensendas.
Quaedam enim vis est intelligenda divina, qua fiet ut cuicunque opera sua, vel bona, vel mala cuncta in memoriam revocentur, et mentis intuitu mira celeritate cernantur, ut accuset vel excuset scientia conscientiam, atque ita simul et omnes et singuli judicentur, quae nimirum divina vis libri nomen
accepit.
In ea quippe quodammodo
legitur, quidquid eo faciente recolitur. Ut autem
ostenderet qui mortui judicati sunt pusilli et magni,
recapitulando dicit, tanquam rediens quo praeterierat,
potius distulerat.
Et exhibuit mortuos mare qui in eo
erant, et mors et infernus reddiderunt mortuos quos
in se habebant. Hoc procul dubio prius factum est,
quam essent mortui judicati. Ideo recapitulavit quod
intermiserat, nunc autem ordinem tenens, dicit: et
judicati sunt singuli secundum facta sua.
Sed qui sunt mortui quos exhibuit mare, nisi illi quos in saeculo positos secundus Christi invenit adventus? et bonos scilicet et malos mortuorum significans nomine, bonos, quibus dicitur (Coloss III): Mortui enim estis, et vita vestra abscondita est cum Christo in Deo; malos vero, de quibus dicitur
(Matth VIII Luc IX): Sine mortuos sepeliant mortuos suos.
Possunt mortui
etiam propter hoc dici, quod mortalia gerunt corpora;
unde Apostolus (Rom VIII): Corpus quidem,
inquit, mortuum est propter peccatum, spiritus autem
vivit propter justitiam, utrumque in homine vivente
in hoc corpore esse demonstrans.
Mare itaque,
ait, exhibuit: quia sicut inventi sunt, adfuerunt. Mors vero et infernus reddiderunt, quoniam vitae de
qua jam exierunt, revocaverunt.
Nec frustra fortasse
non satis fuit, ut diceret: Mors aut infernus, sed
utrumque dictum est, mors propter bonos, qui tantummodo
mortem perpeti potuerunt, non et infernum;
infernus autem, propter malos qui et poenas
apud inferos pendunt.
Si enim non absurde credi videtur, antiquos etiam sanctos qui venturi Christi tenuerunt fidem, locis quam a tormentis impiorum remotissimis et apud inferos fuisse, donec eos inde Christi sanguis et ad ea loca descensus erueret, profecto deinceps boni fideles, effuso illo pretio jam redempti, prorsus
inferos nesciunt, donec receptis etiam corporibus, bona recipiant quae merentur.
Cum autem dixisset, et judicati sunt singuli secundum
facta sua, breviter subjecit, quomodo: Mors et
infernus, inquit, missi sunt in stagnum ignis. His nominibus
significat diabolum, quoniam mortis est
auctor infernarumque poenarum, universamque simul
daemonum societatem.
Hoc est enim quod supra
evidentius praeoccupando jam dixerat: Et diabolus,
qui seducebat eos, missus est in stagnum ignis et sulphuris.
Quod vero ibi obscurius adjunxerat, dicens
quod et bestia et pseudopropheta, hic apertius,
Et qui non sunt, inquit, inventi in libro vitae scripti,
missi sunt in stagnum ignis. Necdum liber iste commemorat
ne oblivione fallatur, sed praedestinationem
significat eorum quibus vita dabitur aeterna.
Neque
enim nescit eos Deus et in hoc libro legit ut sciat,
sed potius, ipsa ejus praescientia, de illis quae falli
non potest, liber est vitae in quo sunt scripti, id est
ante praecogniti. Finito autem judicio, quo praenuntiavit
judicandos malos, restat ut etiam de bonis dicat.
CAP. XXI.
Et vidi, inquit, coelum novum et terram
novam. Nam primum coelum et terra recesserunt, et
mare jam non est. Isto fiet ordine quod superius
praeoccupando jam dixit vidisse se super thronum
sedentem, cujus a facie fugit coelum et terra.
Judicatis videlicet impiis atque damnatis, tunc figura hujus mundi mundanorum ignium conflagratione praeteribit, sicut factum est mundanarum aquarum inundatione diluvium, ut coelo et terra in melius commutatis incorruptione et immortalitate sanctorum corpora congrua utriusque mutatione qualitate
conveniat, mundusque in melius innovatus, apte accommodetur hominibus etiam in melius innovatis.
Quod autem ait: Et mare jam non est, utrum maximo
illo ardore siccetur, an et ipsum vertatur in
melius, non facile dixerim. Coelum quippe novum
et terram novam futuram legimus (Isa LV). De
mari autem novo aliquid me uspiam legisse non recolo.
Quod si forte ut assolet prophetica locutio propriis
verbis translata miscere, ac si quodammodo
velare quod dicitur, de illo mari potuit dicere, cujus
vocabulo hoc saeculum significasse cognoscitur.
Jam
enim tunc non erit hoc saeculum vita mortalium turbulentum
ac procellosum, quod maris nomine figuravit. Et civitatem, inquit, magnam Jerusalem novam,
vidi descendentem de coelo, a Deo aptatam quasi novam
nuptam ornatam marito suo.
Et audivi vocem
magnam de coelo dicentem: Ecce tabernaculum Dei
cum hominibus, et habitabit cum eis, et erunt ipsi
populus ejus, et ipse Deus erit cum eis. Et absterget
Deus omnem lacrymam ab oculis eorum, et mors jam
non erit, neque luctus neque clamor, sed nec ullus
dolor, quia priora transierunt.
Et dixit sedens in
throno: Ecce nova facio omnia. De coelo descendere
dicitur ista civitas, quoniam coelestis est gratia, qua
Deus eam fecit, propter quod ei dicit etiam per
Isaiam: Ego sum Dominus faciens te (Isa XLV).
De coelo quidem ab initio suo descendit, ex quo per hujus saeculi tempus gratia Dei desuper veniente per lavacrum regenerationis in Spiritu sancto misso de coelo, subinde cives ejus accrescunt, sed per judicium Dei, quod erit novissimum per ejus Filium Jesum Christum, tanta ejus et tam nova de Dei
munere claritas apparebit, ut nulla remaneant vestigia vetustatis, quandoquidem et corpora ad incorruptionem atque immortalitatem nova ex veteri corruptione ac mortalitate transibunt.
Hinc enim promittit,
dicens: Et absterget Deus omnem lacrymam ab
oculis eorum, et mors jam non erit, neque luctus,
neque clamor, sed nec dolor ullus: quae omnia non
huic, sed futurae vitae certum est convenire.
Nunc
enim in hac vita quanto quis fuerit sanctior, sanctisque
desideriis plenior, tanto est in oratione fletu
superior. Hinc legimus (Psal XIV): Factae sunt mihi
lacrymae meae panes die ac nocte, et (Psal XLVI),
Lavabo per singulas noctes lectum meum, hisque
similia.
Et dixit mihi: Haec verba fidelissima sunt et
vera, et dixit mihi: Factum est. Haec credi oportet,
non exponi, praesertim quia sic dicit factum esse
de praeterito, ut dubitare quemquam non sinat de
futuro. Ego sum  et , primus et novissimus (Sup I).
Sicut in initio libri hoc esse testatus est, in hoc
tertio oportuit repeti, ut neque ante eum Deus, sicut
Isaias dicit (Isa XLI), neque post eum alius credatur. Ego sitienti dabo de fonte aquae vivae gratis.
De hoc
fonte irrigat non credentes in via, quem vincentibus
ubertim hauriendum praebet in patria. Ne peregrini
in hac eremo siti deficiant, cum pluuntur, ut cives
facti, ex torrente deliciarum Dei jugiter ebrientur. Utrumque autem gratis, quia gratia Dei, inquit
Apostolus (Rom VI), vita aeterna.
Sequitur: Qui
vicerit, possidebit haec, et ero ei Deus, et ipse erit
mihi filius. Illam hic generationem memorat, de qua
Apostolus dicit (Galat IV): Misit Deus Spiritum Filii
sui in corda nostra, clamantem, Abba Pater.
Si autem
filii et haeredes, haeredes quidem Dei, cohaeredes
autem Christi. Spe autem salvi facti sumus (Rom VIII). Cum per spem pervenietur ad rem, ipse Deus
erit electis aeternae beatitudinis praemium, quod ab
eo possessi possideant in aeternum. Dubiis autem et
infidelibus.
Duobus hoc loco debet intelligi, de quo
Jacobus apostolus (Jac I): Vir, inquit, duplex animo,
inconstans est in omnibus viis suis.
Et abominatis,
et homicidis, et fornicariis, et veneficis, et his
qui idolis serviunt, et omnibus mendacibus pars erit
in stagno ignis quod ardet, et sulphure, quod est mors
secunda.
Haec vel vitia criminum, vel flagella poenarum
non exponenda sunt ut intelligantur, sed cogitanda
potius quomodo per Dei gratiam devitentur. Et venit unus ex septem angelis, habentibus phialas
septem, plenas septem plagis ultimis.
Sicut in bono
universitas septenario saepenumero figuratur, sic et
in malo potest universitas plagarum eodem numero
comprehendi.
Quod si illas quas superius memoravit effusas, nunc asserit plenas, mirandum quomodo mundo siluerit irrogatas, nisi forte hic sensum maluit perstringere, quod se jam latius noverat digessisse, ut nec malorum omitteret mentionem, et intentionem suam ad bonam mox Ecclesiae figuram diverteret, de
quibus cantat (Psal XXVI): Credo videre bona Domini in terra viventium.
Sequitur denique: Et
locutus est mecum, dicens: Veni, ostendam tibi novam
nuptam, uxorem Agni, id est Ecclesiam. Et duxit me
in montem magnum et altum, et ostendit mihi civitatem
sanctam Jerusalem, descendentem de coelo a Deo. Haec est, testimonio Veritatis, civitas super montem
posita (Matth V).
Hinc Isaias (Cap III): Erit, inquit,
in novissimis diebus praeparatus mons domus Domini
in vertice montium, et elevabitur super colles; sive
pro illius summitate justitiae de qua legimus (Isai XLI): Justitia tua sicut montes Dei; sive quia montes
quidem et apostoli et prophetae nuncupantur.
Omnibus tamen praecellens eminet Dominus Christus
tanquam mons in vertice montium, de cujus plenitudine
nos, inquit, accepimus, et gratiam pro gratia.
Et bene de coelo a Deo; tunc enim amplius decora
videtur, quando per Spiritum quo ejus sponsus
creditur conceptus et genitus, imaginem meruerit
portare coelestem. Ipsa ergo sponsa, quae et civitas. Habentem, inquit, lumen claritatis Dei.
Cui Dominus
dicit (Matth V): Vos estis lux mundi, quae vox
omni corpori competit Christi, quam ex ore Veritatis
tunc apostoli susceperunt tempore meritisque
priores. Et quod illuminat eam simile est pretiosissimo
lapidi, quasi lapidi jaspidis, refulgenti in modum
crystalli.
Cum sit diversi generis et coloris
jaspis et crystallus, bene tamen pro similitudine
hic utrumque conjuxit, cumque pretiosissimis
mox comparat apidibus, cum Christo revelatum
vellet intelligi, de quo beatus Petrus: Lapidem,
inquit (I Petr II), angularem pretiosum, in
fundamento fundatum.
Et habet murum magnum et
latum, qui habet portas duodecim, et in portis angelos
duodecim, et nomina scripta duodecim tribuum filiorum
Israel. Murus Ecclesiae Christus, quem et magnum
legimus et excelsum.
Magnus Domino et laudabilis
valde, in civitate Dei nostri, in monte sancto
ejus, et excelsus Dominus super omnes gentes (Psal XLVII; Psal CXLIV; Psal CXII).
De muro autem Isaias
propheta dicit (Cap XXVI): In die illa cantabitur
canticum istud in terra Juda: Urbs fortitudinis nostrae
Sion, Salvator ponetur in ea murus et antemurale. Aperite portas, et ingrediatur gens justa custodiens
veritatem; vetus error abiit.
Uno spiritu eadem
continentes, similia narrate videntur. Sequitur denique
etiam de portis dicens: Et portas duodecim,
et in portis angelos duodecim, et nomina scripta
duodecim tribuum filiorum Israel.
Scimus quidem
per duodecim apostolos Dominum nostrum universis
ad fidem introitum primordia aliter praebuisse.
Hujus tamen circumstantia loci ab hac nos intentione revocavit, quando duodecim tribuum filiorum Israel interposuit mentionem, tanquam duodecim patriarchas primum hic intelligi volens, ex quorum stirpe novimus universam Israelitarum gentem specialiter propagatam, et ex quibus, secundum apostolum
Paulum (Rom XI), reliquiae per electionem gratiae salvae factae sunt, adjungens (Ibidem) quoniam non repulit Deus plebem suam, atque ideo duodecim patriarchas in totidem portis debemus accipere, praesertim audientes quod non tu radicem portas, sed radix te.
Evidenter enim dicit, et nomina scripta duodecim
tribuum filiorum Israel.
Hinc enim Apostolus confidenter clamat (Rom IX): Qui sunt cognati mei secundum carnem, qui sunt Israelitae, quorum adoptio est filiorum, gloria, et testamentum, et legislatio, et obsequium, et promissa, quorum patres et ex quibus Christus secundum carnem, qui est super omnia Deus benedictus in
saecula.
Angelos autem hic significari
puto illos seniores ac proceres quorum illa gens dispensatione
ac ducatu mirabiliter regebatur.
Quod si
deos saepe dici meminimus (Psal XLVI), quid mirum
si angelos appellare credamus? Applicabitur, inquit
(Exod XXII), ad deos; et (Psal LXXXI), Ego dixi, dii
estis, et filii Excelsi omnes, ut universitatem totius
plebis complexus ostenderet, quae in praepositis constat
et populis.
Ab Oriente portae tres, ab Aquilone
portae tres, ab Austro portae tres, ab Occidente portae
tres. Illum hic duodenarium numerum complectitur,
qui et in apostolis simul ac sedibus pro universitatis
plenitudine nobis insinuatur saepe sacratus.
Sedebitis,
inquit, mecum super sedes duodecim, judicantes
duodecim tribus Israel (Matth XIX). Impar enim, id
est, ternarius, per parem quaternarium multiplicatus,
id est, ter quaterni, duodenarium facit.
Sequitur: Et
muri civitatis habent fundamenta duodecim, et super
ea, nomina duodecim apostolorum et Agni. Patriarcharum
praemissa mentione, apostolos memorat.
Cum noverimus Ecclesiam unum tantum fundamentum
habere, id est Christum, moveri non debemus
quid hic eam duodecim habere dicit.
In Christo enim
apostoli meruerunt esse Ecclesiae fundamenta, de
quo Apostolus (I Cor III): Fundamentum, inquit,
aliud nemo potest ponere, praeter id quod positum
est, Christus Jesus.
In ipso etiam lux apostoli esse
dicuntur, cum eis dicit (Matth V): Vos estis lux
hujus mundi, cum sol Christus sit, lux vera quae illuminat
omnem hominem venientem in hunc mundum
(Joan I). Christus itaque lumen illuminans, illi autem
lumen illuminatum.
Multa nobis similibus dictis
Scriptura sancta frequenter insinuat. Jacobus denique
apostolus dicit (Jac I): Voluntarie genuit nos
verbo veritatis, ut simus initium aliquod creaturae
ejus.
Securus tamen Paulus apostolus praebendi (Sic)
alloquitur dicens (I Cor IV): In Christo Jesu per
Evangelium ego vos genui.
Generat autem Deus per
adoptionem gratiae, generat vero Paulus in Christo
vel sacramenti administratione, vel praedicatione
doctrinae, memor tamen divinae admonitionis, quae
dicit (Matth XXIII): Nolite vobis dicere magistros
super terram, unus est enim magister vester qui in
coelis est.
Similiter et patres. Idem Paulus alibi
dicit (I Cor I): Nunquid Paulus pro vobis crucifixus
est, aut in nomine Pauli baptizati estis? ut omnium
fidelium intentionem et spem ab omnibus suspendens,
in Deum salubri doctrina defigeret.
Hoc sensu
psalmus (CXX) quoque cecinit, dicens: Levavi oculos
meos in montes, unde veniat auxilium mihi, montes
intelligi volens apostolos et prophetas, quos Sol justitiae
Christus principaliter irradiavit.
Ac ne in nominibus
fidere putaretur, mox secutus adjunxit:
Auxilium meum a Domino, qui fecit coelum et terram
(Psal CXX). Sicut etiam hic duodecim fundamenta
apostolos, in uno tamen fundamento Jesu
Christo vocatos debemus agnoscere.
Ad hoc pertinet
quod etiam hic nomen Agni non siluit, dicens: Et
super ea nomina duodecim apostolorum et Agni.
Fundamenta itaque apostoli, sed in uno fundamento
Jesu. Et solus Christus sine apostolis jure dicitur
fundamentum, apostoli autem sine Christo fundamenta
Ecclesiae nullatenus dicentur. Sic etiam caetera
quae huic loco comparationis gratia putavimus
applicanda.
Meruerunt enim illi in Christo fideles
spiritaliter generare, quos sine ipsis solus Christus,
si vellet, incomparabiliter adoptaret. Meruerunt
etiam populorum in Christo esse magistri atque pastores,
sed ut coelesti Patri, magistro atque pastori
eorum servitus militaret.
Illi ergo secundum mensuram
quam eis partitus est Christus beneficio Domini
sui, ipse autem Christus potentia singulariter naturali,
de quo dictum in Evangelio meminimus.
Non
enim ad mensuram dat Deus spiritum (Joan III), in
ipso enim inhabitat omnis plenitudo divinitatis corporaliter
(Colos II), de cujus plenitudine nos omnes
accepimus (Joan I), et gratiam pro gratia.
Sequitur:
Et qui mecum loquebatur, habebat arundinem auream
ad mensuram, ut metiretur civitatem, et portas ejus, et
muros ejus; et civitas in quadrato posita est, et longitudo
ejus tanta est quanta et latitudo.
Superius sibi
Joannes dicit arundinem datam, tanquam praedicationis
dispensationem sibi commissam: nunc vero angelum
qui ei loquebatur, auream habere dicit arundinem,
ut metiretur, inquit, civitatem et portas ejus
et muros.
Christum itaque oportet intelligi, qui est
sapientia Dei (I Cor I) attingens a fine usque ad finem
fortiter, et disponens omnia suaviter (Sap VIII). Inde legimus (Prov XVI): Accipite sapientiam sicut
aurum.
Et revera soli Christo licet metiri civitatem,
qui unicuique fidelium spiritualium distribuit dona
gratiarum, qui etiam, sicut legimus, omnia in numero,
et mensura, et pondere disposuit (Sap XI).
Haec nimirum dimensio civitatis ab Apostolo memoratur,
cum dicit (Ephes IV): Secundum mensuram
donationis Christi; itemque (Ephes III): Mihi minimo
omnium sanctorum data est haec gratia in gentibus
evangelizare.
Ideo sane civitas in quadrato posita,
et omni ex parte aequale dicitur dimensione locata,
qua nulla sinitur in aequali diversitate mutari. Perfecti
enim secundum Apostolum (I Cor I) esse, idem
sapere, pacem habere, vere est in soliditate quadra
subsistere.
Ipsa est civitas quam super montem aedificatam,
id est, super se fundatam, in Evangelio
Dominus protestatur (Matth V). Ad hoc et Petro, qui
figuram totius gestabat Ecclesiae, dicit (Matth XVI):
Tu es Petrus, et super hanc petram aedificabo Ecclesiam
meam. Ac si diceret: Super me aedificabo te.
Petra enim erat Christus: sic ergo a petra Petrus,
sicut a Christo Christianus. Docens utique fugienda
humani erroris inventa, et sola divinae veritatis munimenta
sectanda. Et mensus est, inquit, civitatem
arundine stadiorum duodecim millia, longitudine et
latitudine et altitudine aequali.
Hic est illa soliditas
veritatis invictae, qua Christi Ecclesia rite subnixa
circumferri non sinitur omni vento doctrinae (Ephes IV). Duodenarius autem numerus centum quadraginta
quatuor conficit, per se subsummatus, duodecies enim
decus dipondius, centum quadraginta quatuor faciunt.
Sequitur autem: Murus autem dimensus est centum
quadraginta quatuor cubitorum, mensura hominis quae
est angeli. Angelum hic Ecclesiam saepe poni aperta
locorum frequentia protestatur.
Et quoniam ex hominibus
conquisita constat Ecclesia, et Christi promissionibus
sublimata, angelorum aequalitatem sperat,
omnisque ejus intentio eorum societati suspirat.
Propterea
dicit mensura hominis quae est angeli, vel
quod illa civitas partim ex angelis ibi jam perpetua
felicitate manentibus, partim ex peregrinis, id est
hominibus constat plenius regnatura.
Aliter sive quia
detractum coelesti habitationi angelorum quodam numero
transgressorum hominum, numero redemptorum
fidimus instaurandum. Facile enim uberiore
copia subrogabitur, non tamen minuetur.
Hinc enim
in Deuteronomio canitur (Cap XXXII): Statuit terminos
gentium secundum numerum angelorum Dei, etc.
Et fuit aedificatio muri ejus ex lapide jaspide. Beatus
Petrus plebem exhortatur (I Petr II), ut tanquam
lapides vivi aedificentur in domum spiritualem. Sequitur:
Ipsa vero civitas ex auro mundo similis vitro
mundo.
Ad hoc inconvenientia quoque memorat, ut
omnibus similitudinibus uni singulari lapidi Christo
singularem deferens dignitatem, ut ei omnia doceat
militare.
Quis enim nesciat aurum vitro merito differre
et colore distingui? Et licet novum non sit auro
Ecclesiam figurari, quae et in candelabris aureis et
phialis propter sapientiae cultum saepe concepta describitur,
hoc tamen permovet quod aurum mundum
vitro mundo consimilat.
Illud autem significatum
existimo, quod praedixit Apostolus, dicens (I Cor IV): Nolite ante tempus judicare, quoadusque veniat
Dominus, qui et illuminabit abscondita tenebrarum,
et manifestabit consilia cordium. In vitro enim non
aliud manifestatur exterius, quam quod continetur
interius.
Quocirca illud tempus hic liber annuntians,
quo sibi invicem cogitationes in alterutrum perspicaciter
declarantur, fidenter vitro aurum voluit comparare;
quidquid autem tunc inerit cogitationi sanctorum,
sapientiae fulget honestate decorum, cui
merito congruit comparatum.
Nunc enim quantacunque
quis virtute praecellat, nemo scit hominum
quae sunt hominis, nisi spiritus hominis qui in ipso
est (I Cor II). Aliter, vel quod vitrum pro suo modo
in genere suo prorsus emineat. Fundamenta autem
ex omni lapide pretioso.
Et in cantico legimus Tobiae
(Cap XIII): Lapides pretiosi omnes muri tui.
Et in Isaia sic (Cap LIV): Ecce ego sternam per ordinem lapides tuos, et fundabo in sapphiris, et ponam jaspidem propugnacula tua, et portas tuas in lapides sculptos, et omnes terminos tuos in lapides desiderabiles; et quomodo si exponeret quod dicebat, ne terrenae fabricae ambitum carnaliter
cogitares, subjecit atque ait (Isai XLV): Universos filios tuos doctos a Domino, et multitudinem pacis filiis tuis, etc.
His beatus Paulus concinens sensibus, dicit (Ephes.
II): Superaedificati super fundamentum apostolorum et prophetarum, ipso summo angulari lapide Christo Jesu, in quo omnis aedificatio constructa crescit in templum sanctum in Domino. Primum fundamentum jaspis. Hoc quod dudum dixit, fundamenta autem ex omni lapide pretioso, nunc enumerans nominatim,
excurrit. Secundum, sapphirus; tertium, chalcedon; quartum, smaragdus; quintum, sardonyx; sextum, sardius; septimum, chrysolithus; octavum, beryllus; nonum, topazius; decimum, chrysoptasus; undecimum, hyacinthus; duodecimum, amethystus. Istis similitudinibus lapidum omnium, significantur decora ac
firmamenta virtutum quibus et unusquisque sanctorum spiritaliter perornatur; et in ipso tota civitas iisdem tanquam lapidibus et robore firma, et varietatis cultu compta describitur. Et duodecim portas, singulae ex singulis margaritis. Quod de uno fundamento Christo et duodecim apostolis Agni satis
superque diximus, hoc etiam de una margarita, id est, Christo, quam negotiator inveniens venditis omnibus comparavit (Matth XIII), et de duodecim decet considerare legentem. Et plateas ejus ex auro limpido, sicut vitrum limpidum. Jam dixerat quod civitas ex auro mundo, similis vitro mundo, vel quod
fundamenta ejus sint ex omni lapide pretioso. Quod ad potentes Ecclesiae aestimo referendum. Nunc de plateis adjecit dicens, et ipsas ex auro limpido sicut vitrum, inquit, limpidum, tanquam plateae ad descriptam dudum non pertineant civitatem; sed illos hic parvulos significari conjicio, de quibus
nunc dicitur (Psal CXXXVIII): Imperfectum meum viderunt oculi tui, et in libro tuo omnes scribentur. Itemque (Prov III), Et cum simplicibus sermocinatio ejus, quod scilicet ipsi quoque hoc munere non fraudentur, suasque cogitationes vice mutua contemplentur. Sicut enim plateae inferiori loco poni,
sic tales humili videntur loco salvari: quod si in plateis latitudo intelligenda est charitatis, diversis voluit vocabulis significare perfectos.
Tunc autem jam nullus ibi indignus, nullus invenietur
parvulus aut infirmus, licet alius alio praemiorum
clarius emineat disparilitate sublimior: stella enim
ab stella differt in claritate, ait Apostolus (I Cor XV),
sic et resurrectio mortuorum.
Templum autem in ea
non vidi, Dominus enim Deus omnipotens et Agnus
templum illius est.
Sicut membris singulis corpus exstruitur, sic pretiosis lapidibus templum, et quoniam non vult nos materialibus machinis deditos, carnale aliquid hic ex inolita consuetudine cogitare, ab hac nos intentione suspendens, dicit: Templum in ea non vidi, Dominus enim Deus omnipotens et Agnus templum
illius est.
Ecclesia enim, praesertim remotis
jam zizaniis, in solis electis exsultans, in Domino
sacrata manet, tanquam in templo tutius requiescens,
ut a quo existendi sumpsit originem, et redemptionis
experta est lenitatem, in ipso beatam quoque obtineat
mansionem.
His enim tribus omnis ejus summa
perficitur esse, nosse, diligere. Deus autem eam condidit
informandam, illuminavit vocatam, beatificavit
electam, cum se facit promissa glorificatione habitare
perfectam, non jam per fidem ambulantem, sed in
specie congaudentem.
Et civitas, inquit, non eget
sole et luna, ut luceant ei; nam claritas Dei illuminat
eam, et lucerna ejus Agnus est.
Volens nos ab usitata diurni nocturnique luminis vicissitudine omnino suspendere, et ad illud lumen incommutabile revocare, dicit: non eget sole et luna; nec eodem ordine illam irradiari asserit civitatem, sed longe meliore et ineffabili luce, Sole scilicet justitiae, quem propheta memorans dicit
(Malach IV): Et sanitas in pennis ejus.
Ipse est enim verus filius, et vita aeterna, veraque
lux quae illuminat omnem hominem venientem
in hunc mundum (Joan I). Quod qui in hoc saeculo
in Deitate nec oculus vidit, nec auris audivit, nec in
cor hominis ascendit (I Cor.
II), melius ac quod hic dixit, explicari non potuit: Claritas, inquiens, Domini illuminat eam, et lucerna ejus Agnus est; quid enim potissimum daretur vincenti, quam ut ipsum mereatur munerum largitorem potiri? Ipso quippe lumine fruetur in patria, quo nunc regimur gradientes in via: eodem informati
inter bona et mala discernimus, quo tunc beatificati sola quae bona sunt cernimus. Et ambulabunt, inquit, gentes in lumine ejus, et reges terrae afferent claritatem suam in eam. Hoc sane voluit his dictis intelligi, quod idem ipse Agnus sit peregrinantibus via, qui tunc civibus vita. Quidquid enim
adepti fuerint dignitatis, debitis necesse est laudibus honori conferant largitoris. Reges autem hic spiritales dicit, de quibus legimus: Potens est, et dat virtutem regibus nostris, et exaltavit cornu Christi sui (I Reg II). Et portae ejus non claudentur die, nox enim ibi non erit. Lumen Agni
perpetuum, imo ipsum pro lumine sempiternum, in illa civitate sublato noctis tempore memorat profuturum, sicut Isaias: Erit, inquit, (Cap LXVI), eis mensis ex mense, et sabbatum ex sabbato, in mense significans lumen, propter plenissimum lunae fulgorem, in sabbato perpetuam requiem. Ac si diceret:
lumen eis ex lumine, et requies aeterna eis continuatur ex requie. Quod autem portae non claudentur, plenissimae securitatis judicia declarantur. Non enim ibi jam dicitur, Vigilate et orate, ut non intretis in tentationem (Matth XXVI), sed potius, Vacate et videte quoniam ego sum Dominus (Psal XLV).
Ibi honeste diligitur quod videtur, sine cessatione laudabitur quod amatur; ibi nec marcescit quisquam otio, nec fatigatur laudis perpetuatae negotio. Et ponent honorem et majestatem gentium in ea. Eo quod ex omnibus gentibus congreganda. Et non intrabit in ea omne immundum, et faciens abominationem
vitae, nisi qui scripti sunt in libro vitae Agni.
Futuri temporis
circumscribit Ecclesiam, quando non sicut nunc permixtos
cum bonis cohabitantes patitur malos, quia
soli cum Christo boni regnabunt, cum quo et in quo
eadem Jerusalem coelestem matrem omnium fideliter
permanebunt.
In ejus sane Agni libro dicit scriptos,
qui dicit: Gaudete, quia nomina vestra scripta sunt
in coelo (Luc X). Sequitur:
CAP. XXII.
Et ostendit mihi flumen aquae vitae, candidum
quasi crystallum, exiens de sede Dei et Agni,
per mediam plateam ejus. In flumine vitae civitatis medio
per mediante (Sic) non adhuc celebratio indicatur
baptismi, sed fructus jam ipsius revelabitur sacramenti.
Modo enim in lacrymis seminatur, quod in
gaudio tunc metetur (Psal CXXV). Et ideo nunc Ecclesia
seminat in spiritu, ut de spiritu metat vitam
aeternam (Galat VI).
Cum itaque experientia probavimus,
quando nos utilitatis fructus invenerit percepti
gratia sacramenti, tunc manifestari in Joanne
Ecclesiae perhibetur flumen aquae vitae candidum
quasi crystallum, id est stabilitas in fide. Qui enim
perseveravit usque in finem, hic salvus erit (Matth X XXIV).
Hoc significans, sequitur: Et ex utraque
parte fluminis lignum vitae, afferens fructus duodecim,
per singulos menses reddentes fructum suum, et folia
ligni in curationem gentium, neque ullum maledictum
jam erit. In duodecim mensibus omne tempus insinuat,
et perpetuitatem omnino designat.
Quocirca ubi
vigor aeternus, nulla unquam inesse significatur finiri
ariditas: ubi perfecta et stabilis sanitas, nulla interpellat
prorsus infirmitas. Quod propheta promittit,
dicens (Isa XXXV): Gaudium et laetitiam obtinebunt,
fugiet dolor et gemitus.
Lignum illud est quod plantatum
legimus secus decursus aquarum (Psal I), de
quo et Jeremias dicit (Cap XVII), quod ad humorem
mittet radices suas, qui spem et fiduciam in Domino
collocat. Aliter flumen aquae vitae, etc.
, recte ipse
fons vitae Dominus Jesus Christus significari cognoscitur,
de quo legimus (Psal XXXV): Apud te est
fons vitae, et in lumine tuo videbimus lumen.
Ipse est
enim, quemadmodum legimus (Sap VII), Imago majestatis
Dei, omnia potens, et permanens in se, omnia
innovat et per gentes in animas sanctas requiescit.
Ille itaque fons, qui fluvius: fons, eo quod in se incommutabilis
maneat; fluvius, quod ad societatem
sanctorum se largiter et jugiter praebeat.
Nam et ubi
fons dicitur, etiam torrens nominatur. Cum enim
psalmus (XXXV) diceret, Ex torrente deliciarum
tuarum potabis eos, secutus adjunxit (Ibid ): Quoniam
apud te est fons vitae, et in lumine tuo videbimus
lumen.
Bene autem per mediam plateam, tanquam
commune omnibus sanctis bonum quod nulli negetur
digno, nulli donetur indigno. Qui enim habitant in Jerusalem,
montes in circuitu ejus, et Dominus in circuitu
populi sui (Psal CXXIV).
Itemque: Deus, qui
glorificatur in concilio sanctorum, magnus et metuendus
super omnes qui in circuitu ejus sunt. In medio
quippe est tanquam indivisum patrimonium cunctis
videntibus Deum. Hinc legimus (Psal CXXI): Jerusalem,
quae aedificatur ut civitas, cujus participatio
ejus in idipsum.
Si autem fructus mortis beatae immortalitatis
accipitur, recte folia perpetuae laudis
intelligitur cantus, quod in sanitate cadit felici jam
sorte canentibus: ibi enim gentium curatio vera, redemptio
plena, et felicitas sempiterna. Sed thronus
Dei et Agni erit in ea.
Non dixit erunt, neque throni; ubi enim unitas est naturalis et indifferens, gloriam Deitatis ibi maxime commendari oportuit, unus thronus indivisibilis sessionis, qui nec Arianae pravitatis astu dividi, nec Sabellianae vanitatis possit suspicione confundi, sed catholicae tantum veritatis, quae
adoptionem videre, cujus etiam recta credulitatis probatur confessione teneri.
Et videbunt faciem ejus. Considerans
visionem Dei, quae sanctis in futuro promittitur,
magni esse meriti causam, et excellenti prorsus aestimatione
pendendam. Legi S. Augustini dicta
huic loco congrua deflorare, ut ipso docente possimus
qualis futura promittatur, indubitanter agnoscere.
Nam de visione Dei ad Paulinam scribens dicit: Donec diligenti inquisitione, si Dominus adjuverit, reperiatur quid secundum Scripturas de spiritali corpore quod in resurrectione promittitur, probabilius sentiendum sit, interim nobis sufficiat quod unigenitus Filius, idemque mediator Dei et hominum
homo Christus Jesus (I Tim.
II) ita videt Patrem sicut videtur a Patre. Nos autem ad illam visionem Dei, quae nobis in resurrectione promittitur, non ex hoc mundo istam concupiscentiam oculorum transferre conemur, sed mundandis cordibus pio studeamus affectu; nec corporalem faciem cogitemus, cum dicit Apostolus (I Cor XIII):
Videmus nunc per speculum in aenigmate, tunc autem facie ad faciem; praesertim quia expressius dixit (Ibid ): Nunc scio ex parte, tunc autem cognoscam sicut et cognitus sum. Unde quis eum non intelligat eo loco etiam nostram faciem illam significare voluisse de qua dicit alio loco (II Cor.
III): Nos autem revelata facie gloriam Domini speculantes, in eamdem imaginem transformamur de gloria in gloriam, tanquam a Domini spiritu: de gloria scilicet fidei, in gloriam contemplationis aeternae. Hoc quippe agit haec transformatio, qua interior homo renovatur de die in diem (II Cor IV); de
quo et apostolus Petrus, cum eum moneret ornari: Non quae a foris ornatur, inquit (I Petr III), capillorum incrispationibus, aut auro, aut margaritis et veste pretiosa; sed ille absconditus cordis homo, qui est ante Deum locuples. Item in libro vicesimo secundo de Civitate Dei, sic dicit: Praemium
fidei nobis visio Dei servatur, de qua et Joannes apostolus loquens: Cum apparuerit, inquit (I Joan III), similes ei erimus, quoniam videbimus eum sicuti est. Facies autem Dei manifestatio est ejus intelligenda, non aliquod tale membrum quale nos habemus in corpore, atque isto nomine nuncupatur. Et
post paululum dicit: Ita Deus erit nobis notus atque conspicuus, ut videatur spiritu a singulis nobis, videatur ab altero in alterum, videatur in seipso, videatur in coelo novo et terra nova, atque in omni quae tunc fuerit creatura. Et nomen ejus scriptum in frontibus eorum. Per fidem justificari
hoc templum, per quam vitae etiam aeternae conferri declarat meritum, cum in frontibus eorum nomen Dei et Agni ibi quoque sic gestari facit scriptum, tanquam pro titulo cognoscatur praeferri gloriatum.
Hanc sane fidem in uno complectitur nomine.
Neque enim dixit, et nomina Dei et Agni scripta in frontibus eorum, cum geminam videatur significasse personam, ut illius dogmatis regulam custodiret loquens de regnantibus sanctis, quam pridem Dominus servandam discipulis tradiderat peregrinis: Ite, inquiens (Matth XXVIII), baptizate omnes gentes,
tingentes eos in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti.
Sollicite enim fuerat
commendandum hoc, sanctos visuros et habituros in
specie, quod credebant viventes ex fide. Et nox
jam non erit, neque opus erit lumen lucernae, neque
lumen solis, quoniam Dominus Deus lucebit super
eos, et regnabunt in saecula saeculorum.
Nostrorum
fragilitas corporum his nunc et vicissitudinibus temporum
et conturbationibus elementorum, ut ad exercendum
diurna opera noctis quiete reddatur idonea,
utatur etiam nocte pro consolatione lucerna.
Tunc autem quando erit Deus omnia in omnibus (I Cor XV), qui est lux vera, his elementis nullus ibi indigus, nullus erit unquam obnoxius, quando ipse lumen erit regnantibus sanctis, qui totius auctor est operis, neque perfectorum exhortationeque legis divinae praedicatio, quae nunc lucerna esse
dicuntur in obscuro loco, quia in Dei contemplatione rebus expletis tenetur perfecta promissio.
Et dixit mihi:
Hi sermones fidelissimi et veri sunt. Non de Joanne
diffidentia dubitabat, sed veram visionem omni Ecclesiae,
in qua et parvulos futuros noverat, commendabat. Et Dominus Deus spirituum prophetarum misit
angelum suum ostendere servis suis quae oportet fieri.
In brevi docuit omnium se utilitati generaliter prospexisse. Ipse est autem Spiritus prophetarum, qui
etiam Spiritus sanctus, qui utique Dominus, propterea
propheta. Audiam, inquit (Psal LXXXIV), quid loquatur
in me Dominus Deus, et principium loquendi
Domino in Osee (Cap I).
Nam propter unius divinae
Trinitatis essentiam, opportune hic etiam Spiritum
sanctum nominavit, quando Patris et Filii nuper fecerat
mentionem. Quod enim legimus (Joan.
IV) quia Deus spiritus est, ad totam pertinet Trinitatem. Ecce venio cito. Felix qui observat verba prophetiae libri hujus. Servare dicit hic, reverenter credere et purioris vitae proposito custodire. Et ego Joannes, qui audivi et vidi haec. Revelationis attestatio insinuatur in hominis firmari
judicio. Et cum audissem, inquit, et vidissem, prostravi me ante pedes angeli ut adorarem eum, qui mihi ista ostendit; et ait mihi: Vide ne feceris, quia conservus tuus sum, et fratrum tuorum prophetarum servantium verba prophetiae libri hujus. Magis Deum adora. Aut semel factum iteravit quod
cohibitus non repetivit, aut magno visionum stupore perculsus, adorare se iterum voluisse confitetur, sicut et propheta: Expavit, inquit, venter meus a voce deprecationis labiorum meorum, et introivit tremor in ossa mea, et intra me conturbata est virtus mea. Et ait mihi: Ne signaveris verba
prophetiae libri hujus, quia tempus jam in proximo est, et qui perseverant nocere noceant; et qui in sordibus est, sordescat adhuc. Occulta hic Dei judicia, sed justa demonstrat, quibus mali homines in pejus proficere permittuntur. Nocere autem hic non tantum aliis, sed sibi potius debet intelligi.
Unde sequitur: Et qui in sordibus est, sordescat adhuc. Qui enim sibi nequam, cui bonus erit? Nam et alia translatio: qui injustus est, inquit, injuste faciat adhuc, justus autem justiora faciat, similiter et sanctus sanctiora. Puto autem quia propterea dicit, ne signaveris verba prophetiae libri
hujus, quia futuro propinquante judicio manifestari oportuit divina praecepta, judicia atque promissa, quorum observatione praemium mites acquirant, negligentes ac contumaces poenam incurrant. Ante enim dixerat, signa quae locuta sunt septem tonitrua, noli ea scribere; modo autem, ne signaveris
verba prophetiae libri hujus. Ecce venio cito, et merces mea mecum est, reddere unicuique secundum facta sua. Satis dictum est. Ego sum  et , primus et novissimus, initium et finis.
Fidelis praedicatio veritatis,
ut irreprehensibilis forma virtutum quoties repetitione
firmatur, ampliore cultu spiritalis animus informatur,
quod ad finem libri breviter quidem, sed
competenter exprimitur, in  verbi divinitatem, in
, susceptam humanitatem assignans, principium sine
termino.
Quod autem in praesenti libro toties  et
repetitum video, non inaniter factum fuisse cognosco.
Sive enim propter unius Christi divinitatem et
humanitatem saepius insinuandum, in qua totius
Christianae fidei summa constare praemisimus, sive ut
unius naturae tota Trinitas intimetur, qui per prophetam
dicit (Isa XLIII): Ante me non est formatus
Deus, et post me non erit.
Ego sum Deus, et non
est absque me Salvator; vel cui per prophetam dicitur:
Tu es Deus, et ante et praeter te non est alius
Deus; sive aliud aliquid melioris lateat secretiorisque
mysterii, non tamen dubito ad hoc saepius iteratum,
ut intelligendi gratia fidelibus maneret fructuosa.
Nam
et ipsa elementa Graeci alphabeti  et , ejusdem
numeri conficiunt summam, quam columbae nomine
in Graeco novimus comprehendi.
Columba enim dicitur a quo nomine octingentesimus et unus numerus subsummatus, quem etiam adimplent In columbae autem specie recte nobis sancti Spiritus novimus significari personam (Matth III), in cujus specie descendens, voluit apparere: ut scilicet Arianorum aliorumque haereticorum frustraretur
insania, qui eum a Patris et Filii natura asserunt alienum, cum etiam per hujus convenientiam numeri hic quoque revelatio coelestis consubstantialem et coaeternum Patri et Filio sanctum Spiritum manifestet, et in stolis lotis divinorum dicens custodiae mandatorum.
Nam et exordium Evangelii sui iisdem Joannes sensibus,
licet diverso orsus sermone composuit, dicens
(Joan I): In principio erat Verbum, et Verbum erat
apud Deum, et Deus erat Verbum; et post pauca
(Ibid ), Et Verbum caro factum est.
Ubi totius fidei
summa consistit, ut in uno eodemque Christo perfecta
deitas et vera credatur humanitas.
Quod vero ad morum attinet probitatem, dicit (Ibid ): Quotquot autem receperunt eum, dedit eis potestatem filios Dei fieri, his qui credunt in nomine ejus, subjungens utique fidei charitatem, quae mercedem, quod paribus his quoque videtur narrasse tramitibus, in  et  Christum insinuans,
immaculatam vero vitam stolis significans candidis, cui eumdem similiter praemium pollicetur, dicens: Ut sit potestas eorum super lignum vitae.
Lignum autem vitae Christus est, ut legimus:
Sapientia lignum vitae est amplectentibus
eam (Prov III). Non autem super Christum hi esse
putandi sunt, quia non est discipulus super magistrum,
nec servus super dominum suum (Matth X). Sic
autem hic dixit super lignum vitae, quomodo si dicet.
Infirmitas eorum super lignum vitae consistet, id est
super Dominum Christum, de quo propheta etiam
dicit, Et super sanctum Israel stabiliti sunt. Unde
enim virtus accipitur, super hos esse narratur.
Eodem
intellectu et sancto Petro dicitur (Matth XVI):
Super hanc petram aedificabo Ecclesiam meam, id
est super me. Et propheta diverso sermone, sed eodem
sensu dicit (Psal LVIII): Fortitudinem meam ad
te custodiam. Et per portas intrent in civitatem sanctam.
De quibus portis scriptum puto (Psal CXVII):
Aperite mihi portas justitiae, ut ingressus in eas confitear
Domino; haec porta Domini, justi intrabunt per
eam. Aliter enim illa civitas intrari non potest, nisi
per Christum, qui dixit (Joan X): Ego sum ostium,
et nemo venit ad Patrem nisi per me.
Foris autem
remanebunt canes, et malefici, et fornicarii, et homicidae,
et sesrvientes idolis, et venefici, et omnes qui amant
et faciunt mendacium. His hominibus non diligentia
adhibenda est exponendi, sed sollicitudo impendenda
cavendi.
Ego Jesus misi angelum meum testificari vobis
haec in septem Ecclesiis. Seriem libri resumpturus intentionem
primae relationis assignat, ut prioribus posteriora
conveniant. Ego sum radix et origo David.
Divinitatis Christi praedicatione praemissa, secundum
quod dudum exposui, formam quoque servi quam
pro nobis assumpsit, praedicat, dicens: Ego sum radix
et genus David, stella splendida et matulina.
Novi
Testamenti gratia refulgente, primae resurrectionis
tempus ostendit, quando Christus a mortuis resurrexit. Hinc legimus (Psal CXXIX): A vigilia matutina
usque ad noctem speret Israel in Domino. Et
spiritus et nova nupta dicunt, Christus et Ecclesia:
Exhortamur, Age. Et is qui audit, dicat: Veni.
Seque
exponens pandit suae exhortationis affectum, et dicit:
Et qui sitit veniat et bibat; et qui vult, accipiat aquam
vitae gratis.
Quomodo qui vult accipiat, cum dixerit (Joan VI): Nemo venit ad me, nisi Pater, qui misit me, traxerit eum; nisi quia ex nolente prius fieri, novimus, divina inspiratione volentem? Nam et hic sic liberum convenienter arbitrium, dicendo: Qui vult accipiat, ut confestim gratia, praedicetur in eo, quod
dicit, aquam vitae gratis, nullis itaque bonis praecedentibus, accipiat aquam vitae gratis.
Quid enim
inquit Apostolus (I Cor IV), habes quod non accepisti? Ergo et voluntatem veniendi a Deo gratis accipimus,
cui nil praemii contulimus ut essemus,
quanto magis ut justi ex peccatoribus redderemur! Testor ego Joannes omnes qui audiunt verba prophetiae
libri hujus.
Haec dicit qui jussit testimonium
perhibere. Quem testem fidelem superius memorat,
de ipso nunc quod jusserit testimonium perhibere,
ne hujus libri tam salubris contemnenda putaretur
utilitas, suam personam laudabili humilitate postposuit,
et contemptoribus Christum opponit.
Quod ergo
testis fidelis caput implevit, cum dixit (Joan IV): Meus
cibus est ut faciam voluntatem ejus qui me misit,
vel similia, hoc juvet implendum et corpori. Si quis
addiderit ad haec, adjiciet Deus super eum plagas scriptas
in libro hoc.
Et si quis dempserit, adimet Dominus
partem ejus de libro vitae, et de civitate sancta, et de his
quae scripta in libro hoc. Et Salomon dicit (Prov.
XXX): Ne addas quidquam verbis illius, et arguaris inveniarisque mendax. Hic autem etiam terrorem plagarum adjecit, ut non solum pondere auctoritatis monendo urgeret, sed etiam minis vel desides excitaret, vel temerarios coerceret. Dicit qui testimonium perhibet de his: Etiam venio cito: Amen. Veni,
Domine Jesu. Idem Christus testimonium perhibet, qui se Ecclesiae venturum annuntiat, cui more Cantici canticorum (Cant II IV V VII) Ecclesia devota respondit: Etiam veni, Domine Jesu Christe, quae dicit orans, Veniat regnum tuum (Matth VI), et in via immaculata venies ad me. Quoniam suscepti operis
plenitudo devoto et debito propterea fine concludi, et diffusa latius multipliciterque digesta, cum difficultate novimus comprehendi, quia nec competens cunctis memoria suffragatur, nec relata rebus singulis loca velox intentio poterit coaptare, necessariis agendum existimo compendiis, ut totius
libri auctoritate decursa, conclusionis series brevi recapitulatione iterum evolvatur insinuata per partes, ut omnium quinque librorum textus uno summatim loco clareat definitus, cum et partitionem recepit singulorum, et plenitudinem videtur obtinere per totum. In septem itaque angelis Ecclesiarum
totidem, universalis Ecclesiae unitas cum necessaria nominum interpositione describitur, quam in candelabris quoque aureis designatam, malos bonis docet habere permixtos, quorum diversa qualitas vel mulcetur laudibus ad profectum, vel increpationibus culpatur ad notam. Hanc etiam in viginti quatuor
senioribus cognoscendam per Christi dispensationem et evangelistarum praedicationem iterata significatione describit. Haec quidem in primo. In secundo autem libro hujus capiti Christo signati dignitas libri peractae dispensationis merito dicitur retribui, ut duo in carne una (Ephes V) Christus et
Ecclesia possit intelligi, et in ipso omnes thesauri sapientiae et scientiae absconditi ante latuisse, in quo docentur (Colos II) revelati suo tempore refulsisse.
Idem in equo albo actu pridem paruit missus, qui visu
processisse dicitur revelatus. Post Christi de morte
triumphum impugnationes futuras Ecclesiae et humani
generis plagas enumerat, quas per significationes equorum
rufi, nigri, pallentisque, dicit irrogandas.
Quibus
nascitur sub ara Dei martyres memorat, sextam mundi
aetatem sexto signo denuntiat, grandi persecutionis impetu
in fine venturam.
In quatuor angelis regna mundi
quatuor consona Danieli voce testatur, quos electorum
numero laedere Christi primus vetus enarrat adventus,
qui nec transitorio fuissent praetereundi relatu duodecim
tribuum nomina cum numero indidit signatorum.
Atque
ut unam ex genere Israel et ex gentibus existere
monstraret Ecclesiam, gentium mox vocationem adjunxit. Quorum ex operibus fidem, et fidei voluit narrare
mercedem.
In tertio quoque libro Ecclesiam in septem angelis ac tubis grata repetitione suo more describit, quam externis et intestinis memorat persecutionibus ac periculis exercendam, quando post unum angelum, qui super altare Dei stabat cum thuribulo aureo, secundum, tertium et quartum videtur opposuisse
contrarios, et interposita rursus aquilae mentione Ecclesia, de puteo abyssi in locustis fumo equisque bellantibus, prodire dicit haereticos: quorum morsus ut scorpionum, in quibus unum vae dicit abisse.
Angelorum quatuor solutio
cum numero octogenario et bis myriadis myriadum,
quibus equites cum loricis igneis et sulphureis juges
haeresiarchas diverso modo describit, et errorem
mox gentilitatis annectit, quod ad vae secundum est redigendum.
In angelo nube amicto primus Christi designatur
adventus, cujus praedicatione ex bonis in ore
dulcedinem, ex malis in ventris infirmitate dicit amaritudinem
procreari. In voce autem septimi angeli, finis
sextae aetatis et initium septimae nuntiatur.
In duobus
martyribus duo martyrii genera cognoscenda, et vae
tertium venisse dicit.
Secundi adventus interposita
mentione, Christi rursus nativitas aperto Dei templo
narratur in coelo, id est Ecclesia, quae vestigia sui
capitis sequendo victrix, de pugna dicitur exstitisse
draconis.
In quarto proinde libro, de bestia disputatur,
quam habere dicit capita septem, et cornua decem, in
qua adversitas designatur Christo Ecclesiaeque contraria,
quam etsi ad tempus signis dicit Antichristi valituram,
patienti attamen tolerandam esse sanctorum
prudentiam.
Notam vel nomen bestiae vel numerum
praemonet indagandum. Post haec constantem in electis
Ecclesiam circumscribit, nomine Agni censitam et sacruto
numero titulatam.
Item Christum diverso schemate super nubem albam sedentem asserit coronatum, cum falce messoria septem plagarum mentione subjuncta, et sanctorum relata victoria, cum Judaeorum manente duritia et incomparabili persecutione, futuram memorat damnationem meretricis, quam fucato mulieris cultu describit,
cui in capitibus septem et cornibus decem, et saecularem potentiam, et occultam dicit inesse nequitiam.
Quinto etiam libro, diverso relatu idem Christi insinuatur
adventus. Quem nomine angeli dicit de coelo
descendere, suaque potestate et claritate illuminatam
terram.
Babylonem memorat fuisse destructam, quae
cum multis significata vocabulis praedicitur ruitura,
commissae iniquitatis debita monstratur multari vindicta,
ubi sanctorum profecto dignitas in senioribus et
Agni nuptiis, et byssino mundo fuerat memoranda.
Hinc diadematis insigne gestantem equo albo sedentem
cum bestia certasse describit, suisque catenis diabolum
per annos mille dicitur religasse, ut solitam seducendi
gentes amiserit potestatem, profuturi forma judicii in
throno candido sedentem.
Ipsius memorans Christi, secundum
rursus designat adventum, quando elementorum
innovatione coelum novum terraque futura describitur,
et novam Jerusalem sponsam.
Agni patriarcharum
apostolorumque fundamine solidatam, promissa dicit
potiri mercede, cum agni lumine irradiari atque vitae
fonte potari, ejusque visione dicitur perfrui.
Se proinde
et  iterata praedicatione frequentat, ut unius
naturae divinae insinuet Trinitatem, et futuri Evangelii
sui cum hoc libro sermonem videatur habere concordem. Septem Ecclesiarum iterata mentione scopum
libri, id est intentionem assignat, seque Christus Ecclesiae
venturum annuntiat.
Considerans autem hujus operis quantitatem, arbitror
quosdam de ejus quam putant prolixitate posse
causari, alios autem divinae legis vel lectionis fervore
flagrantes, de tanta libri profunditate ampliora potius
flagitare.
Sed cum diu inter fastidiosos et avidos nutabundus aestuarem, timui ne aut immodicis profusionibus ingessissem otiosis errorem, aut exiguitate necessaria subtraxisse invidus judicarer: sicque stylum putavi, regente Domino, temperandum, ut illustrandis obscurioribus locis plus sermonis impenderem,
apertis exiguum, ut nec esurientes fraudarem inventis, nec peritos ausus prolatis offenderem.
Me tamen fateor non
quantum ardua mysteriorum dignitas exigebat, sed
quantum paupertas virium ope divina potuit, debitis
exhibuisse servitiis.