CAPUT II. 
Et praeparavit Dominus piscem grandem ut deglutiret
Jonam. Pro pisce grandi, Dominus in Evangelio
cetum dixit, ipsam rem brevius explicans.
Quod vero praeparavit, vel ab initio cum eum conderet,
Psalmista dicente: Draco iste quem formasti;
vel praeparavit, id est juxta navim fecit venire, ut
in suos sinus praecipitem Jonam susciperet. Sed et
Dominus Deus Pater praecepit inferno, qui est draco
 immanissimus, ut Jonam, id est Christum, susciperet,
ignorans latentem in esca carnis hamum divinitatis,
atque ideo quantum exsultavit in devoratione, tantum
luxit in vomitu, juxta Osee prophetiam: Ero
mors tua, o mors, morsus tuus ero, inferne. Et
erat Jonas in ventre piscis tribus diebus et tribus
noctibus. Hoc et in se impletum ipse Dominus exposuit.
Illud quaeri potest quomodo tribus diebus et
tribus noctibus dicatur fuisse in corde terrae. Sed
hoc synecdochicohgrs accipere debemus, id est a
parte totum, qui tropus usitatissimus est in divinis
Scripturis. Siquidem Dominus parasceve hora sexta
crucifixus est, hora nona emisit spiritum, jam vero
sero depositum est corpus ejus de cruce, et collocatum
in monumento. Ibi jacuit nocte illa cum sequenti
 die sabbati, et alia nocte sequentis diei dominici,
sicque mane prima sabbati surrexit, ut Marcus
testatur. Triginta sex ergo horis jacuit in sepulcro.
Tres autem dies complent horas septuaginta duas.
Verum si computes parasceven, hoc est sextam feriam,
qua mortuus est, pro una die ac nocte sabbatum
cum sua nocte, itemque noctem quae diei dominicae
mancipatur, referamus ad exordium dominici
diei, quodammodo tres dies esse videntur. Sed non
absque magno mysterio hoc esse credendum est. Siquidem
triginta sex ad septuaginta duo simplum est
ad duplum. Et nostra quidem mors dupla est, quia
in anima morimur per peccatum, et in corpore per
poenam. Christi autem mors simpla tantum fuit, quia
in corpore tantum mori potuit, in anima vero nunquam
 mortem admisit, quia nunquam peccavit.
Et oravit Jonas ad Dominum Deum suum de
ventre piscis, et dixit: Receptus propheta in
utero ceti, postquam se incolumem sensit, de Dei
misericordia non desperans, totum se ad obsecrandum
convertit, sciens Dominum maxime in tribulationibus
adfuturum, sicut ipse viro justo promittit,
Cum ipso sum in tribulatione, eripiam eum.
Et idem Propheta dicit:
Clamavi de tribulatione mea ad Dominum, et
exaudivit me. Quod de praeterito dicit: Clamavi,
hoc est: cum enim videret cetum et tantam molem
corporis ejus, clamavit aquis cedentibus, et
voci locum dantibus. Vel clamavit toto cordis affectu,
 secundum Apostolum qui dicit: Accepistis
spiritum adoptionis filiorum, in quo clamamus:
Abba, Pater. Ventrem autem inferi, alvum ceti
dixit, quae tantae fuit magnitudinis, ut instar obtumesceret
inferni. Possunt haec referri allegorice
ad Christum, qui per David dicit: Liberasti animam
meam ex inferno inferiori. Ipse enim fuit in
inferno vivens, inter mortuos liber. De ventre
inferi clamavi, et exaudisti vocem meam: et projecisti
me in profundum, in corde maris, et flumen
circumdedit me. Patet juxta litteram, quod clausus
ventre ceti in medio maris fuerit, et fluminibus
vallatus sit. Mystico vero sensu hoc dicit, quod
per Psalmistam praedictum est: Infixus sum in
limo profundi, et non est substantia. Ad comparationem
 enim coelestis habitationis in qua summa
pax regnat, de qua dicitur: Factus est in pace
locus ejus, omnis terrena habitatio plena fluctibus
est et tempestatibus. Cor autem maris infernum
designat, pro quo Dominus dicit: Cor terrae,
quia, sicut in medio est animalis, ita infernus in
terrae medio esse perhibetur. Sive in corde maris
Dominus se queritur projectum, id est in mediis
tentationibus, sed non sensit amaras aquas; quia,
ut Apostolus dicit: Tentatus est per omnia pro
similitudine absque peccato. Nam non se aqua maris,
sed flumine circumdatum dicit, hoc est, dulci
aqua: quia tentari foris potuit, sed mentem ejus
delectatio peccati non momordit. Projectum autem
se dicit, sicut et in psalmo percussum, et Apostolus
 a Patre traditum asserit. Omnes gurgites tui et
fluctus tui super me transierunt. Gurgites et fluctus,
tentationes et percussiones sunt, quae nunquam
sine Dei permissione et voluntate contingunt.
Sed hi gurgites et fluctus non oppresserunt Christum,
sed super eum transierunt. Ipse vero omnes
turbines, quibus vexabatur genus humanum, sustinuit
et fregit, ut nos post eum securi navigaremus.
Et ego dixi: Abjectus sum a conspectu oculorum
tuorum. Christus hoc dicit ex persona humanitatis.
Qui enim formam servi susceperat, ejus
etiam voce utitur, abjectum se dicens ab oculis
Patris. Ac si diceret: Quando eram tecum, o Pater,
et in tuo lumine eram lumen, tunc non causabar
 me abjectum. Postquam autem veni in profundum,
et carne circumdatus sum, humanos patior affectus,
et abjectum me dico, ut homines juste abjectos
ad te reducam, quatenus ubi ego sum, et
ipsi sint mecum. Verumtamen rursus videbo templum
sanctum tuum. Juxta litteram hoc Jonas vel
optando dicit, vel cum quadam fiducia repromittit sibi,
quod iterum Jerusalem sit reversurus, et templum
Domini visurus, juxta tropologiam Dei Filius in
passionis ignominiam positus, repromittit sibi gloriam,
quam semper in Patre et apud Patrem habuit.
Unde et in Evangelio Patri dicebat, Clarifica me,
Pater, claritate quam habui priusquam mundus
esset apud te. Sive etiam cohabitationem Patris
 exoptat, quia sicut Pater templum est Filii, ita
Filius templum est Patris. Ipse enim dicit: Ego
in Patre, et Pater in me est. Et alibi: Ego
a Patre exivi et veni. Et quia ipse Deus est et
homo, postulat ex forma servi, pollicetur ex forma
Dei.
Circumdederunt me aquae usque ad animam
meam: abyssus vallavit me, pelagus cooperuit caput
meum. Abyssum dicit contrarias fortitudines, quae
profundissimis inferni locis, id est tartaro, mancipatae
sunt, ad quae loca timebant ire daemones,
rogantes in Evangelio Dominum ne mitterentur
in abyssum. Abyssus itaque Christum vallavit, cum
inferorum principes eum se in morte comprehendisse
crediderunt.
 Ad extrema montium descendi: terrae vectes
concluserunt me in aeternum. Extrema montium,
juxta litteram, profunda terrarum dicit, quibus
quasi vectibus terrae globus Dei voluntate sustentatur,
sicut in psalmo dicitur: Ego confirmavi columnas
ejus. Mystice: caput Domini anima est
quae principatur corpori. Caput ergo ejus pelagus
cooperuit, quando animam quam pro nostra salute
suscepit, pondus tribulationis et mortis praegravavit.
Extrema enim montium, principes dicit inferorum,
qui de coelis a libertate projecti, operiebantur
fluctibus suppliciorum, et abysso vallabantur,
ad quae loca Redemptoris anima descendit,
non ut ibi teneretur, sed ut suos inde eriperet.
Ipsi sunt et vectes terrae, quasi quaedam serae extremi
 carceris et poenarum, volentes semper retinere
animas quas semel accepissent. His vectibus
conclusus est Dominus; sed, sicut per Isaiam praedixerat,
et portas aereas contrivit, et vectes ferreos
confregit. Quod autem sequitur: et sublevabis de
corruptione vitam meam. Ad Jonam ita refertur,
qui cum debuerit in ventre ceti corrumpti et digeri,
et per venas piscis artusque diffundi, sospes
et integer exierit. Unde et blandientis affectu dicit:
Domine Deus meus, communem omnium Deum,
suum et proprium vocans, quem tanti beneficii magnitudine
specialiter Deum et Dominum senserat.
Sed et mystice: anima Christi de corruptione sublevatur,
quia caro ejus non vidit corruptionem, id
est non est resoluta tabo in sepulcro, juxta quod
 per Psalmistam praedixerat, Non dabis sanctum
tuum videre corruptionem. Quod beatus Petrus de
Christo interpretatur in Actibus apostolorum, Qui
non vidit corruptionem, citissima resurrectione
glorificatus. Sed quaeri potest quod alibi dicit:
Quae utilitas in carne mea, dum descendo in corruptionem?
Sed hic corruptio pro vulneribus et
plagis ponitur, quibus caro Christi effecta est:
ac si diceret: Quid prodest dum clavis affligor,
dum vulneror, si Judaei non salvantur? Hic vero
corruptio pro putrefactione et resolutione ponitur.
Cum angustiaretur in me anima mea, Domini
recordatus sum. Cum, inquit, nullum aliud sperarem
auxilium, recordatio Domini mihi saluti fuit.
 Sic et Psalmista: Memor fui Dei, et delectatus
sum. Ex quo discimus, cum deficit anima nostra
constituta in aliqua tribulatione, vel cum a corporis
compage divellitur, debere nos Deum in memoria
habere, et ad eum omnem cogitationem vertere,
qui corporis et animae est Deus. Ut veniat ad te
oratio mea ad templum sanctum tuum. Idcirco,
inquit, Domini recordatus sum, ut oratio mea de
exremis montium ascendat ad templum sanctum
tuum, id est ad coelum, quia licet ubique sit Deus,
ibi tamen assistentibus sibi angelis aeterna fruitur
beatitudine. Loquitur vero ut pontifex, qui petit
ut preces populi per eum ad templum Dei ascendant.
Sed et Redemptor noster in passione sua rogabat,
Pater, si possibile est, dicens, transeat a me
 calix iste. Et in cruce positus, Pater, dimitte illis,
non enim sciunt quid faciunt.
Qui custodiunt vanitates frustra, misericordiam
tuam derelinquent. Mira prophetae magnanimitas
in ventre tantae bestiae de humana fragilitate disputat.
Deus quippe natura misericors, paratus est
misereri omnibus. Nos autem nostro vitio ultro se
offerentem perdimus clementiam. Et attendendum
quod non dixit, qui faciunt vanitates, nemo enim
est qui non faciat vana, id est non peccet, quoniam
universa vanitas omnis homo vivens: sed
dicit custodiunt, id est diligunt, et in affectum
cordis sui transeunt. Hi tales misericordiam suam,
id est Deum, derelinquunt, de quo dicitur: Miserator
et misericors Dominus; et alibi: Deus
 meus, misericordia mea. Nec dicit, misericordia
sua derelinquuntur, sed ipsi paratam et ultro se
offerentem relinquunt misericordiam. Quod specialiter
de Judaeis dicitur, qui servantes vanitates, id est
vanissima Pharisaeorum praecepta, Deum, qui semper
eis misertus est, dereliquerunt.
Ego autem in voce laudis immolabo tibi: quaecunque
vovi, reddam pro salute mea Domino. Spe
bona animatus propheta, et jam de sua liberatione
securus, promittit se gratiarum actiones immolaturum,
et vota omnia redditurum. Sed et Christus
Dominus pro vita nostra mortuus, certus quod eum
Deus velocius suscitaret, promittit exsultanter in
voce confessionis, seipsum Patri sacrificaturum.
Pascha nostrum, inquit Apostolus, immolatus est
 Christus. Ipse pontifex, ipse ovis immolatur pro
omnibus, ut omne quod dedit ei Pater non pereat in
aeternum.
Et dixit Dominus pisci: et evomuit Jonam in
aridam. Praecipitur a Deo Patre magno ceto inferno,
ut restituat Salvatorem terrae, id est solidae et
immortali vitae, quia: resurgens a mortuis jam non
moritur, mors illi ultra non dominabitur. Quod autem
dicitur evomuit, ostendit quod ex profundis
mortis recessibus, tanquam ex intimis ceti vitalibus.
Christus vivens processerit.
