CAPUT III. 
Et factum est verbum Domini ad Jonam secundo,
 dicens: Surge, vade ad Niniven civitatem magnam,
et praedica in ea praedicationem quam ego loquor ad
te. Non increpatur, nec dicitur ei, Cur non fecisti
quod praecepi? Suffecerat enim durissima naufragii
et devorationis correctio. Neque enim servo post
plagas imputatur quod fecit. Sed et mystice Dominus
noster, qui missus fuerat ad salvandam Niniven, id
est gentilitatem, et quodammodo fugere volebat,
recusans passionem, et dicens: Pater, si possibile
est, transeat a me calix iste. Nunc postquam illi,
propter quos pati nolebat, clamaverunt, Crucifige,
crucifige, et, Non habemus regem nisi Caesarem,
redditus de ventre ceti, id est, resuscitatus a mortuis,
iterato dirigitur ad Ninivem, ut praedicet post
resurrectionem, quod ei a Patre fuerat imperatum
 ante passionem. Totum autem hoc quod ei praecipitur,
quod obedit, quod non vult, et iterum velle
cogitur, ad formam servi referendum est.
Et surrexit Joans, et abiit in Niniven juxta verbum
Domini. Surrexit, inquit, nullam fecit moram,
sed continuo se ad obediendum accinxit. Et Ninive
erat civitas magna itinere dierum trium. Ninive
civitas a Nino Beli filio, primo rege Assyriorum,
condita est, quam ferunt tanti esse ambitus, ut
trium dierum possit itinere circuiri. Sed Jonas jam
correctus, et naufragii quod pertulerat memor, iter
trium dierum unius diei festinatione complevit. Sunt
qui putant quod in tertia tantum parte civitatis
praedicaverit, et sic ad omnes praedicationis sermo
pervenerit. Et Dei Filius surrexit a mortuis, et in
 apostolis perrexit ad Niniven, hoc est, in omnes
mundi terminos itinere dierum trium, quia praecepit
ut baptizarent gentes in nomine Patris, et Filii, et
Spiritus sancti. Sed hoc iter trium dierum una via
est, quia unus est Deus Pater et Filius et Spiritus
sanctus. Unde non in nominibus, sed in nomine
Trinitatis, quae unus est Deus, sacramentum baptismi
peragitur, non tam ab apostolis quam a Domino,
quem Joans praefigurabat. Et notandum quod,
tribus diebus commemoratis, noctis nulla fit mentio,
quia in sancta Trinitate nihil est obscurum, nihil
tenebrosum.
Et coepit Jonas introire in civitatem itinere diei
unius, et clamavit, et dixit: Adhuc quadraginta
dies, et Ninive subvertetur. Quadragenarius numerus
 peccatoribus convenit in jejunio et in afflictione:
unde et Moyses et Elias tot diebus jejunaverunt,
ipse Dominus verus Jonas in mundum ad
praedicandum missus hoc nobis jejunium consecravit.
Attendendum quod dictum est, clamavit.
Tale et de Domino legimus, quia stans in templo
clamavit: Si quis sitit, veniat et bibat. Magnus
clamor est omnis sermo Christi, quia magna annuntiat.
Et crediderunt viri Ninivitae in Domino, et praedicaverunt
jejunium, et vestiti sunt saccis a majore
usque ad minorem. Major aetas credidit in Dominum,
praedicantes jejunium, et sacco vestiuntur.
Ante quod est occultum, id est, jejunium, post illud
 quod est palam, id est saccus. Talis victus, et talis
habitus poenitentibus convenit, et digne satis, ut qui
Deum luxu et ambitione pretiosarum vestium offenderant,
nunc jejunio et cilicio eum placent. Et major
aetas incipit, sequitur minor, quia nullus est absque
peccato, nec infans unius diei cujus vita est super
terram.
Et pervenit verbum ad regem Ninive, et surrexit
de solio suo, et abjecit vestimenta sua a se, et indutus
est sacco, et sedit in cinere, et clamavit, et
dixit in Ninive ex ore regis et principum ejus, dicens:
Homines, et jumenta, et boves, et pecora non gustent
quidquam, nec pascantur, et aquam non bibant; et
operiantur saccis homines, et jumenta clament ad
Deum in fortitudine, et convertatur vir a via sua
 mala, et ab iniquitate quae est in manibus eorum.
Quis scit si convertatur et ignoscat Deus, et revertatur
a furore irae suae, et non peribimus? Regem
Ninive philosophos gentilium debemus accipere, Platonem,
Aristotelem, caeterosque, qui quasi reges
sunt hominum, et eorum praecepta sic observant,
quasi oracula divina. Ad hos novissime pervenit
verbum, quia novissimi et difficilius crediderunt.
Stultum enim putabant Deum hominem potuisse
fieri, et mori. Verum et isti, licet tarde fidem Domini
susceperunt, tamen depositis ornamentis verborum,
et pompis dogmatum saecularium, simplicem
et rusticam piscatorum doctrinam sequi coeperunt.
Homines autem et jumenta intelliguntur tam rationabiles
quam irrationabiles, quia omne genus hominum
 tam ratione utentium, quam et eorum qui
more brutorum vivebant animalium, ad poenitentiam
et ad fidem Christi conversum est. Vel induti sunt
sacco, id est, luctu et moerore, quem sumebant dolentes
damna vitae praeteritae. Quod saccus pro luctu
ponatur, ostendit Psalmista dicens: Conscidisti
saccum meum, et circumdedisti me laetitia. Sane
juxta litteram, quod dubitantes dicunt, Quis scit si
convertatur et ignoscat Deus, ideo ambigue proferunt,
ut dubii de salute fortius agant poenitentiam,
et magis provocent Deum ad misericordiam.
Et vidit Deus opera eorum, quia conversi sunt
de via sua mala, et misertus est Deus super malitiam,
quam locutus fuerat ut faceret eis, et non fecit.
Sicut tunc Assyriae urbi, id est Ninive, sic quotidie
 Deus omni mundo minatur interitum ad hoc,
ut agant poenitentiam. Si enim convertatur mundus,
convertitur Dominus: et peccatoribus mutantibus
vitam, mutabit sententiam. Malitiam sane hic, sicut
et superius, pro afflictione et suppliciis debemus
accipere.
