EPISTOLA II.
DE AUCTORITATE JUDICIS SEDIS APOSTOLICAE,
ET DE EPISCOPIS ACCUSATIS . 
Felix episcopus universis episcopis per Galliae provincias
constitutis, in Domino salutem.
Bonorum operum et spiritualium studiorum Deum
auctorem esse (S. Leo. ep. 32) non dubium est,
qui eorum incitat mentes et adjuvat actiones. Unde
laetari me fecerunt scripta vestra, ex bono studio et
ex integritate fidei devotionis vestrae: sed ex afflictione
et contritione vestra magna ex parte tristavere.
Tristis enim, tristes (Petri Chrysologi, ep. ad Eutychem)
 legi litteras vestras, et scripta moesta moerore
debito percurri: quia sicut nos Ecclesiarum pax,
sacerdotumque ejus concordia et tranquillitas plebis
audire  facit gaudium , ita nos affligit et dejicit
fraterna afflictio. Vos tamen nolite multum tristari
(S. Greg. ep. 45, lib. VIII), quia sicut ipsa per se
Veritas ait: Si de hoc mundo fuissetis, mundus quod
suum erat, diligeret: sed quia de hoc mundo non estis,
sed ego elegi vos de mundo, propterea odit vos mundus
(S. Joan., XV), id est, mundi amatores. Quidquid
tamen hi loquantur, aut adversum vos agant, vos
tamen semper integram servate fidem, et puram
habetote conscientiam, ut integer spiritus et anima
servetur in die Domini (I Thes., V). Nos vero ad supplementum
vestrum fratres et coepiscopos nostros
 vocavimus amplius quam septuaginta, cum quibus haec
quae subter habentur inserta, regulariter tractanda decrevimus.
Vestris enim epistolis in omnium audientia
perlectis, quae multas (ut nostis) querimonias et
oppressiones in se continebant vestras, decretisque,
quae sunt de accusationibus episcoporum, sancta synodus
   dixit: Haec sunt, quae deinceps propter
malorum hominum insidias, qui in Ecclesiam et in
ecclesiasticos saeviunt viros indifferenter, et conservare
firmissime volumus in saeculo: Si quis episcopus
ab illis accusatoribus, qui recipiendi sunt, fuerit
accusatus, postquam ipse ab eis caritative conventus
fuerit, ut ipsam causam emendare debeat, et eam
corrigere noluerit, non olim, sed tunc ad summos
primates causa ejus canonice deferatur, qui in congruo
loco, intra ipsam provinciam, tempore congruo
, id est, autumnali vel aestivo, concilium
regulariter convocare debebunt, ita ut ab omnibus
ejusdem provinciae episcopis inibi audiatur. Quo et
ipse regulariter convocatus; si eum aut infirmitas
(cod. The. lib. IX, tit. I, const. 10, 3, q. 2, si episcopus
 suis fuerit) aut alia gravis necessitas non detinuerit,
adesse debebit: quia ultra provinciae terminos accusandi
ante licentia non est, qua audientia rogetur.
Nam si suis fuerit, aut Ecclesiae sibi commissae rebus
expoliatus, aut (quod absit, quod alienum ab omnibus
esse debet fidelibus) a sede propria ejectus, aut in
detentione aliqua a suis ovibus fuerit sequestratus:
tunc canonice antequam in pristino statu restituatur
cum omni privilegio sui honoris, et sua omnia, quae
insidiis inimicorum suorum ei ablata fuerant, legibus
redintegrentur: nec convocari, nec judicari poterit,
nisi ipse pro sua necessitate (minime tamen judicandus)
advenire sponte elegerit. Nullatenus ergo a
quoquam respondere rogetur , antequam integerrime
 omnia quae per suggestiones inimicorum
 suorum amiserat, potestati ejus ab honorabili concilio
legali ordine redintegrentur ; praesul vero
cum omni honore statui pristino reddatur, et ipse
dispositis ordinatisque libere atque secure diu suis,
tunc regulariter infra quatuor vel quinque, aut septem
 menses, juxta quod possibilitas ei fuerit, et
non ante, convocatus ad tempus, concilio in legitimo
et canonico, veniat ad causam: et si ita juste videtur,
accusantium propositionibus respondeat. Nam hoc
summopere providendum est, ne antequam haec
fiant, coactus respondeat, quia contentio semper
vitanda est. Adimi namque episcopo episcopatum
(Conc. Afr., c. 87), antequam causae ejus exitus appareat,
nulli christiano videri jure potest, quia talis
 praesumptio sacrilegium est, et auctor talium, sacrilegus.
Quod si aegrotans fuerit episcopus (3 q. 3, si
aegrotans), aut aliqua eum gravis necessitas detinuerit,
pro se legatum ad synodum mittat. Nec a
 communione suspendatur, cui crimen intenditur
(Concil. Carth. III, can. 7); nisi ad causam suam dicendam
electorum judicum die statuta litteris evocatus,
minime occurrerit: hoc est, nisi eum aliqua
praeoccupaverit necessitas infra spatium praedictorum
mensium, et eo amplius, prout causa dictaverit.
Quod si ex utraque parte ad causam dicendam venerint;
quia unus absque altero audiri non debet,
quaerendum est in judicio, cujus sint conversationis
et fidei atque suspicionis accusatores aut qua intentione
hoc faciant: quia ad hoc admitti non debent,
nisi bonae conversationis et rectae fidei viri, hi videlicet
qui omni suspicione careant, et bona vita clareant,
neque infames existant. Quod si accusatorum
personae in judicio (3, q. 10. Si accusatorum personae)
 episcoporum culpabiles apparuerint (idem, Conc.
Carth.), ad arguendum non admittantur, nisi proprias
causas asserere (non tamen criminales) vel ecclesiasticas
voluerint. Infamis enim persona (3, q. 7, Infamis
persona), nec procurator potest esse, nec cognitor.
Absente vero adversario (3, q. 9, Absente adversario),
non audiatur accusator: nec sententia, absente parte
alia, a judice dicta, ullam obtinebit firmitatem (Vide
Anianum in sent. Pauli, lib. V, tit. 2 et 5): neque
absens per alium accusari (3, q. 9, Absens per alium),
aut accusare potest, nec affinis illis admittatur. Neminem
ergo exhiberi de provincia ad provinciam
(Vide novellam tertiam libri tertii et Anianum et cod.
Theod. const. 4, lib. II, tit. I), vel ad comitatum
oportet, nisi ad relationem judicis, ad quem fuerit
 appellatum, id est, ut auctor semper rei forum sequatur.
Si quis autem judicem sibi adversum senserit,
vocem appellationis exhibeat quam nulli oportet
negari (Huc usque caput 5, coll. Hadr., quibusdam
subinde insertis). Peregrina vero judicia (3, q. 6, Peregrina
judicia) generali sanctione prohibemus: quia
indignum est, ut ab externis judicetur qui comprovinciales
(Hadr. coll. 17, ex const. 10, tit. 1, lib. IX,
cod. The.) et a se electos debet habere judices. Haec,
fratres, ad vestram et omnium coepiscoporum opem
et defensionem in synodo unanimiter sunt decreta, ut
si forte aliqui (Concil. Hisp. II, c. 13) stultorum vos
accusare, qui diabolicae deceptionis errore decepti
sunt, voluerint, dum ista legerint vel audierint,
 resipiscant et ad unitatis concordiam revertantur:
et quod prius erat in ultionem, transibit in gloriam.
Nam procul dubio multi sunt, qui (secundum apostoli
vocem) prurientes auribus, a veritate auditum avertunt,
ad fabulas autem convertuntur (I Tim., IV) et ad nocumenta
honorum  transeunt. Ait (idem conc. cit.)
autem idem apostolus de infidelium ignorantia: Si
cognovissent, numquam Dominum gloriae crucifixissent
(I Cor. II). Similiter si hi Dominum perfecte agnovissent
et amassent, numquam servos ejus perturbassent,
nec verbis aut factis persecuti essent. Quod 
 mus, reconciliati sumus Deo per mortem Filii ejus
(Rom. V), cur insequimur fratres? Cur perturbamus
statum Ecclesiae Dei, et eos qui ei servire debent,
affligimus? Martyres enim passi sunt (idem Conc.
cit.), non tamen animae eorum occisae sunt in corporis
passione, ore Veritatis attestante: Nolite timere eos
qui occidunt corpus, animam autem non possunt occidere
(I Matth. X). Ubi agnosci oportet, quod si
animae martyrum, corpore perempto, suppliciis
extingui non possunt, nec animae praedicatorum et
doctorum persequi debuissent, aut perturbari, et a
Dei famulatu averti, quia cum corporibus non deficiunt.
Tales autem perturbatores Ecclesiae non solum
praedicta agunt mala, sed et memorias (Conc. Gangrense,
cap. 20, interp. Dion.) martyrum execrantur.
 Quapropter in praefata constituimus synodo, vobisque
et omnibus Ecclesiis tenendum et agendum mandamus,
ut super memorias martyrum missae celebrentur,
ne memoriae eorum a talibus extingui, aut
veneratio possit prohiberi. Vos vero, fratres, nolite
multum turbari, nolite vexari, sed confortamini in
Domino, et in potentia claritatis ejus (Ephes., VI).
Habetote interim ista ad suffragium vestrum, apostolica
auctoritate decreta: et scitote nos semper
paratos habere etiam (si necesse fuerit) usque ad
mortem, ad quaecumque vobis necessaria fuerint
(Domino opem ferente) perficienda. Illi tamen, auctore
Deo, peribunt, et vos stabitis, si tamen labor
vester non fuerit inanis, sed plenus fide et charitate.
Vae, inquit propheta, qui potum dat amico suo, mittens
 fel suum (Habac., II). Et iterum sapientissimus
Salomon ait (Haec eodem in ep. Felicis II, ad Aegyptios):
Qui loquitur iniqua non potest latere, nec praeteriet
illum corripiens judicium. In cogitationibus ergo
impii interrogatio erit. Sermonum autem illius auditio
ad Dominum perveniet, et ad correptionem iniquitatum
illius. Quoniam auris zeli audit omnia, et tumultus
murmurationum non abscondetur. (Sap., I). Haec enim
si amplecti voluissent proprio et sano sensu, ad
reprobum sensum minime laberentur: sed per Dei
timorem sermonum suorum praecaventes custodiam,
piam sanctorum patrum diffinitionem sine quadam
nocumenti praesumptione, utique conservassent. Quoniam
dicit sacrum eloquium: Consilium bonum conservabit
te, et mens bona custodiet te (Prov., II). Non enim
 de fontibus salutiferis spiritualiter ad acquisitionem
aeternae vitae procedunt tales accusationes et detractiones,
atque ideo competenter nos beatus Paulus
apostolus praemuniens ait: Non debere plus sapere
quam oportet sapere, sed sapere ad sobrietatem
(Rom., XII), in definitione pietatis perdurantes. Qui
enim haec praetereunt, non tantum laesi sunt, decidentes
a corroboratione sua, sed insipientiae suae
dereliquerunt domibus memoriam, ut in his, in quibus
peccaverunt, minime latere potuissent. Gloria
 enim et contumelia in loquela (Eccles., V), et in loquela
linguae hominis  casus illius est. Ideoque conveniens
est, hanc quidem ostensionem reprehensionum
illorum nostris actibus inseri, ne ulterius jam
talia patiamini, seminantibus eis zizania et scandala,
sed laetari in officiis et dogmatibus vestris mereamini.
Igitur erubescant, ac talia et hujusmodi blasphemiam
subtrahere testinent, si noluerint a sacerdotali
nostro collegio segregati, et a totius
christiani populi societate divelli. Licet namque de
his plura et per necessaria, quae in decretis sedis
apostolicae et ab apostolis eorumque successoribus,
nostris videlicet praedecessoribus, statuta inveniuntur,
dicere et conscribere potuissemus, tamen melius
nobis visum est, ut epistolam oratione claudamus.
Deus omnipotens et hujus unigenitus Filius, et salvator
 noster Christus hoc vobis tribuat incitamentum, ut
omnibus fratribus et coepiscopis nostris, quibuscumque
tribulationibus laborantibus, totis succurratis
viribus, et cum eis compatientes, crucem ejusdem
Domini Salvatoris portetis, ut veri ipsius discipuli
coram omnibus appareatis, ut et vos, et qui vobiscum
sunt, hic et in futuro meliora possideatis, quae oculus
non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit,
quae preparavit Deus diligentibus se (I Cor., II). Per Dominum
nostrum Jesum Christum, per quem et cum quo
omnipotenti Deo gloria in saecula saeculorum. Amen.
Valere vos opto, charissimi fratres. Data quinto idus
augusti, Claudio et Paterno viris clarissimis consularibus
(an. Christi 269, nondum mortuo Dionysio).