VITA ANNONIS MINOR
(Unde originem duxerit et qualiter ab avunculo sublatus in Bavingerensi scola sit positus)
1.
Electus Deo puer Anno patre Alemanno, matre Saxonica progenitus est, e quibus hic Waltherus, hæc Engela dicebatur; qui carnis generositatem, qua ex ingenuis ingenio florebant, fide in Deum et pia operatione feliciter illustrarunt.
Quorum soboles in sexus utriusque propagines late diffusa satis in scolaribus, plurimum in ecclesiasticis disciplinis ac dignitatibus eminuit, sed ex omnibus Anno quantum studiis erga Deum tantum et nomine clarior apud homines inventus est.
Qui, dum iam primevis incrementis ingenii morum formæque insignibus merito cunctis gratiosus haberetur, a patre militaribus exercitiis tamquam mundi heres futurus deputatur.
Qua in re paternus affectus licet ignarus superne dispositioni famulabatur, ut inter hæc moralibus institutis et crebris laborum difficultatibus tiro Dei desudans futuris profectibus habilior quodammodo redderetur.
Cum interim pueri avunculus de Bavinebrg, ubi in clericatu Deo militabat, adveniens cognito patris erga filium proposito indoluit et secretus Annoni collocutus Dei potius servitutem proponebat affectandam.
Non erat ille difficilis in tam rudi etate iam contemnere mundum et malle Deo, quam parentibus adhaerere, ut divina electio non humanum consilium in iustificando ac magnificando eo compleretur. Itaque vocanti se grate obtemperans et clam patre sublatus ab avunculo Bavingrensi scolæ mancipatur.
Ubi magnæ puer indolis literis apprime imbutus accedente ætate crescebat, in studiorum rectorum semitis proficiebat in canonicæ censura religionis, donec tam divinæ quam humanæ philosophiæ provectibus excrevit in virum perfectum.
(Quod ibidem magister scolarum fuerit indeque in palatium assumptus) II.
Interea ibidem scolarum magister effectus doctrinæ et operationis magna opinione celebrabatur, ecclesiarum rectoribus ac mundi principibus in amicitia iunctus Heinrico tercio Romanorum Augusto cepit haberi notissimus, atque ab eo in palatium assumitur.
Et, quoniam summo regnorum moderatori complacere non segniter elaborabat, apud regem quoque terrenum gratæ precipuum obtinuit gradum quippe, quem non solum animi morumque virtutes, sed et corporis ipsius dotes insita sibi dignitate commendabant.
Fuit namque statura procerus, aspectu venustus, concilio facundiaque præpollens, ad quelibet dura sustinenda constans
ac patiens et ad omnem probitatis operam naturæ muneribus non mediocriter instructus.
Cui præter industriam inerat etiam fortitudinis magna libertas nequaquam a iure ad iniuriam deflecti, in causarum fluctibus semper iusticiæ patrocinari, nulla adulatione in sinistram declinando variari.
Quibus rebus apud homines viro illustri non modo auctoritas verum et bonorum omnium favor accrevit cum dilectione, ut merito, sicut de virtute in virtutem gradiebatur, ita de honore conscenderet in gloriam.
(De obitu Coloniensis archiepiscopi et Annonis substitutione.)
III. Agrippinæ igitur Colonæ nobili cathedre per idem tempus presederat Herimannus, nominis huius presul secundus.
Ad quem in mortis lectulo decumbentem venerabilis Anno transmissus, cum imperatoria pertulisset mandata seque recepisset hospitio, dixisse fertur idem pontifex et se debito universali quantocius obiturum et Annonem Colonæ antistitem successurum.
Quo post modicum defuncto licet Annoni ad regem reproperandi necessitas incumberet, optimæ suæ consuetudinis instantia detentus a presulis exequiis, dum terræ terra redderetur, communis sortis intuitu lugubris non discedebat.
Sed, cum in sedem Colonæ successor idoneus quæritur ac diversi, ut se habet mortalium cupiditas, pro ambiendo primatu regem sollicitant, non in alium deduci potuit imperatoris assensus, quam in eum, qui summo beneplacito preelectus fuerat, hoc est in Annonem.
Premisso itaque regiæ maiestatis edicto et prosequente cleri ac populi consensu generali ordinatur hic magnæ ecclesiæ sacerdos et pontifex magnus veram intra se excipiens cum exteriori Sancti Spiritus unctionem pre consortibus suis.
Nimirum, quid in interiori eius Dei digitus operaretur, exterior homo celare non potuit.
Quid referam, quanta cum devotione in gratiæ se innovantis plenitudinem transierit, in quali spiritus contritione altaris sacramenta vivifica tractaverit, quantisve ploratuum fluentis irrigatus ad incorruptibilitatis segetem nutriendam summi se agricolæ preparaverit.
Neque vero tunc maxime illum singultus permoverant, aut tanti ab eo defluxerant torrentes lacrimarum, sed quoties eadem deinceps misteria celebravit, quoties evangelizando Dei verbo os aperuit, cerneres eum subito tantis inundare fletibus, ut non possent aspicientes eo sic lugente luctibus
abstinere.
(Qualis in episcopatus administratione extiterit)
IIII. Ceterum creditam sibi dispensationem aggressus, qualis in cultu pietatis extiterit, nulla memoriæ poterit abolere vetustas.
Reddebat enim pre omnibus, quæ Dei erant Deo, quæ vero mundi, sic administrabat, ut in exequendis ecclesiæ vel rei publicæ negociis omniumque agendorum genere nullis se regni primoribus pro accepta dignitate imparem gereret.
Ita quoque sedis ac nominis sui maiestatem cunctis pene predecessoribus suis ambitosius ostentabat, et nequaquam ambularet in magnis ac mirabilibus super se quo usquam fractum in negociis spiritualium rerum divinarum studio relaxaret.
Et dies quidem publicis aut privatis rebus gerendis noctes autem orationibus ac lucis operibus insumebat.
In quibus excubiis plerumque etiam pernoctabat, nudis pedibus et cilicio nonnumquam circumtectus per ecclesias cursitabat uno tantum puero vel paucis comitibus contentus, et carnem spiritus imperio modis omnibus satagebat in humilitatis castigatione subigere.
Multa eius in pauperes ac peregrinos, in clericos et monachos benignitas, mira liberalitas erat. Nullam fere intra diocesim suam pretermisit congregationem, quam non aut prediis aut edificiis aut stipendiis sua specialiter donatione ampliatam vita decedens relinqueret.
In iudicandis causis nec gratia nec odio cuiusquam a vero abducebatur ad detorquendam æquitatis lineam, nec accipiebat personam pauperis nec honorabat vultum potentis. Cuius rei, cum multa suppetant exempla, unum sufficiat explicari.
(De constantia eius et rigore circa imperatorem)
V.
Imperator Heinricus, cum regni gubernacula prudentia, moribus ac iustitia tam legaliter quam regaliter administraret, non oblitus humiliari sub potenti manu Dei, quotiens eum mos exigebat procedere coronatum, non temere se imperialibus induere, sed a quolibet sacerdotum, ut hoc sibi liceret,
paenitens et confitens flagello quoque subditus efflagitare consueverat.
In magnis igitur cuiusdam sollemnitatis gaudiis omni undique potestate aut dignitate solito curiam regiam concursu frequentante, ubi et regem oporteret in suo decore procedere, non ignorans ipse presulis Annonis meritum singulare consueto sibi more supplex ac gemebundus eum cepit adire.
Tum vero pontifex, qui sciret cor pauperis et divitis consolari, tota auctoritate sua utitur in principem vehementi libertate exaggerans, quidquid in aequitatis transgressorem foret obiciendum, atque post increpationes duras flagellationum non aliter concessit coronari, quam suis ante manibus
triginta et tres argenti libras in pauperes erogasset.
Paruit in cunctis imperator aeterni regis intuitu sacerdotis arbitrio subiectus sicque demum processit purpuratus. Videris, quem potius admireris regem, qui pertulit, an sacerdotem, qui haec potuit imperare mecumque deprecare talibus rursum moderatoribus temporum gubernacula committi.
(Qualiter mortem regis presciverit filiumque ipsius educaverit)
VI.
Idem vero princeps, cum postea exacerbatus in presulem invidorum machinatione fuisset atque aliquamdiu persisteret implacatus, novissime reformata inter eos pristina concordia, dum pontifex a rege sciscitaretur, an dilectionis eius et gratiae de reliquo certus esse deberet atque ille firmum fore
fateretur amicitiae statum, vir Domini presaga voce subiunxit: "Tanto magis", inquit, "necesse est nos ab omnibus cessare simultatibus, quanto novimus in ancipiti positam esse vitam nostram, cum certus sim, quod in hac vita non amplius ex hoc mutuo fruamur contuitu, quoniam altero superstite alter
nostrum celeriter mortis occasu finietur.
" Ad haec dicta, dum expalluisset princeps et, in quem talia dicerentur, sollicite percunctaretur, se audivit tam tristi presagio denotari. Cuius veritatem, cum regis cita mors comprobasset, vir beatus fidem, quam vivo servaverat, nichilominus pro requie defuncti laborando integram custodivit.
Filium quoque illius, regni ac nominis heredem, suscepit regulariter educandum, quem licet non aeque suis beneficiis responsurum tam potentiam satis idoneum sua eruditione perfecit. Verum his per excessum dictis ad vitae ipsius instituta narranda reflectamus articulum.
(Descriptio conversationis et actuum illius)
VII.
A primis ordinationis suæ diebus in opus evangelii totum se coepit impendere omnemque episcopatus sui parrochiam perlustrans homines solo nomine christianos fidei scilicet ac pene totius ignaros religionis praedicationibus assiduis et informationibus erudivit, breviter et lucide complexus, quid
credi, quid sperari et amari oporteat.
Postremo exhortans imperabat praesentibus, ut audita quisque domui suae evangelizaret, bonam pro hoc illis a Deo mercedem dicens recompensari.
Quod usque adeo valuit, ut pueri quoque tenelli de fidei symbolo ad invicem conferrent et tamquam pro lege haberent fidem, quam didicerant, Dei audientiae vespere ac mane recitare.
Quis autem tam saxei pectoris extitit, ut Annonem audiens praedicantem non emolliretur eique exitum lacrimarum deducenti non collacrimaretur? Plurimi denique ab exteris ac remotis provinciis sola illius fama ducti confluebant doctrina eius instrui, ab ipso indulgentiam absolvi ac benedici summopere
praeoptantes.
Praeterea misericordiae et largitatis operibus se bonis imitabilem per cuncta praestabat. Unde agricolas ac redituum debitores considerans exactionum pressuris praegravatos exactoribus, ut parcerent, iussit singulis vel totum vel ex parte debitum remittens.
Pauperum, peregrinorum et infirmorum prima illi et perpetua erat sollicitudo ita, ut primo diei crepusculo talium examina cotidie fores eius obsiderent alimenta singulis statuta hora percepturi.
Ex quibus miserrimi quique numero XXIIII sordium disponebantur, quorum vestigiis Pontifex procumbens, lavando, tergendo, osculando, inde cum cibo ac potu cuique nummum porrigendo, formam simul humilitatis et opus explebat caritatis.
Considerit ad mensam, quotquot supervenerant, peregrini solito introducebantur ad convescendum coram eo. Tum ex omnibus cibariis decimam fere partem colligens ad reficiendos quascumque domorum aegrotos seponebat.
Dehinc mensa summota tamquam diceret: Sinite parvulos venire ad me, talium est enim regnum caelorum, acclinis se manu propria cibabat pupillos, reficiebat orphanos, alebat filios pauperum cibis lautioribus ex mensa per seipsum in hoc reservatis.
Sed et matres talium familiari ausu necessitates illis suas insinuabant certum habentes, quod suis eas solatiis non destitueret. Facilis namque, cum esset omnium inopiae condolere, circa pauperculas tamen earumque infantulos singulari quadam compassione movebatur.
Unde illae nonnunquam in plateis se transeunti ingerentes parvulos ei suos obiciebant aliquae proprios non habentes alienos assumebant non ambigentes episcopum super eas misereri, si talibus onustas sarcinulis conspexisset.
Inter haec solitus erat a Dominici natalis vigilia usque ad intactae Genitricis eius purificationem continuis XL diebus, quamlibet haberet lactantem, cuius manibus ipse aquam praebebat, ipse parvuli pedes ac manus lavabat datisque alimentis solidum porrigebat.
Super haec et xenodochium Coloniae construxit deputans ad languidorum et desolatorum subsidium cotidiana stipendia.
(Quod mulierem partu periclitantem noctu reperit et sublatam cum infante fovit)
VIII.
Sunt et alia quamplurima, quae solo inspectante Deo vel rarissimis suorum consciis operatus est, quale est illud, quod profundae noctis conticinio sanctorum perlustrans limina, peregrinos et, quibus tectum non erat, in porticibus, in angulis et vasis vinariis per vicos expositis scrutabatur, quos
repertos pascebat et vestiebat allatis secum provida pietate cibariis et indumentis.
Inter haec nocte quadam praeteriens offendit in via spectaculum miseratione dignum, mulierculam solivagam nec ab ullo receptam hospicio sub ipsa hora peperisse.
Cumque prolem miserandam terra petrosa ac caenosa exciperet, mater infelix, quae iam frigoris et inediae tormentis cruciata fuerat, partus urgente periculo iacebat non aliud quam supremam mortem expectans.
Attonitus antistes tantae contuitu miseriae, dum penetralia cordis eius pietatis horror concuteret iamque immemor gravitatis cursor levis, unde exierat, regreditur impositoque humeris suis grabato cum stramentis celeritate, qua venerat, revertitur.
Mox onere deposito incurvatur ad iacentem, pannis involvit infantulum, matrem de terra sublatam collocat in lectulum propriisque extractis vestibus cum prole contegit diligenter. Dispositisque solatiis in sustentationem decumbentis, quo tendebat, oraturus nec immerito exaudiendus processit.
(Qualiter parvulum nocte repertum deportavit et nutrici commendavit et quod insidias noctu perpessus est vel quomodo in incestos vindicabat)
VIIII.
Item alia quadam nocte, cum sanctarum Virginum expectaret ecclesiam, una matercularum desolatam transitum ipsius observato parvulum suum media via deposuit seque e conspectu subduxit.
Protinus audito infantis vagitu sacerdos intremuit animo fluctuans, unde puer huiusmodi solus in tenebris et sub transeuntium vestigiis haberetur.
Tum velut obsequio Christi accurrens a terra sustulit parvulum talique gratulabundus sarcina cubiculum repetebat commissumque nutrici lactentem in Christo regenerans et de fonte sacro suscipiens Annonem cognominavit.
Vere pium, vere gloriosum presulis ministerium, qui in uno pannis involvit et reclinatur, in altero Christum parvulo ulnis gestavit: in illo intemeratae Genitricis officium, in isto iusti Simeonis imitatus obsequium.
Sed quoniam piis semper contraria sunt opera tenebrarum, huic in tenebris opera lucis exercenti non defuerunt insidiantes, qui illum noctu sanctorum limina frequentantem non modo contumeliis, sed et morte, si non insidiae patuissent, afficere parati essent, ne quid meritorum sancto viro deesset,
quem cum ipso bonorum omnium capite cunctisque in Christo pie viventibus impii persequerentur.
Nimirum satis in se exacerbare et provocare solitus erat impetus malignorum, dum in prophanos severa exerceret iudicia, in quibus incestuosos nocturnos discursus ad exemplum omnium publicae ignominiae legibus addici praecipebat.
Nonnullas tamen illarum, quibus, pro pudor, castitas erat venalis, ad se accitas verbis castigans donisque demulcens vel ad continentiae propositum vel ad legitimae copulae contractum deducebat.
(Qualiter in cunctis episcopii sui monasteriis apostolicam normam reformavit)
X. His ita de moribus Annonis aut vita digestis superest enarrare, qualiter per eum profecerint divini cultus obsequia.
Siquidem per omnes suae dioecesis congregationes disciplinae regularis tramitem cernens abolitum, aliis pro necessitate, aliis pro cupiditate licenter evagantibus, universorum stipendia supputatis annuis reditibus large disposuit, nonnulla ex suis adaugens, ut occasione libertatis erepta
necessitatem iugi claustralis cunctis induceret.
In his exequendis obsecrabat ut pater, increpabat ut magister, interdum stimulis exorbitantibus ac recalcitrantibus addens et eatenus neglectam disciplinae caelestis scholam mundo reformans.
Ut autem magnam illius in Deum dilectionem magna opera declararent, non modo veterum reparator, sed et novorum fundator dextera Dei sibi cooperante effectus est.
(Quod in honorem Dei Genitricis novum opus erexit loco qui dicitur ad Gradus)
XI. Primo igitur Coloniae monasterium sanctae Dei Genitricis, quod est ad Gradus iuxta templum principis apostolorum, a fundamentis erexit et praediis ad triginta canonicorum stipendia copiose dotavit.
Ubi totus matri Domini deditus locum frequentabat precibus invigilans et, cum totas saepe noctes duceret insomnes, sub ipso lucis exortu pavimento se reclinans vix sopore libato consurgebat.
(Quod et alium Coloniae ecclesiam construens sancto Georgio attitulavit et quae in eius dedicatione contigerit)
XII. Secundum pii antistitis opus ecclesia sancti martyris Georgii fuit, in qua rerum copiis locupletata item clericorum statuit congregationem.
Quam dedicaturus, cum praenominati martyris reliquiis nondum adquisitis praepediretur, videre sibi per soporem noctis visus est, quod idem martyr ex sancti Pantaleonis oratorio vultu roseus, amictu splendidissimus et ingenti claritate circumfusus procederet atque ad destinatam sibi novam structuram
directo gradu illo introiret.
Experrectus episcopus mox, ut luce fugatae sunt tenebrae, sancti Pantaleonis adiit ecclesiam, ubi brachio praeclari martyris Georgii suscepto cum magna multitudinis iubilatione per viam, qua martyrem noctu incedere viderat, sollemniter procedebat.
Tum vero consecrationis instante pontifice, cum sermonis habendi tempus adesset, studioque audiendi domos alii parietes, alii nonnulli arbores ascensu praeoccuparent, plurimi duabus trabibus incumbebant, per quas ad aedificium muri dispositus erat ascensus, multis etiam infra eas conglobatis.
Interea, dum ad verba loquentis cuncti inhaererent, quassatae superiacentium pondere trabes suaque mole graves ceciderunt his, qui superincumbebant, pariter currentibus.
Cumque ruinam turba, quae subter erat, exciperet, clamor ingens et concursus exoritur nullo dubitante magnitudinem periculi mortem plurimis intulisse.
Postquam vero tumultu sedato nihil in quoquam laesionis apparuit, in laudem Christi voces mirantium personuerunt, quibus divina clementia merito martyris ac sacerdotis tanto iucundius quanto gloriosius patefecit.
Cuius laetitiae suavitate perfusus antistes brachium sanctum manibus gestans ecclesiam ingressus est concelebrantibus in hymnis et supplicationum vocibus hinc circum incolae populo.
Inter haec splendor igneus caelitus adveniens ingredientem cum sanctis sanctum pontificem prosecutus est visibiliter in templum descendens paucis eorum, qui foris erant, et prope nullis ab hac exceptis visione.
Quamobrem cunctis voces exultationis amplius extollentibus ipse tot divinae praesentiae signis exhilaratus magna cum devotione totius ecclesiastici ministerii cultum peregit.
(Qualiter a sene incognito premonitus sit de extruendo sepulturae suae loco)
XIII. Deinde, cum totus in anteriora prospiceret, eorum, quae retro sunt, oblitus noctis cuiusdam medio sanctorum invisens sacraria, cenobium sancti Martini praetransibat.
Inde pulsatus in laude divina canentium vocibus cum gravi suspiro presbyterum se comitantem sic alloquitur: "Numquid cordis tui ianuam non pulsat, quod in tota Colonia sopitis omnibus hii soli hoc tempore noctis ad Deum vigilant? Me autem miserum ac negligentem, qui cum Deo famulantibus nil dignum
contulerim, quam maxime monachis hactenus inutilis vixi.
" Quae cum pectus feriens dixisset, oculis ac manibus in caelos sublatis: "Te precor," inquit, "vitae mortisque dominator aeterne, ne huius vitae me curriculo subducas, antequam tuo munere proficuum quid et in huius religionis viros elaborem.
" Primo dehinc mane cryptam principis apostolorum subintrans secretius psallebat, ubi a quodam superveniente sene taliter premonetur: "Ne mora sit praesul in extruendo requiei tuae loco, quem Deo disponente in monte, qui a praeterfluente fluvio Siegeberg cognominatur, habebis.
" Dixit, et ab astantibus ut delirus repellitur episcopo vim verbi profundius, quam dici posset, excipiente et, qualiter dictum daret effectui, votis iugibus meditante.
(Quibus ex causis montem Sigeberg obtinuit et de prodigiis quae structurae ipsius initia praecesserunt)
XIIII.
Eidem vero, qui designabatur, monti per idem tempus Heinricus palatii comes ex hoc praesidio fretus incubabat, qui viri Dei innocentiam gratis habens exosam, caedibus, rapinis et incendiis per omne feriebatur episcopium.
Quare anathema addictus ab episcopo Coloniam venit, ad praesulis vestigia ruit supplex ac paenitens acceptoque veniae vel communionis loco, ut propensius sibi pontificem placaret, etiam de montis praenominati ditione conmigravit.
Iamque praesul accepta patrandi copia desiderii portentis etiam, quae de monte ferebantur, perficiendum incitabatur.
Duobus namque peregrinis ex Graecia sub hisdem diebus apud Veronam, quae et Bunna, consistentibus apparuit in visu magnae claritatis scala a vertice montis ipsius in caelum usque subrecta, per quam miri candoris agniculi laetis gestibus ascendentes vias sidereas supergrediebantur.
Sed et incolis villae, quae dicitur Stieldorp, dum die Dominico ad ecclesiam concurrerent, signum crucis caelo contiguum quasi dependens monti eidem imminere prospectabant et pulchra colorum varietate distinctum mirabantur.
Unde non erat ambiguum prosperi quippiam incrementi talibus ostentis de loco illo praesignari.
(De templi dedicatione et de caelitus radiante igne in altaris consecratione itemque in missarum actione)
XV. Sancto igitur praesule montis ipsius exstructioni manus admovente tam pii laboris molem studium alleviabat manuique Dei cooperante consummatio templi accelerata est.
Quod anno Verbi incarnati millesimo sexagesimo sexto, decimo Kalendas Octobris, titulo archangeli Michaelis assignans in honorem totius militiae caelestis sub patrocinio gloriosi ducis Mauricii sociorumque eius dedicavit.
Ubi, cum Dominicae crucis sanctorum reliquias imponerent, lux ignei caelitus emissa splendoris pariter introire visa est. Inter caetera et beati Martini dedicans oratorium per acta consecratione ad altaris stetit ministerium.
Dumque solita sibi spiritus contritione factus ipse holocaustum caeleste conceret sacramentum, inter oculos eius ac manus subito globus igneus tremenda volvebatur visione, qui paulatim se colligens totus calici illapsus est.
Expavit sacerdos et, ut ipse retulit, pene mentis inpos effectus, quid ageret haesitabat. Temerarium quippe iudicabat ultra calicem benedicere, quem tanta maiestatis praesentia repleverat at e diverso culpam formidabat, si consecrationis universalem ritum non perficeret.
Tandem occurrit animo spiritu Dei suggerente, quod solita erat officia peragere, caeterum divinae dignationis fuisse, quod visum est, quae id etiam cotidie invisibiliter operaretur.
(Quos in ipso cenobio fratres constituerit et de eius erga filios pia affectione)
XVI.
His et similibus electionem supernam ceptis suis favere congaudens uno angebatur taedio, quod cunctos fere Galliarum coenobitas ab antiqui rigoris semita cernebat defecisse, quales, si in monte suo constitueret, teneram plantationem verebatur in radice ipsa viciari.
Interea rei publicae causa exegit, ut urbem Romam expeteret.
Quo in itinere ad monasterium, quod Fructuaria dicitur, orandi causa digressus, cum animadvertisset artissimam et secundum regulae instituta coenobii ipsius dispositionem, duodecim inde monachos in opere Dei conspicuos secum deduxit eosque in Sigeberg constituit prioribus, quos aliunde acceperat,
loco suo honorifice restitutis.
Quo exemplo et alii praesules incitati quidam ex Gorzia, quidam ex Cluniaco sive aliis artioris propositi coenobiis monachos evocantes ad normae regularis instituta sibi comissos informare coenobitas satagebant.
Ipse vero de suorum sibi complacens institutione, cum et in aliis monasteriis sopitam iam dudum religionis scintillam cerneret, horum aemulatione recalescere, cunctorum principio et consummatori bonorum gratias referebat.
Ne quid autem necessariorum deesset, eorum sumptibus, magna sollicitudine procurabat; eratque ut pater indulgentissimus erga filios affectus subditus, et parens ut minor maioribus adeo, ut causis eorum vel interpellationibus omnia tam publica quam privata postponeret negotia.
Et quoties inter eos praesens diversaretur, ita se illorum legibus ac silentio addicebat, tamquam eorum foret iuridici et regulae obnoxius. Ad mensam considentibus cibos ipse inferebat et apponebat ipse pocula miscens et offerens singulorum manus exosculabatur.
Ipse reficientibus mancipii more sedulus assistebat intentusque lectori; postquam omne ministerium peregerat, humili contentus sede quiescebat. Hic eius in Sigeberg, hic in Saleveld, hic in Graschaf coenobiis ab eo fundatis mos erat, haec institutio.
(Quomodo regis passus inimicitias suorum monachorum preces periculis omnibus opposuit)
XVII.
Quis vero tantae mediocritatis abiectionem crederet de viro, quem in divitiis et gloria nemo superabat principum, qui ipsis quoque magnatibus se tremendum ostentare consueverat? Hic est namque, qui in diebus suis non pertimuit principem, qui ea, quae in regno perperam gerebantur, vehementer
detestans et acerrime impugnans ipsum in se regem provocare non verebatur.
A quo, dum spe in summam familiaritatem et pene in regni consortium assumeretur, nec tamen se desisteret pro iustitia murum ferreum opponere, de palatio contumeliose eiciebatur et ad extinguendum nomen eius omne regni robur concitabatur.
Talibus molestiis saepe diuque impulsus, ut caderet, non armorum praesidio, sed monachorum suorum orationibus innitebatur.
Cumque et necem ei princeps intenderat, nec aliud expectaretur, quam ultimum Annonis suorumque omnium exterminium, ipso se repraesentante rex tamquam divinitus coactus assurgebat pacisque illi osculum cum omni suavitate praebebat.
Dicebantque obstupefacti, qui aderant: "Ubi nunc irae vel minae, ubi tot insultationes ante modicum habitae?" Et quid mirum, si in petra insolubili fundatam domum flumina, venti et pluviae movere non potuerunt?
(Quod et alia duo cenobia diversis locis constituit)
XVIII. Videns quoque ad pietatis augmentum vitae sibi tempora concedi e praenominatis adhuc instituit monachorum congregationes, unam in Westfalia loco, qui dicitur Graschaf, alteram in confinio Duringorum et Sclavorum loco, qui Salveld nuncupatur.
Quas necessariis subsidiis locupletatas ad normam Siebergensium vivere constituit adductis illo eiusdem cenobii fratribus.
Tum demum quinario evangelicarum lampadum praeparatus ad sponsi renitentis cursum tantorum interventu cunctis sensibus expurgatorius ad destinatum bravium spem extendebat alacris.
Quotiensque tumultibus et Marthae officiis abesse licuisset, elongabat declinans usque in Saleveld, ubi cum Maria vacans theoriae perpetui sabbatismi suavitatem praegustabat et spiritualibus studiis intentus divinae laudis carmina vel hymnos componebat.
(De gloria et humilitate et in divitiis paupertate et pro ecclesia laboribus)
XVIII.
Mirandum sane tantoque efferendum clarius quanto nostris saeculis est rarius eundem virum tantae humilitatis ad Deum tantae fuisse maiestatis ad saeculum sic mansuetum humilibus, ut omnes sibi pares aut superiores aestimaret, sic gloriosum potentibus, ut vix aequalem cognovere videretur.
Cuius apud exteras quoque nationes quanta fuerit magnitudo nominis, hinc praeter alia aestimandum est, quod Anglorum Danorumque regibus amicitia iunctus, donis eorum et legationibus frequenter honorabatur, quod legatos suos ad Graeciam dirigens dominici ligni partem non modicam cum aliis regalium
donorum insignibus inde suscepit, quodque regina Polonorum, fama nominis eius ducta, ad visendum eum properavit, cuius ditioni praefatum locum Saleveld cum adiacentibus tradidit amplia possessione acceptis ab eo variarum specierum et preciarum condignis pretiis.
Sed quorsum haec et huiusmodi memorantur nisi, ut pateat, qualiter et in praesenti Deus se glorificantem magnificaverit? Homines multi aeque glorientur, non tamen apud Deum, cumque divitiis aequiparentur aut praecellant, non aeque pauperiem ansentiantur Annonis.
Qui cum in pauperes ac Dei ministros plurima expenderet, saepe de tantis opibus nec nummi pretium possidebat in loculis, id habens in proposito, ut omnia praemittens ad Deum nil humanae rapacitati post suum relinqueret decessum.
Cuius instantia cotidiana sollicitudo omnium ecclesiarum, cuius erga filios tanta compassio, ut eos non animi solum, sed et corporis nonnunquam aegritudine parturiret.
O quantus ecclesiarum ille defensor extitit, quam impenetrabilis hostibus Christi murus, qui summi boni pastoris imitator bonus, nunquam fuga mercennarii desilivit, sed lupos semper aut verborumseverae increpationis aut gladio iustae excommunicationis insectatus est, nonnunquam etiam impudentores
quasi militari manu deterrens, porro contra omnes adversitates orationis invictae scutum opponens.
Extant eius innumeri pro ecclesia sudores, nec est finis enarrandi cuncta, quae pertulit ab impiis, unum dumtaxat, quo orationis eius potentia declaretur, expediendum est.
(Quanta a palatino apostata vel quo fine pertulerit)
XX. Postquam mons Siegberge migrante palatino comite episcopali cessit dominio, idem tyrannus quasi sopito perversitatis igne Gorziam venit, ubi deposita pompa secularis cinculo monachicae paupertatis schemate contextus est.
Egit hoc arte sua diabolus, ut semel obnoxium gehennae dupliciter filium perditionis efficeret. Cui post aliquod tempus a fallaci professione deturbato coniugis amplexus et saeculi rotam persuasit repetere, adiunctoque sibi nequissimo septenario refugam in omnem flagitiorum vertiginem praecipitavit.
Is omnes Dei servos sibi hostes reputans celeberrimi tunc pontificis Annonis nomen extinguere molitur et per plurimas caedes ac vastationes urbi Agrippinae repentinus adveniens non longe ab urbe consedit cuncta in circuitu igne ferroque depopulans.
Pontifex die quadam procedens ad murum videt eminusi igne micante vicorum incendia flammamque ac fumum ferri in sublime, incolis uno ex latere fugientibus hostes, ex altero ignes.
Tum dolore interno in vocem erumpente: "O me," ait, "infelicem, me peccatorem, quem tanti mali inspectorem vita ingrata protraxit in hanc horam.
" Moxque matricis ecclesiae limine se recipiens et ante beati Petri memoriam eiulando prostratus: "Quid," inquit, "Domine, quid grex tuus commeruit, ut sic rabidis luporum dentibus lacerandus exponatur? Ecce, qui se laedentes non laeserant, etiam laesi vicem non rependunt, gratis iugulantur, sine
causa sedibus pelluntur et quicquid poenarum, quisque pessimus iustitia dictante luit, hii sola imperante crudelitate longe durius exsolvunt.
Tu, igitur, exsurge tandem et iudica causam tuam, quia clamor viduarum, planctus pupillorum pauperumque miseriae admonent iam tempus esse miserendi et iudicandi in eum, cuius causa talis ecclesiam tuam tempestas involvit. "
Interea civibus ad murum conglobatis et contra hostiles incursus sese bellico apparatu munientibus, tyrannus velut dissimulans in castrum suum, quod Cochomo dicitur, se contulit, ut pluribus aggregatis copiis publico sanguinis iudicio cum episcopo decertaret.
Contra quem, cum episcopalis familia nihilominus totis se instrueret viribus et studio, partim consanguinitatis vel affinitatis linea coniuncti, adversus se hinc inde dividerentur, erat praelii plus quam civilis periculosa cunctis expectatio.
Inter haec pontificis pietas multiplici vexabatur angore, quoniam, si hostis superbiam armis subigere pararet, providebat inhumanum facinus, cum in ancipiti discrimine fratrem frater, socerum gener prosterneret at, si non resisteret, quanta populis quanta ecclesiis instaret tribulatio, perpendebat.
Proinde orans in cilicio et ieiunio cum litaniis indicens sanctorum patrociniis committebat negotium et cum clero ac populo circumiens per oratoria a psalmorum modulatione non cessabat.
Veniens vero ad psalmum, cuius est initium: Iudica, Domine, nocentes me, dum in hunc altius intenderet, coepit ex congruentia dictorum dolor cordis sui increscere.
Cumque iam versiculum inchoaret illum: Veniat illi laqueus, quem ignorat, quasi praesagio quodam de adversario tactus infernali spiritu lacrimisque cum voce prorumpentibus, eumdem diacono stupente denuo repetivit dicens: Veniat illi laqueus, quem ignorat, et captio, quam abscondit, apprehendat eum.
Hoc sive orantis seu vaticinantis affectu ingeminatum audisse Deum et condoluisse, ultor protinus consecuta declaravit.
Siquidem tyranni comitibus et militum praepositis acies instruentibus ad propositum cum episcopo congressionem ipse residens in cubiculo iuxta suae cupidinis sociam, irascente Domino nec ultra calamitates innocentium sustinente in amentiam versus est, arreptaque subito bipenni dilecti sibi coniugis
caput feriens amputavit.
Cursuque ilico foras egressus cum plausu manuum et cachinno, quid egisset, gestu furentis exposuit.
Exhorruit ad tam triste piaculum omnis aetas omnisque conditio, cessavitque tam operosus belli apparatus singulis ad propria discedentibus.
At ipse sceleris architector captus a suis vinculatus, quamdiu supervixit, mansit furiosus suaque calamitate constrictus, in alienam cladem grassandi deinceps nec copiam habuit nec voluntatem.
Tunc sacerdos, qui noverat pro malignitate pietatem retribuere, mulierem misero mortis genere peremptam officiose multumque flebiliter terrae commendavit, filium eius suscipiens educandum multis beneficiis indulgentissime donavit.
(Quo studio in sanctis honorandis fervebat et de incendio quod accidit dum populo praedicaret)
XXI. Igitur pace rebus instaurata vir beatus amplificando decori domus Dei operam dabat in perquirendis et honorandis sanctorum reliquiis nec labori umquam parcens nec sumptibus.
Et quamquam civitas Agrippina prae multis civitatibus talium margaritarum sit opulenta, hic Dei negotiator nec de longe vel de prope quaesitis nec de terra sublevatis aut undecumque locorum translatis poterat expleri.
Quique sanctos excolens in terris, quibus in caelo satagebat adiungi, ad studia eiusmodi crebris revelationum stimulis incitabatur, cum alii sua de tumulis corpora sustolli, alii sacrarum, quibus continebantur, aedium structuras ab eo exigebant ampliari.
Quare et beato viro magnorum operum accrevit aemulatio et sanctorum memoria temporibus obsoletae celebrior in gloriam Creatoris enituit.
Hic aut nova veteribus superaedificans aut novis quae ipse condiderat, recentiora superaddens inter caetera apostoli Iacobi ecclesiam templo Georgii martyris continuavit. Sed, cum dedicaturus eam procederet instauratus, subito civitatem minax invasit incendium.
Ad cuius extinctionem turbis sese certatim subtrahentibus episcopus tanti maestus impedimenti, dum caput intra manus reclinans paululum resedisset, tamquam divinitus accepto responso alloquitur hos, qui cum eo pauci remanserant.
"Nequaquam," ait, "hic ignis prevalebit, qui fraude hostis antiqui subortus est, tantum plebs omisso metu redeat, ut ad caelestium mysteriorum accedamus obsequia.
" Protinus reverso populo flamma nihilominus crescens deiecit ac praesul iuncto consecrationis ingrediens, ubi tempus explevit verbum exhortationis ad circumstantes, exorsus est. Cum repente per insidias maligni denuo consurgens incendium sacrae doctrinae auditores iterato metu perturbabat.
Quos forti commonitione, ne loco moverentur, retinens episcopus omnibus in periculis primum asseruit esse praesidium a laudibus Christi nullo abstrahi periculo, ipsos, si tantum stare deliberarent, protinus aspecturos, quam velox nemine obsistente furentis incendii fieret interitus.
Haec eo prosequente, cum item nonnulli pavitantes excurrerent, ceteri pro veri Dei reverentia gradum fixere.
Tum aspicientibus cunctis velut inundatione desuper fusa totus oppressus est ignis et regnante non minimum super eos incendio, quos ardor avaritiae non passus est, in audiendo sacerdotem perdurare hii, qui dicto paruerant, ne levis quidem scintilla vestigium in omni supellectili sua repererunt.
Unde summam colligens dicendorum multa de daemonum insidiis, plurima de Dei clementia, nonnulla de bene coeptorum perseverantia dissertat, deinde quanta se quisque fiducia sanctorum patrociniis committere debeat sicque omnium cum tremore spiritus sui fulciens pontificale ministerium peregit.
(Qualiter a beato Petro de ecclesia dotanda fuerit edoctus)
XXII.
Alio rursum tempore, dum ecclesiolam quandam intra dioecesim suam noviter constructam dedicaturus exisset, dos, unde legitima nominis ecclesiae fieret articulatio, non erat in promptu praediis, quae adquiserat, in alias ecclesias ab eo distributis.
Quare cum animo divisum consilioque suspensum faciebat hinc ecclesiastica sanctio, quae ecclesiam sine dotis privilegio vetat consecrari, inde officii, ad quod venerat, ingrata sibi dilatio.
Inter haec, cum deliberasset, tunc quidem maturandam esse consecrationem, post autem et pro dote reperienda satagendum, instabat nocturna quies.
Et ecce, per visum contemplabatur se propter altare quoddam pontificalibus indutum, consedisse sicque, ut ad aliqua dedicationis celebria iam iamque processurus videretur.
Tunc astans ei vir canicie angelicus, claritate vultus simul et auctoritate conspicuus, qui se aiebat esse Petrum apostolum, quaerere coepit, quid eo loci praesul expectaret. Ille tamquam ad notissimam sibi personam manens interritus ad aediculae cuiusdam consecrationem se advenisse referebat.
Sciscitante apostolo, an dotem, quae competeret, assignatam haberet propositum legitime exsequi posset, fatebatur praesul ita se animo deliberasse, ut quoniam ad hoc venisset, ecclesiam licet indotatam dedicaret, quod interim dotis procrastinatio nil divino obesset ministerio, quam se confideret
vita comite in brevi reperturum et ex more traditurus.
Ad haec apostolus: "Hoc," inquit, "ecclesiastica iura non habent, ut sine dotis commendatione sponsa Christi thalamis societur.
Unde, ne transgressionis huius exemplo gravius peccetur, ex nostrae tibi potestatis auctoritate concedimus, ut quotiens necessitas exegerit, ex his, quae matris sunt ecclesiae dos filiae praestetur.
" Experrectus continuo pontifex seriemque visionis crebrius examinans, ne forte deceptionis ministra fuisset, a Deo se praemonitum evidenter agnovit.
Mox redeunte die certus ipse, quid ageret, consecrationis officio laetus accingitur ex praediis metropolitanae sedis eam, quam sine damno matris invenit, filiae dotem tradens.
(Visio qua in summæ Trinitatis gloria psallenda clerici sui negligentiam agnovit)
Multis in hunc modum revelationibus ad potiora succrescens habebat diaconum, pii fervoris emulatorem, cum quo iugis illi erat consuetudo, cessante strepitu publicæ dispensationis, ad divinas preces recurrere semper.
Verum, sicut se habet defectus humanus, isdem clericus in alterna psalmodia quidam tædium passus, hanc incidit consuetudinem, ut in ea laude, qua summæ Trinitatis gloriam discretis personarum appellationibus resonat, mediam semper, id est Filii, per festinationem omitteret personam.
Iacebat igitur pontifex in noctis unius conticinio, nec dum palpebris plene soporatis, et ecce, ad capite lectuli verba audiebat neglegenter et confuse pronunciantis: "Gloria Patri et Spiritui Sancto," ac denuo repetentis ipsum, media per claritatem intermissam dictione.
Factusque repente sicut in extasi quendam, cuius claritas et habitus humanum excedebat modum in maiestate qua Dei Filium decebat, contra se stantem aspexit.
Qui radiantibus oculis in ora stupentis blandum se ingerens, protensis tribus sinistræ manus digitis, primum eorum dextro tetigit indice: "Ecce," inquiens, "Pater"; inde secundum, "ecce Filius"; dehinc tertium, "ecce," inquiens, "Spiritus Sanctus.
" Et voce intra fauces paululum cohibita: "Ecce," ait, "tres in una Deitate similiter adorandæ personæ, quibus gloria par dicitur ab universali semper Ecclesia.
Mediam inter Patrem ac Spiritum Sanctum personam Filius habet, nec ab eis ulla separatur divisione vel diminutione maiestatis eiusdem et gloriæ.
Cumque hoc fides teneat catholica, quousque clerici tui blasphemias non arguis, qui communem michi cum Patre et Spiritu Sancto gloriam subtrahit me, qui media in Trinitate sum persona, ad omnem gloriæ decantationem?" His dictis et visio disparuit, et sacerdos sopore discusso rei stupebat evidentiam,
vixque moras sustinens discernendi auribus, quod intellectuali auditu iam per excessum acceperat.
Ubi tempus affuit hymonorum, diligenter observabat psallentis os diaconi. Dumque solito properantius ultimum psalmi versiculum terminaret, nihilominus gloriam Trinitatis clericus adiungens mediam Filii intercepit personam.
Nec ultra sequentium psalmorum modulatio processit, donec ab episcopo correptus ex prædicta visione non levem tanti temporis offensam se didicet contraxisse, habens et de reliquo non modo correctionis sed et profectus salutem occasionem.
Sed his hactenus explicitis, ad ea quæ restant properantibus nobis, hic paulo respirandum est. Explicit liber primus.
Incipit liber secundus. (Pr) Ad memorandi nunc præsulis transitum vel ea, quæ post ipsius ad Deum migrationem meritorum eius insignia comperta sunt, articulum promoturi; pauca prius, quæ, dum adviviceret, manu Dei sibi cooperante peregit, replicamus.
Sitque notum legentibus nos neque alia quam olim codicibus commendata evolvere neque, ut plura relatis fusie credantur, desiderare, cum plerosque sanctorum, qui aris ac pene ullis in vita sua miraculis claruerant, post mortem creberrimis constet enuisse magnalibus, plurimos etiam nullis aliquando
signis celebratos solis operum perfectorum monimentis nomen sanctitatis sempiternum obtinuisse.
Nonnulla tamen eorum, quæ ad sancti huius tumbam vel recentiori vel etiam nostra memoria feruntur contigisse nondum scriptis edita, curabimus expedire, nequid laudibus divinis videamur nostro silentio detrahere, quoniam, sicut passim incerta referentibus facile fides accommodanda non est, ita
quæcumque certa cognitione innoterint, opera Creatoris celare neglectui immo despectui damnabili deputatur.
(Miraculum quo absque clave capsam qua sancti Georgii brachium continebatur aperuit) (I) In cenobio, quod vir sanctus in monte constituit, frater quidam molestiam languoris inciderat, nec erat, unde laboranti spes aliqua occurreret remedii.
Aderat tunc ipse pontifex, qui nuncium velocissimum cum mandato Coloniam direxit, ut brachium sancti martyris Georgii quam celerime sibi mitteretur, asserens in hoc egroto certissime subveniendum, si liquorem, quo profundetur os sacratisimum, fide plenius epotaret.
Presentato sibi, ut iusserat, in capsula brachio clavim ad reserandum petit, tuncque primum reminisciens nuncius hanc se nemine mentionem eius habente Colonia reliquisse querebatur.
At pontifex, dum quasi temptans aperire duobus digitis seram leviter concussisset, testantibus qui aderant, ad primam digitorum eius impulsiionem dissiliente repagulo, tinnitus, ut ex violentis clavibus fieri solet, exortus est in tantum, ut præsentium aures acutissime feriens stuporem non minimum
eis ingereret, cernentibus hominem Dei clavis officium absque clave paratissime peregisse.
(Quod ad tactum vestis eius cecus illuminatus sit)
II. Oculorum quidam lumine destitutus in sacrario beati Petri Annonem quasi pro stipis obtentu suppliciter compellans ad eius vestigia provolvitur.
Collecta ex parte lateris veste illius, uno dumtaxat ex officialibus episcopi rem considerante, cæcos orbes fide plenus defricavit, moxque detersa caligine novæ lucis exortum cum gaudio et admiratione suscepit.
Neque iam aliud poposcit aut clamavit, qui tanti restitutionis dono potiebatur, sed dissimulans ac discedens uni tantum ministrorum, quod in se factum gloriabatur, aperuit.
Is ad mensam præsule solita frequentia discumbente, pariter accumbens, sciscitante illo ubi o cæcus idem haberetur, respondit eum impetrato quod optaverat ilico recessisse.
Quid hoc esset viro Dei, ut diceret imperante: "Satis," inquit, "et ultra consuetam mortalibus largitatem homini contulistis; nam ad genua vestra cæcus procubuit, inde surrexit videns. Quid hoc munere præstantius? Unde nec ultra comparuit, qui post acceptos oculos aliud quid accipere non quæsivit.
" Expalluit ad ista sacerdos, et quantum publicæ existimationis auram refugeret, evidens de se præsentibus experimentum dedit. Custos namque sui nec appetens alieni sic gloriam dabat Altissimo, ut nullum in se admitteret famæ vel favoris obsequium.
(De ceco per aquam manibus Annonis infusam illuminato)
III.
Hinc est, quod cum una dierum ad missarum solemnia procedenti supplex cecus occurreret, asserens se ex visione certificatum, quod cecitate liberaretur, si de ablutione manuum ipsius aquam suspiciens male vacantes oculos abluisset, non aequanimiter haec accipiens pontifex hominem dura repulit
invectione, fallacem dicens et impostorem, qui parvam stipem tam grandi mendacio mercari conaretur.
Aiebat eum fictae revelationis fabulam praetenderet, cum si quid de beneficio Dei praesumeret, illos potius implorare deberet, qui olim caelo recepti sanctitatis suae mundo innumeras dedissent ostenta, non eius, qui cotidianis sordens piaculis et ipse pro reperiendi suffragii anxius incederet.
Dicebat haec non de supernae diffisus clementia, sed praesumptionem veritus existimationem; at pauper, licet opprobiis affectus, visioni tamen super credulus in angulum oratorii declinavit,
illic precibus, dum praesul sacrificio instat, caelum pulsando se affligens.
Cuius tandem gemitus et suspiria misertans unus ministrorum pelvim cum aqua desideranti clam porrexit, quam a manibus sacerdotis se abluentis suscipiens in hoc ipsum reservaverat.
Qua ille oculos cum tota facie ablutis, depulsis tenebris, serenissimum diem sibi tunc primum illuxisse magnis plausibus exultavit. Ratusque tandem placari episcopum, sim tam mirifice reformatum conspiceret, ab ara digredientis pedibus advolvitur gratiarum voces pro accepto remedio congeminans.
Iamque episcopus quasi totus aestu sufflatus: "Quis," inquit, "huic aquam illam praesumptor subministravit et velut in experimentum mei Dominum Deum nostrum temptare tam improbo ausu veritus non est?" Ad haec tremefactus clericus, quod dissimulare nequeibat, simpliciter se egisse professus est,
simul et veniam commissi flagitabat.
Cui pontifex: "Tune," inquit, "me vulgaribus quereris exponere rumoribus, ut interim novorum mirabilium patrator ad punctum et in modico habitus novissime reperiar inter eos, quibus se in nomine Domini prophetasse et virtutes multas fecisse testantibus respondebitur: Nescio vos, discedite a me,
operarii iniquitatis? Tremenda nobis est illa examinatio, nec secundum multitudinem doloris illius est haec consolatio temporalis.
Idcirco te cunctosque astantes, et hunc quem maxime non meo, sed divino illuminatum beneficio per cuncta cernentem, semel et iterum, tercioque contestor, ne id me adhuc superstite per vos aliquid qualenus manifestetur.
" Factum est, ut imperavit, et res interim silentio tecta, episcopo carne soluto, memorati clerici relatu fidelium cordibus commendata est.
Cernis, quemadmodum suae compositae conscientiae famam perhorruit popularem, ut etiam Deo meritum eius declaranti non divinae quidem dissimulator, sed propriae laudis detestator extiterit.
Quae res et materiam gestorum eius effecit rariorem et, quae ego vivente laterant, iam sublato minus credibilia fecit aestimari.
(Item de ceca per eum lumen recipiente)
IIII. Item1 mulier egestate pariterd et cecitate divinis obnoxiae flagellis, cum ad Annonis vestigia procederet, ille sicut semper infirmiori sexuf pium se exhibebatg, blandeh, quid sibi vellet, sciscitabatur.
Qua respondente se premonitam in visu nec quicquam hesitare, si manibus illius oculi sui ablucerentur, tenebras ilico detergendas; episcopus propter astantes se commotum simulans custodiri eam veluti flagellandam impetravit.
At, ubi ad mensam consedit, lautiora queque ciborum ex suis manibus ad eius refectionem transmisit eamque finitis epulis in cubiculum suumi duobus tantum clericis et puero cubiculari arbitris (fol 27r) iussit adduci.
Neque vero, ut miraculi attemptator oculos illiusk, sed ut Christi Domini humilis imitator, flecto polpite pedes eius lavit2, manibus aquam fudit, post hec alimentorum copiam ministravit. Taliter delatol obsequio monet eamm benedictionis oblate3 modicum quid degustare.
Quo, ubi vix paululum eduli pregustavitn, celeste sensi antidotum et restitutis plene luminibus cum immenso gratiarum iubilo humi prostrata Deumo in servo ipsius Annone venerabatur.
Tum presul dato in eius stipendium solidorum4 precio, ne factum propalaret, obtestatusp est nec satis ei credidisse deducendam, quousque vicinorum aures preteriret, uni clericorum commendavit.
(De iuvene cuius venter per aquam ab eo benedictam detumuit)
V. Inter hec adolescens quidam ventre in immensum turgente sibi suisque factus inutilis ad Annonis presentiam vehiculo tractus tanti doloris efflagitabat remedium.
Tunc sanctus immantiate languoris afflictum miserans aquam benedixit, ex ipsa moribundum potavit et aspersit, signoque crucis alvo turgenti impresso iubet eum celeriter ad sua reduci spondens absentium certissimam saniatatem.
Nocte protinus insecuta diu male concretus humor profluvio ventris egestus hominem pernicie absolvit. Qui integre sanatus propriis pedibus luce proxima ad sanctum recurrit Deum Deique servum magnis exaltans laudum vocibus.
(Qualiter infirmo asinum, quo subveheretur, dedit et sanata est.)
VI. Ibat quodam tempore vir sanctus ad regalem curiam Goslarie habendam, quo in itinere nox eum compulit ad Corbeciense monasterium divertere.
Necdum vero menibus ipsis successerat, sed proximus habebatur et, ecce, conspicit ex adverso duos pauperes carrum vice iumentorum protrahentes, in quo mulier omnibus membris debilitata decumbens emendicandi stipis optentu circumquaque ferebatur.
Hec, ubi famosi nominis antistitem Colonie transire comperit, extollens vocem postulabat, ut suam relevaret egestatem dato precio ad coemptionem asini, quo subvecta coniavorum suorum parceret calamitoso labori.
Substitit ilico sacerdos mittensque a latere suo unum de clericis et alium ministrum iubet eos comparare iumentum et paupercule protinus assignare, quod restabat itineris, ipse peragebat.
Missi ad imperata agentes asinum mercati sunt, quem et paupercule exhibentes miraculi testes postmodum extiterunt.
Nam illa iumentum gratulabunda suscipiens, cum datori pio debitam mercedem imprecaretur, subito cessantibus dolorum stimulis tante se sensit fortitudinis, ut prosiliens ad terram solidis gressibus excurreret magne vocis exultatione predicans hoc se, ut posset, merito Annonis episcopi accepisse.
(Quod Hildolfum sibi in episcopatu successurum predixerit.)
VII. Habebat autem vir beatus, ut ex predictis partim declaratur, magnam quoque prescientie gratiam, qua futura nonnulla per Spiritum predixisse compertus est.
In quibus est illud, quod, cum in Goslaria publicis maiorum regni conventibus interesset, a quodam ex latere regis clerico, nomine Hildolfo, familiaritatis intuitu rogatus, ut codicem sacramentorum, quem habebat, insignem donaret eidem: „Hanc", inquit, „interim postulatione carebis, donec iuri tuo
conferantur omnia, que in capelle mee supellectili continentur".
Dicebat vero, quod et evenit, quoniam hunc sibi proximum in cathedra episcopali successurum previdebat.
(De simili presagio ipsius in Sigewinum postea episcopum.)
VIII.
Simile huic et illud fuit, quod in Gradibus Colonie, quibus ad novi eius operis basilicam ascenditur, una die residens assidente pariter venerabili Bennone, Osnabrugense episcopo, de comminus veniente archidiacono Sigewino dixisse fertur: „Ecce", inquit, „vere Israhelita, in quo dolus non est".
Quod ori eius non leviter excidisse reputans predictus episcopus exquirebat ab eo proprii sermonis intentionem. Quem vir Dei respiciens, quam super illo viro existimationem gereret, inquisivit ac denuo subiunxit: „Hunc profecto noveris in hac urbe quandoque presulem futurum".
Cum hec tamquam humano sensu dicta haberentur, ipso decedente successit ei in cathedra primus Hildolfus, secundus Sigewinus, et veritas presagii comprovata est.
(Qualiter Egilberto Mindonensi episcopo scripsit quod ab eo terre commendandus esset)
VIIII. Ad Egilbertum, suum quondam preceptorem, cum idem presulatum Mindonensium suscepisset, familiarem scripsit epistolam, quam in hec verba terminavit: "Et tu me terre commendes.
" Quibus ille lectis subinde hesitabat; cum vero dehinc uterque convenissent, quam verbis illis fidem accomodaret, se dixit conicere non possee: "Presertim", inquiens, "cum me prolixior etas iam viribus defectum, quod scripsisti, potius a te sperare compellat.
" Ad hec Anno: "Nequaquam", ait, "nam verbis tuis rei exitus te superstitie refragabitur et, quod tibi litera sonuit, viva (fol 297) vox denuo confirmat: tu me terre commendes". Huius quoque dicti veritatem probavit eventus, et huic iam maturo provectior ille funeris officium persolvit.
(Qualiter ad fratres Sigeberg habitis sermonibus in futura prospexerit)
X.
Solebat autem intra domesticos parietes interdum quedam ut ludens loqui, que cum humano sensu prolata crederentur, rerum eventu presagia fuisse comperta sunt, quales fuere sermones, quos ad fratres in Sigeberg eum familiaritate habuisse magna referentium auctoritate inducta recepit opinio.
"Symeon", inquit, "ille nominatissimus, quo Treveris inclito gloriatur patrono sed et Bardo sanctissimus, urbis Mogontie dux, cessante suo merito plurimus indiciis commendantes omni quidem reverentia sunt iure colendi, verum, quia magni predicantur et sunt, donariis amplioribus honorantur.
At michi meritis eorum non que consociando post huius carnis depositionem non erit ingrata quantumlibet parvi xenii devotio suspiciamque brevissime cerque linique munusculum.
Ad quod dictum arridentibus, qui consederant, senioribus et, an etiam ipse post mortem signis crebrescere vellet, querendono insistentibus hoc: "Plane", ait, "desiderio et desideravi, ut (fol 29 v) post mei dissolutionem Christus aliquid per me signorum dignetur exhibere, tum pro sui nominis augenda
gloria, tum pro meo auferendo opprobrio, dum illi placens apparuero, qui nunc in hominum positus videor reprehensione.
Id vero signorum meorum tunc erit initium: Ad litus Rheni fluminis plangentium humeris deportatus ante memoriam sancte martiris Afre luctuosis obsequiis in navim exponar, quo circumacta nil ultra solitum agente remigum instantia recto cursu contra sanctum Heribertum applicabitur, altiorem in
ulteriore quam in citeriore ripa stationem habens.
Vos autem, filii mei et fratres dilectissimi, cum me letis semper gestibus exceperitis, audite, qualiter michi tunc occurrerit.
Pro cantu fetus incomparabiles offeretis, quotienque repressis singultibus immanissimi doloris psallere temptaveritis, totiens in ipso conatu innovatis planctibus deficietis.
Inter hec omnes circa feretrum meum cum eulatu miserabili reunites horrorem maximum non modo hominibus, sed et angelis ingeretis. Hic michi sepeliendo cultus a vobis exhibebitur, hoc dilectionis vicissitudo, hec erunt exequiarum mearum insignia.
Post hec membris terre matri consignatis vos operti tristicia tumulum relinquentes in luctu perese (fol 30 r) verabitis.
At ego presenti celestis regis exhibitus primo quidem conspectu tremebundus astabo, sed accepta paulum fiducia, qua protinus instantia precum pro filiis meis agere contendam, vobis iam exprimere potero? Nec deerunt minae terroresque, quibus tristitia supertristiciam vobis inducatur, quibus loco
destructio vobisque dispersio predicabitur.
Passim quisque, prout animo collibuerit, de loco, de rebus eius et de vobis loquelas agitabit, que cuncta demonum fient incinctu, quatinus vestra in Deum emulatio per hec quoquo modo infirmetur.
Nichil horum pertimescatis: Patris vestri dictis fidem adhibete, cuncta vobis ad omnem commoditatem copiosius me mortuo quam adhuc superstite servient, ita dumtaxat, si vos Domino servientes cepte conversationis tramitem curratis indefessi.
At, si subterfugientes regularis discipline iugum excusseritis animumque levitati et ocio iocis et deliciis subiugaveritis, contentionibus, murmurationibus detractioni opem dederitis; iam nunc scitote, quot monachi estis, me malle tot ethincos elemosine mee sumptus percipere.
Hec beati viri dicta non leviter accipienda esse tum preteritorum veri/fol. 30 v/tas eventuum tum sperandorum certitudo declarat, cum et alias dictorum eius pondus, ut sequentia pandunt, non ignobiliter eluceat.
(De claudo ad eius in sanctum Bardonem invectionem resiliente)
XI. Apud Mogonitiam Germanie, populosam civitatem preclaram, cuiusdam festi celebritatem presentia regis et regni capitum effecerat.
Ibi die quadam pontifex isdem populorum frequentia condensatus ad immolationem vivificorum sacramentorum constitit propter tumulum Bardonis episcopi eius et mirum sanctitate delectatus, que recentibus subinde miraculis commendabatur.
At, ubi completo sacrificio ab altari descendit, cernens quendam toto contractum corpore beati, presulis tumbe custodem assidere, suo usus more stans contra sepulchrum sic loquebatur: "Ignotos tibique parum devotos ope celerima respicis, hunc vero tuum tuis deditum obsequiis te precibus continuis
exorantem tanta hactenus obstinatione contemnere potuisti? Si nos tuis meritis ascribere vis ea, que in aliorum curatione, hic facta esse feruntur, in huius erectione nobis aspicientibus declara tue virtutis efficaciam.
" Hec multis (fol 31 r) audientibus, cum dixisset, nulla mora in pedes eger assurrexit sicque, ut sine sanguinis fluore ac nervorum dolore sospes continuo exiliret.
Tum vero Dei servus in vocem et iubilium laudis erupit; rumor clerum populumque pervagatus edes quoque regias penetravit, una cunctorum professio fide Annonis virtutem Bardonis emicuisse, meritis utriusque sanitatem homini reddisse, quam tamen, si lingua siluisset Annonis, nec tunc sanctitas
annuisset Bardonis.
(Quod ad illius in sanctum Severinum comminationem redit serenitas)
XI.
Profectus est aliquando ad insigne Bawibergensem oppidum, ut sui iuris domum, in qua puer olim nutritus fuerat, filiam matris ecclesie constitueret beati Severini Colonie quondam pontificis, quem speciali semper dilectione excolebat, eam nomini attributurus.
Die autem, quo sperabatur ipsa dedicatio, tantis pluvialibus a prima aurora celi facies obducta est, ut nec ipse procedere, nec populus valeret occurrere.
Orabat igitur in cordis cubiculo Patrem, ut vel ad modicum quiescente elementorum distemperantia ministerii ritum peragere sineretur; sed neque sic cessante imbrium inundatione velut ex magna tandem commotione vocem concipiens ad sanctum proclamabat Severinum: "Si me tuo", ait, (fol 31 v) "auxilio
celeriter in hoc pellendo impedimento prospectus non fueris, a proposito, quo tuum nomen honorare disponebam, penitus desisto.
" Talibus in sanctum minis efferebatur, vixque dictorum finem fecerat, cum protinus sedantur venti, nubila disparent et suspensa nimborum exundatione redditur solis claritas purissima.
Tum vero cerneres tam insperate serenitatis exortu, quam inusitata sermonis efficacia ductos undique ad nove dedicationis gaudia procurreret et pontificem de prestito celitus adminiculo gratulantem sua exultatione reddere iocundiorem.
Quique tanto letius, que sui erant officii, consummavit, quanto liquidius agnovit in hoc se nutui deservire divino, quandoquidem attestantibus elementis idem vellet et Severinus.
(Qualiter orante illo musca sacramenti Dominici portionem reportavit)
XIII. Minimum id forte videatur, quod in parvo gestum est volatili musca, verum et in hoc orationis eius virtus non exigua predicanda est.
Instabat hic sanctus una dierum salutaris sacrificii sollemnis et solitis sibi lacrimarum fluentis infusus semetipsum cordis mactabat in ara.
Ventum est ad panis illius incorruptibilis fractionem, et parte in calicem demissa residuum inter digitos sacerdotis tenebatur, cum, ecce, illo tanti misterii consideratione precibus insudante musca, animal spurcissimum, subito impetu super Dominicum corpus irruit, creptamque morsu particulam cum
maximo dolore sacerdotis avolans asportavit.
Horruit autem animantis ac velut exsanguis effectus mentis angore vultus colore prodebat. Tum in oculos in celum, cor in Deum figens lacrimosa animi contritione de supernis auxilium flagitabat.
Inter hec musca quasi violenter impulsa rediit murmure suo vim quam patiebatur, aperiens et fragmen, quod absulerat, aspicientie illo patenti restituit. Inde se volatu levans seorsum super altare ruit exanimis velut deficiendo tantoque flagitio penam excipiens.
Tum vero meror, qui sancti pectus sauciaverat,totius in laudis iubilum vertitur et conversus innuit clerico, ut incensio musca consumeret.
At ipse communionem sanctam Spiritus Sancti comitante gaudios suscepit, tum, quod et in tante vilitatis animante magnalia Dei patuissent, tum quia sacramenti portio tam preciosa licet exigua per illas moras, ne periisse videretur, reservata fuisset.
(De duobus a suspendio per eius personea similem formam liberatis) Erat in urbe Mogontiac regalis curie quodam tempore celebritas edicta, quo, dum a regni magnatibus undique properaretur, et hic pontifex iter accelerans quodam in loco pernoctare disposuit, in quo fama ferebatur, et regem nocte
proxima mansiones accepturum.
Ea die iuvenes duo provincialium iudicio sententiam damnationis innocenter acceperant statimque colla torquibus innodati ad suspendium urgebantur. Nullus erat miseris expurgandi locus aut venia, nulla contra legem iniqua defensio.
Iam gelidus ossa pavor penetraverat, iam sola mortis expectatione stabant exanimes.
Cum inter angustias ad exorandum Deum animati clamores validos ab intimis dabant, eius omnipotentiam, eius implorantes clementiam, quatinus intervenu cuiuscumque servi, sui, quomodo vellet, morti eos eximeret, quandoquidem at cunctis exclusa pietate nemo de presentibus esset, quem communis naturen
consolacio ad misericordiam traheret.
Audivit miserator Dominus invisibilemque visibiliter adesse iubens potestatem ad declarandum mortalibus suum super Annone testimonium in illius eam effigie potissimum voluit apparere.
Namque, dum illi manibus ad tergum retroactis sursum traherentur, in ipso mortis et vite sevox duello hi, qui circumstabant, prelibatam de regis adventu famam replicantes pendentibus huiusmodi confabulationis auditum infundere.
Protinus ambo tracti, corporalibus oculis in similitudinem quandam percepit sermonis quasi regem ipsum comitatu imperiali circumfusum conspiciunt, advenire magnae dignitatis clericum inter frequentias illas habentem, cuius habitudo faciei totam, in qua post agnitus Anno est, proprietatem exprimabat.
Hic universis praetereuntibus solus in miseros pio conversus oculo locum quantocius adiit seque medium utriusque supponens, hac manu destruit, altera vero sinistrum usque ad medias noctis tenebras singulis in pedibus sustinuit.
Nulla deinceps in liberandis eis mora pariter ab eo deposuit, pariter manuum vitaeque libertati ab eo redditi hac hortantis eos ad fugam voce sunt commoniti: "Cursu, qua placet, viam arripientes hinc, miserandi, secedite, liberator vester Deus, potens et clemens.
" His dictis eo disparente manifestam divinae bonitatis virtutem iuvenes admirati quamlibet adiacentium villarum effugii spe statuentes intrare.
Mirumque in modum, cum plura se obvia ferrent diverticula, in solam, qua solatii caelestis minister Anno stationem metatus est, declinaver villam, et ex multis mansionibus non aliam quam, quo ipse successerat, domum petiere, cum tamen super eius nomine vel praesentia nil compertum haberent.
At ubi conspexere virum, cuius similitudo a morte eos absolverat, totis concussi membris ad eius vestigia prociderunt, illum lacrimis, illum gratiarum actione summis maiestatis servum et amicum protestantes, per quem Deus eos diem cum nocte pendentes ad vitam servaverit.
Credendi evidens id erat argumentum, quod feda facies operiente macie collis astrictorum visebantur adhuc torquium nodi expressi.
Tunc presul solito suæ laudis impatiens illos quidem veluti fallaces repulit, innuit autem quibusdam clericorum, ut seorsum eis assumptis rem subtitler et causam damnationis illorum scrutarentur.
Cumque illi nullis instructi fraudibus ad omnem inquisitionem simplicibus responsis occurrerent, res acceptione digna reperta est, dum et iuvenum probata est innocentia et cum insontium liberatione meritum Annonis effulsit. Ipse in laudem . . .
toris erumpens: "Non hec," ait, "michi fas est asscribi, tua, Christe, sunt opera, tue benignitatis in his declarantur magnalia, qui et pius innocentie protector, quomodo voluisti, ne perirent, misertus es insontibus.
" Aliquantis dein solidis in homines expensis iter propositum peragebat, ibatque, ut dictum est, de virtute in virtutem.
Ibat, inquam, de virtute in virtutem, qui sic Marthe laboribus insudabat, ut Marie non omitteret theioriam; qui sic rei publice statum sustentabat, ut nequaquam solatiis deforet ecclesiarum; quique sic moverat esse pater, ut non desisteret esse magister; qui iniquitatem sic impugnaret, ut et mori
pro equitate non detrectaret.
Inde in eum aliquotiens conflata odia perditorum, inde cum regibus ipsius aut principibus non leves plerumque discordie, que cuncta tanto digniora sancto viro quanto graviora, ut quo pugna difficilior, eo fieret palma precalior.
Amplius autem propinquante vite sue termino velut auri preciosus fulgor examinandus, tum karissimorum mortibus, tum civium simultatibus affligebatur super hæc et imminentium ecclesiis malorum prognosticis angebatur.
Pius namque Dominus hinc eum erepturus ante perlatam contemplationis vim futurarum calamitatum fieri voluit inspectorem, ne ignoraret, quantum a Deo beneficii caperet, cum necessitatem talibus communicandis moriens evaderet.
Qua in re et merium ipsius declararut, qui in hac mortalitatis adhuc degens substantia secretorum celestium conscius factus est.
(Quomodo visis celestibus secretis egrotavit et in Sigeberg a se petiit humari) Aderant hiberni temporis dies, et beatus antistes ad sue plantationis cenobium Saleveld profectus visis inibi filiorum suorum spiritalibus exercitiis pascebatur ingratuque sibi vite labilis incolatum quodammodo
solabatur.
Inde completo visitationis officio discedens viam, que Sigeberg spectabat, curru subvectus carpebat.
Cumque una dierum psalmis ac precibus intentus animum solito in superna levasset, instante iam nona hora non in extasi, nec in somnii visione, sed sicut carnis oculis aspicitur, celos super se vidit aperiri et, ut olim Daniel sanctus horrore concussus ac tremore membris omnibus dissolutus est, animi
quoque robur omne concidit.
Emenso tamen itinere per biduum nil incommodi pertulit in monte degens, tercia die valida correptus egritudine ingentem de se fratribus luctum cum desperatione intulerat.
Sed, dum postera die paulisper lenita doloris vehementia fili patris assidentes exquirerent, aliquid ab eo audire consolationis, ille vix tenui collecta voce sic ait: "Unde loquendi summam exordia, fratres, vel quos mesticiam vestram consolaturos triste cor meum sermones eluctabitur? Ve misero
mundo, ve cunctis humaneque sortis angulis ab his, qui dicuntur episcopi, mei scilicet peccatoris instar preferentibus, quibus nomen non vita sacerdorum est.
" Et grave trahens a pectore suspirium attonitis et ardentius verbi huius radicem perquirentibus respondit: "Sol in nona iam iamque vergebat horam, et ego cururi meo presidens iter accelerabam.
In aerem vero me visum attollente scissis ex improviso celis omnia desuper aperta oculisque non modo mentis, sed et corporis mei perspicua extabant; expairque cor meum et dissolutus sum viribus, certusque sum languoris huius immanitatem inde me collegisse.
At vero non aliter illum terribilem conspexi visionem, quam sicut in vos corpoream defigo intutitum, nec reor quicquam eorum, que terris imminent malorum per instantis seculi decursus oculorum meorum acies latuisse.
" Precordiis lassatis altius ingemiscens denuo replicabat: "Ve misero mundo, ve cunctis humaneque sortis angulis ab his, qui dicuntur episcopi.
" Nec poterat ulla precum intantia induci, ut eorum, que viderant, vel minimum eis communicasset; hoc solum ad omnem inquisitionem eorum dolens inultuit: "Ve, ve misero mundo, ve misero mundo.
" Verum que talis illa visio portendebat, ea sunt, que annales recitantibus cognita habentur, quoniam sub Heinrico quarto imperatore discordiarum semina in preliorum et seditionum, preadum et incendiorum, cedium ac scismatum lamentabiles fructus germinando succreverunt, unde in regno et ecclesia
vastitas et contritio, clericatus despectio.
monasteriorum destructio. totius religionis conculcatio et cepit et permansit.
Harum calamitatum quoddam in posterum durandi solidamentum exsurrexit illa inter regem et papam Hildebrandum, qui Gregorius septimus est dictus, controversia, que scismate eatenus inaudito, sed succiduis temporibus, pro dolor, nimium usitato confundens ecclesiam, pacis unitatem terris exturbavit,
equitatis omnem regulam subvertit.
Sed his per excessum memoratis ad propositum redeamus.
Dum crescente in dies languore presulis vita penderet, convocat ad se de Colonia cleri capita modis omnibus expostulans ac per terribile Dei nomen contestans, ne umquam his assentirentur, quibus alibi quam in Sigegberg eum tumulari complacuisset, addens hoc: "Si vobis annitentibus desiderata hic
michi contigerit sepultura, per misericordiam Creatoris audire de me poteritis, quod in consolationis ac spei subsidium vobis et Colonie apud Deum proficiat.
"
Illi super hoc fide interposita spondentes abierunt, ipse vero sensim recuperatus debilitatem quidem evasit, necdum tamen integre sospitati restitutus ita ad visionis illius maiestatem conterritus ac velut extasi mentis affectus erat.
(Visio qua de exitu suo premonitus est)
Cum dehinc positus in quiete noctis iavius somnium suæ dissolutionis presagium conspexit in hunc modum.
Videbatur sibi domum quandam mirifico decore intus ac foris splendidam subire, ubi in subselliis iudicialibus tamquam ad concilium solemniter collecti residebant: Heribertus Coloniensis, Bardo Mogontinus, Poppo et Everhardus Trevirenses, Arnolfus Wormaciensis et complures ex aliis Galliarum
presules, quorum aliquos ipse in carne noverat, alios fama tantum vel lectione conpererat, amici omnes stolis pontificalibus habentesque vestem nivis instar candidam.
Ipse quoque precioso sibi ac splendido videbatur amictu circumdatus, sed partem candentis indumenti eam, que pectus contegebat, sordida quedam caligo fuscabat, quam tamen ipse rubore perfusus obiecta manu, ne aspicientes offenderet, tegere conabatur.
Vidit preterea inter eos sibi quoque seden magni decoris paratam. Quam, dum occupare gaudio plenus properaret, surgens Arnolfus Wormaciensis modesta illum voce prohibuit dicens reverendos patres nolle eum suo admittere concessu pro eo, quod vestem ipsius illa talis macula fedaret.
Cumque iussus loco cedere flens confectoque nimium animo egrederetur, insecutus illum idem presul: "Animequior", ait, "esto, pater. Macula tantum, que vestem tuam infecit, maturius abluatur, quia non multo post beate huius mansionis et sanctorum conssessus voti compos adipisceris consortium.
" Mane facto, cum familiari cuidam suo visum retulisset, ille rem sapienter coniciens: "Macula," inquit, "vestis tue non aliud est, ut arbitror, quam memoria iniurie civium tuorum, quibus te divine pietatis intuitu iam dudum veniam dedisse oportuerat.
Hec pectori tuo tenacius que insidens cetcram sanctitatis tue claritatem indigna quadam caligine obducere videtur. " Tum episcopus teste conscientia monitus non inficiari, quod audiebat, tamquam Deo commonente humiliter agnovit.
(De civibus seditione paulo ante contra eum mota itemque pacis conventione) Nempe, ut a scintilla modica flammarum consurgit immensitas, sic levi ex causa demonum instinctu civium contra eum subiti motus anno preterito insurrexerant, qui vespere quodam violenciam duce in scelus conglobati pontificem
urbe cedere compulerant non sine suorum plagis et quorumdam mortibus.
Neque mirum quippe in populosa luxui dedita civitate rationi furorem prevaluisse, ut accepta occasione pastoris sui etiam vitam persequerentur, quem usque ad id locorum paternum videbantur ovium affectu dilexisse.
Sed ea res, ubi provincialibus innotuit, exhorruere cuncti atrocitatem rei, quod vir tantarum in Christo virtutum tam indigna perpeti potuisset. Quare multis adunatis milibus ad urbem accedere pontificem et concitate turbe furiis obviare compellunt.
Quarto igitur postquam exierat, die magno vallatus agmine trepidam soloque terrore subactam ingressus civitatem eos, qui talia commiserant, ad satisfaciendum more ecclesiastico invitavit, vix et egre impetrata pace multitudinis, que eum stipabat, ut hoc facere tuto sinerentur.
Veritusque, ne provinciales partim sceleris immanitate, partim prede cupidine accensi acerbius sevirent in populum, rogat obnixe, ut singuli in sua pacifice recederent, satis se dicens intellexisse, quid animi oves erga pastorem, filii erga patrem gererent, vixque, ut dimitti paterentur, impetravit.
Sed civibus aliis fuga dilapsis, aliis toto triduo sustinenti satisfacere dissimulantibus in contumaces sententiam protulit anathematis.
Et illi quidem veniam non postulando venia se indignos comprobabant, qui autem episcopo adherebant, reorum pervicaciam non ferentes paulo severius in homicidas et contemptores ulcisci non dubitarent.
Quod tamen eo inconsulto ac nolente perpetratum fuisse dolens ipse asseverare solebat, quippe, cui numquam placuisset ultra legis ecclesiastice mensuram suarum iniuriarum vindictam extendere, quamquam gravior pestis aciori egebat antidoto.
Itaque, postquam revelatione commonitus est, etiam pro bonis mala retribuentibus reconciliari mittens evocat omnes excommunicatos eisque proxima festivitate Paschali non solum communionem, sed et bona sua, que direpta fuerant, benignissime restituit.
Factumque est gaudii cum pace generale tripudium, dum pater filios, filii recognovere patrem.
(Qualiter ultimo suo anno locum requiei sue frequentavit et tumulum suum ipse mensus obitum sibi instare predixerit) Ceterum vite ultimum agens annum montem sibi specialiter dilectum plus solito vir beatus frequentabat flens largius et orans pro statu fluctuantis ecclesie suamque Creatori animam
commendans.
Cumque novissimo suo discessu se suosque Domino enixius commendaret, baculo sibi locum sepulchri media designat ecclesia iubens desuper suspendi cattenulam, que lampadem sustentaret, ad tumulum iugiter arsuram.
Interrogatus, cur non potius in choro psallentium proposuisset humari: "Hoc", inquit, "idcirco, ne ad sepulchrum meum oraturos divine laudis ministri pateantur importunos atque, ut omnium devotioni communis pateat accessus, cum et paupercularum gratis sint Deo minuscula.
" His ita dispositis fratribus valedixit mestus admodum; pro mestitudine filiorum dicebat enim, quod ultra eos vivens non reviseret.
(Quod longo podagre dolore confectus sit)
Denique Coloniam regressus eo, qui podagra dicitur, morbo mox acriter vexari cepit. Ardens tamen in Domino ad consueta missarum solemnia festo sancti Geronis consisterat, ubi tantam incidit defectionem, ut ad sacramentorum vix sufficeret completionem.
Inde lectum doloris ascendit, quo novem circiter septimanis exercebatur, quousque pellis tantum marcida hereret ossibus exsiccatis.
(Allocutio eius consolatoria ad fratres sui cenobii et quod sub anathemate vetuerit ne alibi quam in Siegeberg tumularetur) Cumque venirent ad eum de nove plantationis monte filioli patris afflictionis luctu parturientes, hec erat eorum maxima pro tempore anxietas, ne, quem vivum se habituros
desperabant, iam nec defunctum sinerentur habere.
Ad quos vir beatus: "Procul", ait, "hic timor absit a vobis, illam, que Deus est, veritatem testor, emisso spiritu mea ad vos, ut optaveram, transitura multis quidem adversantibus, sed minime proficientibus.
Unde tristiciam vestram hec sublevet consolatio, quod deficiens vos modis omnibus sepeliendus adibo. Alioquin et me pariter et locum Deo iam periisse certum est. Sed aderit gratia Conditoris nostri, veniamque locum suffulturus et loci profectibus ipse beatificandus.
Vos tantummodo bene ceptis instate, immo cepta pocioribus incrementis adaugete, habituri tam de presenti quam in futuro laboris vestri fructum centuplicatum. Nulla de successoribus meis suspitione terreamini, rarus quisquam ex eis in aspectu tumuli mei non inclinabitur.
Sed eum, cuius pravitas sese extulerit in mei contumeliam paratus, expectat interitus, cui profecto melius erat, si natus non fuisset.
" Ad hec datis pro religione servanda crebris hortamentis uni eorum, nomine Reginardo, cenobii gubernacula diligenter curanda commendabat, providens hunc abbate loci post modicum obeunte vicem eius suscepturum.
Exinde convocatis clerici ac populi primoribus stola sacerdotali circumdatus, ut videlicet verbis plus inesset auctoritas, contestatur universos sub anathematis interminatione, ne quas transferendo corpori suo Siegeberg contrarietates molirentur aut inferri paterentur.
(Quomodo sanctos in loculis efferri seque illis obviam portari fecit vel quanta fiducia se ipsis commendavit)
Longum est explicare, que per omne spatium aegritudinis sue predixerit in spiritu, que viderit in excessu, quanta humilitatis contritione ac puritate animam in exitum preparaverit.
Nec immemor, quibus iam olim patronis de celesti municipatu spem hausisset, singulos de suis edibus ad maiorem ecclesiam deferri fecit, ipse in sella gestatus obviam thesauris celestibus ferebatur.
Quorum transitum sub divo opperiens, ubi singulis reverentiam detulit, viso magni illius Severini loculo non cunctatus est, ut erat splendide amictus, etiam in cenosam procidere terram.
Dumque specialiter sibi dilectum patronum cum devotissimo excepit eiulatu, incredibili multitudinis, que confluxerat, excipitur lamento, dum omnium viscera concuteret tanta humilitas et afflictio sacerdotis.
Subsecuta rursum die in ecclesiam deportatus salutaris mysterii pro se offerri sacrificium postulavit, referendos ad propria templa sanctos donis iam supremis honoravit, quos egredientes, ut in ingressum vite perennis previos ductores inveniret, magna cum fiducia compellabat.
(Quomodo Sathanam vidit et abegit)
Dolore dehinc vitalia pulsante, cum fine iam propiore estuaret, quadam die vidit ex adverso diabolum consistere dixitque: "Quis nequitie tue, Sathan pessime, hic locus est? Sed tu beatissimi quoque Martini extremis improbus insidiator afuisti.
Certe, si nos nullo predictos merito non revereris, quomodo tanti illius viri sanctitatem non extimuisti?" Tum postulata aqua benedicta contra demonem aspersit, et protinus illius horroris imago disparuit.
(Qualiter indulgentiam cunctis dedit et accepit ac debita omnibus reddenda disposuit)
Hinc iam enixus ad bravium perennitatis aspirans, sicut dudum in se peccantibus ignoverat, ita nunc quibuscumque ex causis quemlibet ligaverat, absolvit, indulgentiam cunctis dedit, ab omnibus humillime quesivit.
Nec minus, unde vel debita aeris alieni solverentur vel pauperum eo decedente stipes sumeretur, disponere curavit.
Poterat quidem ille non modo nulli fuisse creditori obnoxius, sed et auri ponderibus omnique preciosa suppellectili suos replesse thesauros verum prodigus in sumptibus pietatis debitor esse maluit, quo Christum sibi faceret debitorem.
nec repertum est vel modico precio assis eo defuncto in loculis ipsius, dum tamen de omnibus, que mutuo acceperat, nullas post se querelas reliquerit nec maiores elemosinarum largitiones aetas illa viderit, quam per octonos dies in eius exequias expendebantur.
(Quod diem transitus sui designavit et ducis mortem prenuntiavit)
Sed inter hec licet in extremis agenti minor pro deo, maior pro statu ecclesie vel temporum pace videbatur inesse sollicitudo.
Prescius enim, qua die transiturus esset, tercia die, que hanc precedebat, accito fideli viro comite Gerlacho: "Nunc," inquit, "fidei tue dabis experimentum, si que sunt ex me novissima verba impiiger excipis, quo scilicet ante diei crastine terminum ducem Godefridum hic michi locuturum facias
adesse.
" Respondente comite sub prescripti temporis intervallo rem esse factu impossibilem, quin et tertius dies viam brevem fore ad exhibendum virum, qui longius abesse diceretur: "Frustra", inquit, "ad hec tertius queritur dies, cum transacto crastino iam finem habitura sint verba mea petente spiritu
Creatorem, qui dedit illum.
" Tremefactus super his comes: "Non sic," ait, "domine, non sic; certa erit vobis a Deo salus et dolorum medicina.
" "Ut asseris," inquit, "certum est, nec dubito in salutem stabilem me protinus immutandum, quem Severini circumstat meritum, pro quo patroni Coloniae omnes intercedunt, in quos toto semper nisu suspensus provisam ab eis iam iam ingredior perpetuam requiem.
Tu mea tamen tuae fidei apud ducem mandata repones ab ipso ad regem perferenda ea scilicet, quae Saxonibus regis efferam mentem reddant placabilem causam pacis et veniae peragendo.
Ut haec fideliter ac strenue dux exequatur, meque in illum dilectionis memoriam saepius ei inculcabis addens et hoc, quod, anni instantis terminum morte sua et ipse preveniat.
" Taliter pro matris ecclesiae tranquillitate usque in finem pervigilabat satisque constitit ducem iuxta presagium necdum elapso post haec anno insidiis exceptum occubuisse.
(De sensus eius usque in exitum vivacitate et qualiter pro civitate sanctos omnes invocans spiritum efflavit)
Abhinc die sequenti vir beatus circa nonam factus in agonia sola iam sue mortis expectatione presentibus luctum desperationis incussit.
Ponebantur a dextris eius duo lectores totidemque a sinistris.
Quorum quisque eo per vices legens, si qua distinctione seu pronuntiatione errasset, eo mox agitante manum se sensit excessisse, si vel ad modicum legendi fecisset intervallum, oculos contra se violenter aperientem veritus ultra processit. Ita vivacitatem sensus ad egressionem usque plenariam habuit.
Cumque positus in agone noctem diei continuasset, in illam pestem, qua mundum usquequaque a pietatis et iustitiae cultu decidere conspicimus, spiritali deductus intuitu subito manus in alta subtollens lacrimabiliter exclamavit sanctam Dei genitricem invocans, ut succurreret miseris, subveniret
Coloniae iamiamque periturae.
Atque lassata brachia denuo sublevans: "Quae sunt haec", ait, "domina, quae cerno tam horrida spectacula? Per singularem tuam miserationem te precor, ut hinc michi migrandi ianua fias, ne talibus oculi mei communicent malis.
" Dein ad succurrendum civitati apostolorum principis aliorumque sanctorum nominibus imploratis hanc cum gemitu efflavit ultimam vocem: "O cuncti regno Dei feliciter admissi patrocinentur Coloniae precum vestrarum subsidia. " Adeo summe boni pastoris imitator etiam moriens pro ovibus orabat.
Igitur pridie Nonarum Decembrium cum lucis exortu magnum illud ecclesiae luminare ad lucis transivit auctorem anno praesulatus sui vicesimo primo.
(De fratre per somnum exterrito et de urbis planctu) Et ecce, quendam ex cenobio ipsius fratrem in hospicio quiescentem quedam vox exagitans hoc modo perurgebat: "Quis te nunc occupat detestabilis sopor, cum iam migrantis archiepiscopi planctu perstrepant habitacula?" Experrectus ille in tremore
multo surrexit et protinus signum insonuit, quo veri Israelitae de Aegypto exitus denunciabatur.
Nec facile constat ullis ingeniis, quantus meror et planctus totam mox perculerit urbem. Erant quippe non clero tantum et populo fletus ac tristiciae, sed et Iudaeorum synagogis clamor et tumultuatio, cum et ipsi nomen Annonis laudibus extollerent, mortem et ipsi deplorarent.
Porro viduis ac desolatis, monachis ac sacris virginibus specialis aderat causa lugendi. O quam miserabile ruit undique pauperum, orphanorum debiliumque examen, inter quos materculae parvulorum sarcinis onuste praecurrebant pectus ferientes crinemque lacerantes.
Felix, cui concessum est, tales amicos de mammona iniquo mercari, qui eum recipierent in aeterna tabernacula.
Iam vero omnis aetas omnisque conditio tantae venerationis studio defunctum obibant, ut regum potius triumphis quam funebribus competerent, qui gerebantur, preter quod omnia lamentis et gemitibus mixta personabat.
(De exequiarum eius gloria vel miseria)
Sed nequaquam reor absurdum partim de his inferre descriptionem, quoniam et predicanda seculis iure videtur Agrippinensem fides ac devotio, qui sui pastoris ultima tam splendide sunt prosecuti.
Si quidem cernens corpus exanimatum non ut funus, sed ut celeste munus per urbem circumferri, cuius oneri subvehendo se quique certatim quasi magni benedictionis opem reportaturi ingerebant, sic omnes ad tactum feretri anhelantes, ut illos isti, istos alii non sine quadam violenta vis accessu
succedendo excluderent.
Cuius in occursum corpora sanctorum, qui numquam antea exequiarum ritu deservierant, locis suis mota efferebantur, nimirium hanc hominum devotionem volentibus ipsis.
Neque id immerito: Quis enim parem se studiis Annonis in sanctorum veneratione presumat? Quis magis thesaurorum gestivit cupidinem quam hic minimis saltem reliquiarum eorum portiunculis? Ideo que rarus quis, cuius funus ita vallatum fuerit sacratissimorum corporum frequentiis.
Non aliter quippe, quam in solemnibus letaniis omnes sanctorum thesauri proferebantur, in quorum medio defunctus baiulabatur, singularum familiis ecclesiarum de tota urbe prosequentibus, et cuicumque succederent ecclesie dispositis in circuitu sanctorum loculis medium horum presulis extincti corpus
ponebatur, ut palam daretur intelligi, quod iam his esset insertus, quibus terra patronis, celum principibus gloriatur.
Preterea et templa, quibus inferebatur, ut in festorum precipuorum gaudiis omni ornatus genere vestiebantur, eratque novitas ingens eo ritu funebria celebrari ferventibus universorum studiis circa beatas exequias.
Ut enim paucis perstringam, quod multis vix explicaretur: nec dignius nec clarius quid ultra, quod exhibitum est, potuit excogitari.
(De Coloniensium dissensione pro sepultura eius et de miraculo quod visum est in navis transitu que corpus ferebat) Verum inter hec de sepultura pontificis quaestio mota in hanc prope generalem sententiam tendere videbatur, ut corpus sacrum Colonia suo confovendum gremio sibi iure consueto
defenderet.
Huic consensui pauci, quos servandae pollicitationis fides fortior armaverat, toto triduo acriter repugnantes quarto vix demum die sedare contradictionem prevaluerunt eo, quod constaret ipsum anathematis sententiam protulisse in omnes, qui eius sepulturam alibi quam in monte sibi praelecto fieri
contendissent.
Hac denique cuncti necessitate oppressi, postquam sex continuis diebus sacrum corpus tam luctuose quam gloriose circumduxerunt, prolatum tandem a sancti Petri ecclesia deferebant ad Rhenum.
Cumque corpore navi imposito flentium ac dolentium plangoribus litora perstreperent, et suo quisque sanctorum e contra teneretur in loculo, iam cepit innotescere, quam non immerito mortua membra tante fuissent habita venerationi.
Siquidem portu relicto, cum in ulteriora spectarent omnes, repente contra decursum fluminis navis ascendens sagitteo impetu ripas attigit ulteriores.
Quod eo magis mirum fuit, quoniam remiges ipsi quadam torpentes ignavia vix manus movisse visi sunt, et Rhenus hibernis pluviis ac glacie in immensum tumuerat. Et tamen, ut olim sanctus ipse predixerat in spiritu . . .
sacri corporis ad transmeandum compositio navis libero cursu fluctu ascendens ad litus evasit.
Ad hoc spectaculum attonitis omnibus, quos in alia ripa puppis iam praeter solitum habebat inferiores, gloriam Deo dicebant et, si quos zelus in sanctum non bonus adusserat, suspirantes ac pectora tundentes abibant.
Tum deposito per noctem corpore in sancte Dei genitricis oratorio, affuere primo sequentis lucis crepusculo de Colonia grandi rursum frequentia congregationum chori, quorum cantibus et sacrificiis plena devotione celebratis transferendo pastori septimi diei officia persolvuntur.
(Qualiter septimo a die corpus Siegebreg deductus est ibique die obitus eius octavo sepultus) Aderant episcopi magne venerationis: Fridericus Monasteriensis et Minondensis Egilbertus, quos sequebatur nobilitatis et urbicorum preterea episcopalis familiae populus absque numero parati pias exequias
usque ad debitum finem praestolari.
Ita psallentium agmine vallatus loculus gestabatur, donec ad montem prescriptum pervenerit.
Tunc vero quanti fuerint occurrentium de cenobio luctus quam confuse lamentis modulantium voces, quae litera vel quis sermo enarrare sufficiat? Itaque octavo demum die terrae, quod suum erat, redditur non e pereunte nec sepulta piorum prerogativa meritorum, quae nec cum in figura mundi preterire nec
cum fine poterit aboleri.
Ubi, cum planctu delassatis omnibus ad modicum cetus ille defluxisset, rursum nobilitas omnis ingressa templum suarum vocibus querimoniarum paulisper recepta silentia denuo inquietabat.
Post hos turba militantium rursumque post eos clientum grex omnis irrumpens pari modo priorum luctuum representabat imagines. Ita totius diei spacio novis semper miseris ecclesia fervente tandem intrandi libertas circa vesperum et pauperibus offerebatur.
Horum precipue plangoribus, horum complangeres clamoribus, dum commemoratis, quae a sancto acceperant, ut liberi a patre orbati desolationem suam sepius ingeminando deflerent.
In hoc miseriarum tumultu magno prodigio futurorum mons omnis novi generis aviculis operiebatur, quarum multitudines ab occiduis partibus se levantes tanta densitate per aerem ferebantur, ut celi facies earum interciperetur obiectu.
Quo spectamine, quoad humato corpore populi defluxissent, habente moras, cernentium quique vel angelorum vel animarum sanctarum visitationes affuisse dicebant.
(Quod fratribus per visum se non mortuum sed melius vivere testatus ipsi cenobio rerum copiam repromisit)
Nec longa inter haec mora, dum tristiciae talis nubila verterentur in gaudiorum claritatem.
Ac primo sui tumuli excubitores cepit per somnia visus consolari, dein rebus evidentibus de sua glorificatione certificare.
Siquidem abbate pro metu suspectae penuriae parcius ac vilius solito fratrum stipendia subministrante cuidam fratri noctu videbatur astare vehemens inquisitor et pro escae vilitate, quam idem frater praeparabat, se offensum ostendere.
Cum ille de indigentia causaretur, quod ipso fundatore ac patre defuncto iam solatiis usquequaque locus destitueretur, tum pater beatissimus: "Numquid", ait, "ut asseris, revera me mortuum existimatis? Sit procul a vobis haec suspicio, nam illa nunc fruor vita quae tota summae beatitudinis
aeternitate redundat, ad quam tunc comparatus, cum dicebar a vobis vivere, quasi qui non essem, rectius credi debueram.
Unde hoc a me perfer abbati mandatum, ne ultra fratrum alendorum mensuras minuat. Adhuc enim modicum, et suspectam vobis inopiam plena rerum omnium copiam commutari videbitis et miraculo vestro stupefacietis.
" Alia rursum revelatione uni fratrum se letum ingerens tenaciam custodis admirari se dixit, qui divina celebrantibus tam parce luminaria distribueret, ut nonnumquam sacramentis necdum completis deficerent.
Cum et iste inopiam praetenderet, eo quod nulla nisi precio quesita cera haberetur, sanctus Dei blande arridens: "Te," inquit, "promissionis meae nuntium, Anno pater vester, ad fratres dirigo, quod non multi ex hoc preterierint dies, et illa, quae nunc est vobis cerae penuria in tantam vertetur
abundantiam, ut etiam colligendi vobis taedium ingeratur.
"
(De mulieris aridam manum habentis et fabri ac puellae curatione et claudi restauratione)
Pauci abhinc dies transierant, et mulier quedam genere pariter ac nomine notissima, que digitis ad palmam reflexis nata nunquam eos extenderat, ad tumulum sancti accedens precibus incubuit.
Deinde manum debilem cum cerae manus munere proferens, ubi sepulchrum contigit, subito resilientibus ad rectum digitis primum inde virtutem Annonis munus ac testimonium reportavit.
Dum fama facti populorum concursus attraheret, faber ex Colonia, qui scintillantis ferri, quod candens feriebat, incendio lumen utrumque perdiderat, secus tumbam procumbens et orans, antequam se erigeret, visu recepto aspicienti multitudini magne iubilationis materia fuit.
Cum et hoc recenti memoria celebraretur, puella, cuius brachium cum inhaerente manu arefactum obriguerat, a parentibus adducta integram cunctis spectantibus adepta est sanitatem.
Interea concursus de circuitu condicto die letaniae solemnis et conventus ad sancti memoriam statuitur, ubi a primo mane turbarum frequentia confluente tertia circiter hora claudus quidam de medio confertae plebis repente incolumis prosilivit.
Factaque vulgi exclamatione, cum de eo, quod acciderat, curiosa inquisitione discuteretur, ac testimonium illi daretur, quorum elemosinis hactenus vitam sustentaverat, in vocibus exultationis ecclesia late personuit.
(De monachi ex ruina claudi erectione et cuiusdam aegerrimi ac mulieris incurvatae et quatuor claudorum sanatione)
Ex milite vir quidam monachum sancti adhuc presule vivente professus fuerat, in eodem cenobio regularis excubias observabat.
Hic aliquando delapsus est ab excelso quodam templi loco, quem quassatis ac dissolutis membris vix spirantem in linteo sustulerunt.
Qui, cum diuturna aegritudine decubuisset, pluribus adhibitis remediis tandem ad sumendum baculum contra spem omnium profecit eundi nullas habens vires, quas baculus non ministraret.
Huic senio simul et religione provecto beatus pontifex nonnumquam, ut solebat, alludens: "Sic", inquit, "baculi baiulus perseverabis, donec meo beneficio sospes eum abicias.
" Cum hoc veluti ioco dixisse videretur, post eius transitum signis crescentibus idem frater tumuli sacri custos assidebat, et ecce, una die invisibili quadam virtute propulsus a subsellio repente in terram prosternitur.
Converso protinus vultu stupebat, auctorem facti non aspiciens nisusque resurgere totius se corporis integrum persensit habere vigorem. Mittens manum ad omnia fracturarum loca mirabatur ruinae suum nullum superesse vestigium.
Tum iam sentiens olim promissam a sancto sanitatem sibi plenam contigisse currit ad abbatem, baculum porrigit: "Hunc", ait, "hodie nisu Annonis sanctissimi depono; suscipite et miraculi praeconia, presentibus ac superventuris celebranda commendate.
" A Verona, quae et Bunna, deductus est aeger, magnum calamitatis humane spectaculum.
Cui toto corpore perpetuo trementi nulla poterat esse quies iacendi vel sedendi, nulla standi aut loquendi possibilitas, voces tantum cum dentium stridore edebat horrificas, quas nullas habenti vires sola vis doloris extorquebat.
Ut vero pedes ad progrediendum movisset, pro-
Accessit eodem et mulier, quae dorso incurvato sursum respicere nequibat, parvum non parvae devotionis tumulo munus imponens.
Quae, dum recessura gradum reflecteret, subito erecta turbatis sensibus exclamavit, cum sese dorso in suum subrigente statum alicuius fracturam roboris ipse ossium crepitus imitaretur.
Quo vel clamore vel fragore permoti accurrere, qui aderant, mirum spectaculum, quod stantem ac rectam cernerent, quam cernuam semper reptare conspexerant. Quare non minus a cunctis, qui factum cognovere, quam ab ea, quae presens extabat materia laudum, praeconia in populo resultabant.
Aderat gloriose Dei genitricis Assumptionis dies caelo terrisque praeclara, et fratribus sacrae noctis excubias sollemniter agentibus, puerulus, quem pater monasterii Reginardus misere contractus stipe fovebat, scabellulis innixus ad pii suffragatoris se contulit sepulchrum.
Videbant astantes, quomodo summitatem tumbae complexus semel ac secundo temptabat exurgere, sed totiens relapsus et tertio conabatur consurgere.
Cum protinus ad tertium conatum subrigitur in pedes, sed vacillantes adhuc gressus scilicet, ut facti memoria firmius duraret, per tempus baculi adminiculo sustentans et ipso post modicum proiecto plena gradiendi potitus est incolumitate.
Item adolescens membrorum plurima ex parte destitutus officiis, dum per triennium in ipso monte aleretur, populo spectante ad tumbam sancti erigitur; alterque de proxima villa nichilominus contractus, qui se testabatur, ab eodem sancto, ut ad eius memoriam tenderet, fuisse praemonitum multis
aspicientibus sospitati reparatur.
Alio rursum tempore quidam claudus illo adveniens spe recuperationis aliquamdiu ibidem persistebat.
Cum una dierum frater aliquis de cenobio per ecclesiam transibat respiciensque illum tumbae assidentem, secum meditari cepit, cur sanctus, qui pluribus celeri efficacia subvenisset, huius importunitatem fidei tamdiu suspendi pateretur.
Vix talia mente vel sermone conceperat, et ecce, videt aegrotum sese paulatim sustollere, dein in pedes consistere, nec mora salvum et incolumem exsilire.
Dies ipsius sancti annua rite colebatur, et puella civitatis eidem monti adiacentis indigena, quae diu mentis impos solivaga noctibus et interdiu ferebatur, fidelium comitata concursu montem ascendit, missarum sollemniis inscia, quid ageretur, interesse cepit.
Post sacram evangelii lectionem singulis oblationum donaria ferentibus et ipsa sese ingerens ad manum sacerdotis inter aram et tumbam stans accessit munus, quod forte obtulerat, exiguum porrexit.
Conversa, ut abiret, protinus mente recepta tamquam de sopore suscitata, qualiter eo advenisset, mirabatur, ad sua regressa de phrenesi deinceps nichil perpessa est.
Die secunda Pentecostes solitus populorum concursus ad montem frequentabatur, et parvulam claudam parentes sui ad tumulum supplices exposuere.
Parva interim mora resolvente se nervorum nodositate dolens illa exclamavit in planctum, dein viribus et ignoto gradiendi usu sensim collecto, ter tumbam circuens, teste multitudine et fratrum congregatione cum parentibus incolumis abscessit.
Quas abhinc confluentium populorum importunitates mons ille sustinuerit iugiter, ex eo satis intelligitur, quod archiepiscopus urbis Mogontiae Sigefridus sub ipso tempore studio devotionis adveniens, nec famosi nominis pontificio nec obsequentium adiutus multitudine sacri numinis optinere potuit
ingressum, pressuris irruentium turbarum diutius exclusus, donec abbatis impetrato adiutorio per secreta monachorum ductus aptum suis votis habuit introitum.
Item mulier de vicinia, quae crure in immensum tumefacto septem annorum curriculis decumbens nullo incessu potiebatur, et unius oculi lumen amiserat, instante praecursore Domini die natali in eandem se fecit ecclesiam deferri asserens se ab ipso sancto certam per visum sue curationis accepisse
sponsionem, si ad eius sepulchrum pertingeret.
Praemissa igitur supplicatione sancti baculo pastorali contingens oculum visu confestim reddito gavisa est.
Dehinc ampliori fide persistens in precibus ad locum pausationis illius, quem ab ipso inter aram et mausoleum sibi demonstratum fuisse fatebatur, reptando pervenit. se contulit, illic aliquantisper immorata doloris coepit sentire levamen.
Tum erecta et baculo innixa constitit, ac subinde gressus diu desuetos attemptans crure paulatim detumescente credulitatis suae pretium certam reportavit sospitatem. Nec praetereundum sane, quae sanctorum cineribus debeatur reverentia, ne quis culpae suae velamen praetendat ignorantiam.
Frater quidam seu torporis ignavia sive imbecillitate depressus psallentium choro se subducere consueverat et secus tumbam sanctorum residere soporatus.
Ibi quadam vice clausis in somnum luminibus, videt a tumulo clericum magnae venustatis et gloriae contra se gressum dirigere, qui fulmen oculorum minaciter in eum vibrans: "Quis hic", ait, "improbissime, tu somnolentiae locus est?" Haec dicens apprehensum per brachium solo violenter allisit.
Quo ille terrore vel casu expergefactus officio lacerti, quo se terrae senserat impressum, tamdiu mansit destitutus, quousque secreto aliquibus aperiret, quod viderat et pertulerat. Tunc monebatur adire sepultum et pro culpae venia simulque brachii redintegratione deprecari.
Accessit supplex et oravit, mira sancti ac prona benignitas, nulla digrediente a tumulo lesionis damna consecuta sunt.
(De clerico qui sanctum hunc blasphemans gressus donec peniteret amisit)
Sed, ut novis interim praepostere insertis antiquiora subinferamus, opere pretium videtur insinuare, qualiter, qui erga supplices tam pius extitit, etiam contemptorum temeritati soleat obviare.
Ex Treverica diocesi quidam consueta fidelibus devotione Romam proficiscentes habebant inter se conviatorem clericum, utque lassitudinem conserto sermone leviarent, ab hoc de scripturis sciscitabantur, cum hoc de sanctis et praesertim recentioribus conferebant.
Dumque id quodam post alios et mentio incidisset rerum, quae de beato ferebantur Annone, pro novitate gestorum de vicino compertorum in huius tanquam patrii sancti laudibus plurimum diei transagere.
At clericus haec non aequo percipiens animo: "Multa," inquit, "vulgi rumoris efferuntur, quae nullo veri fundamento continentur, unde mortalium errores ab idolorum cultibus ad huiusmodi superstitionum figmenta translati ipsis quoque populorum rectoribus illudere consuerunt.
Verum ego virum, quem adeo praedicatis, nil supra communem mortuorum conditionem possibilitatis habere crediderim, quippe, quem fama commemorat perniciosum suis, extitisse pessimum sibi.
" Cum haec et his deteriora promovendo comitibus horrorem pestifer incussisset atque non immerito execrationi clericum blasphemantem cuncti haberent, ille magis impudenter allatrans: "Si me," inquit, "vera protestantem detestamini, cum finis omnis probet, finem hominis, quem tot praeconiis
extollitis, considerate.
Podagrae dolor intolerandus animam illius extorsit, quali tormento vix sceleratissimum quemquam nedum sanctum comperimus excruciatum. Quare non dubitem profiteri, quod misere mortis experimentum vice illius non bonae dederit documentum.
" Ad haec dicta conviatorem animis exacerbatis, dum sepius admonitus, ne sancto detraheret, perversiora clericus ingeminaret, exoptata iam cunctis vindicta in blasphemum coepit exerceri.
Ceteris namque libero gressu properantibus hic solus subito remansit immobilis et, qui sanctum Dei pedibus aegrotasse calumniabatur, ipse pedum ingenti cruciatu compeditus loco haerere compulsus est.
Nec indebita poena procaci, qui iusti ante obitum purgatorios dolores in argumentum traxit damnationis, cum palam scriptura dicat; aurum probat fornax, et: multae tribulationes iustorum, et: flagellat Dominus omnem filium, quem recipit, multaque in hunc modum dicta et in sanctis fere omnibus
comprobata.
Sed, cum caelesti animadversione tactus tremeret ac palleret gemitusque et ululatus iam celare nequiret, conversi comites ac deflentis suspiria dedignati, cur moram faceret, inquirebant et non sine quadam gratulatione cognovere merito sancti, cui exprobraverat, eum sic artari.
Cepit ergo plaga urgente suam et ipse incredulitatem damnare, utque laxari posset, Annoni sanctissimo vota cum precibus obnixis congeminare. Quid plura? In tantum sese tam eius satisfactio quam sociorum extendit oratio, ut recepta gressuum facilitate iter propositum cum ceteris conficeret.
Hoc erat in votis, ut completa peregrinatione sancti ipsius tumulo se praesentaret, quod in patriam regressus implere plena cum devotione non distulit. Ibi lacrimas, ibi plurimos supplicationum gemitus effundens rei gestae notitiam praesentibus in laudem Creatoris palam astruendo dereliquit.
(De blasphemo qui sanctitatis eius incredulus oculos perdidit ac rursum penitens recepit)
Erat super Aram fluvium castro Dollendorp praesidens Arnoldus, vir inter potentes conspicuus et christianae pietatis in Deum fide praecipuus.
Hic defensoris in partibus illis exercens potestatem, cum die quadam civilibus causis examinandis praesideret, contigit quendam, nomine Volpertum, pro debito non reddito coram eo accusari.
Qui animo ferus et lingua improbus nil pro se congruum tempori respondebat, in solam iudicis contumeliam verba rotabat eius iniqua et intoleranda proclamans esse iudicia sibi non aliud in culpa quam solum, quod viveret, reputari.
Ad postremum: "Quoniam," inquit, "huc usque iustitiam a Deo, quemadmodum patet, non aequo iudice frustra speravi, iudex michi ac defensor quaerendus est alter.
" Et totis iam furiis exagitatus: "Tuum", ait, "o Diabole, praesidium exposco, te michi patronum, me tibi servum constituo; quod a Deo non habui, vindex meus esse memento.
" Ad haec, dum omnium, qui aderant, perhorreret auditus, assurgunt cum advocato maiores, eumque nunc prece nunc terroribus ad sanam mentem reducere nitebantur.
Sed, cum magis ac magis increscente miseri furore nil commonendo proficerent, sole interim ad occasum vergente discessum est, et ille in hac suae dementiae vecordia perrexit ad requirendum in pascuis equum suum.
Pertransito autem campo silvae approximans conspicatur in umbra arborum teterrimam hominis imaginem, propiusque accedens prior hanc, quae esset, quid inibi astaret, percunctatus est.
"Ego sum", inquit, "quem paulo ante invocasti, Diabolus, cuius te servitio addixisti, huc tibi venturo me volui praesentare. Vade igitur, me patrono prospera cuncta habiturus, si te quoque servum fidelem experiar.
" Post haec in noctis caligine visa vel audita dies crastinus aderat, idemque mentis horrenda obvolutus caecitate inter equestres advocatum ad alia loca prosequebatur.
Cuius vesaniam defensor et sui comites iam deflagrasse putantes ad paenitentiam saxeum illius pectus hortabantur omnem ei offensam remitti pollicentes, si creditoribus suis solvendi debiti sponsor accederet.
At ille maledictis in cunctos debacchatus ipsumque iudicem aspernatus potiorem patronum se reperisse proclamat, qui potens esset defendere suos et pessumdare contrarios, cui similis non existeret alter.
Illis, de quo diceret, vehementer inquirentibus non cunctatus est Diabolum confiteri totusque versus in blasphemias multa in Deum, multa in sanctos Dei nefaria provomuit.
Ad haec Arnoldus pia compassione permotus: "O miserrime," ait, "mortalium, o praeda diabolicae tyrannidis, Creatorem tuum sic furibundus irritare, sanctos eius tot conviciis inhonorare praesumis? Apparet quam plenus ipso sis, quem profiteris, Diabolo licet, hac impietate et demones supergrediaris.
Illi namque credunt et contremiscunt; tu vero nec omnipotentiam Dei vereris, nec sanctorum illius miraculis credis, quibus suis quique locis longe vel prope celebrantur.
Ut de ceteris sileam, quid de nostrorum temporum beatissimo sentis Annone tantis tamque recentibus signis illustrato? Praeter alia magnam eius in illuminandis caecis efficaciam plures experti sunt, et utique, qui lumina potest reparare, potest et extinguere.
Sit ergo tuis insultationibus hic modus, ac potius metuas, ne repente perditis oculis ad deprecandum eum subici cogaris, cum in te didiceris, quid de illo fateri debueris.
" Ad hoc ille cum superbo cachinno subsannans: "A fide," inquit, "abhorret, nec sic viventium praedicatur iniuria hominem mortuum signis ante negatis nunc primum clarescere, quem et ipse non ignoraverim vixisse peccatorem.
Si indigna loquor, quid tantorum mirabilium operator opprobrii sui tardat ultionem? Ab antris suis duo michi funditus excutiat lumina, si factum est unquam, ut per eum caecus illuminaretur. "
Vix verba finierat et, ecce, sinister oculus impii, quo sentiret, quid in Deo posset Anno, paulatim instar aquae totus effluxit foramen horridum in loco relinquens. Fit clamor et concursus praesentium, ad inspiciendum curiosius virum quisque alium praevenire festinabat.
Erat admirationis magna sublimitas ad nomen Annonis, cuncti animo pariter et corpore inclamabant. Solus ille durior adamante perstabat universique monentibus, ut irato sibi Annoni, ne peiora experiretur, supplex fieret: "Donec," ait, "ulla michi portio luminis inest, non ei supplices protendam manus.
Sit erroris vestri sanctum illum dicere, prius est, ut eum, qui restat, si praevalet, eruat oculum, antequam haec ex ore meo audiatur confessio.
" Sermonis audaciam caelestis item ultio tam terribiliter est insecuta, ut sub oculis praesentium quasi iaculum fulmineum capiti eius intorqueretur, cuius ictu, cum totus quassaretur homo, radicitus, qui supererat, evulsus est oculus.
Hinc et equus, qui perfidum subvehebat, exterritus ac fuga praecipiti concitatus miserum deiecit ad terras, unoque pede haerentem strepae longius protraxit.
Quem consecuti equites comprehenso equo solvunt moribundum, collectique omnes circumstabant eum horrore ingenti simul et angustia mentibus obstupefacti.
Dumque ille dans prae dolore ululatus se volutaret in pulvere, clamoribus omnia personabant et pariter cuncti ruentes in terram cum tremore deitatis nomen Annonis saepius repetitis vocibus inclamabant.
Concurrentibus vero ad spectaculum vicinarum ecclesiarum presbyteris et populorum examine una cunctarum erat expectatio, quid de cetero circa prostratum Deus et dilectus eius Anno facere vellent.
Tum a religioso advocato aliisque timoratis viris a terra sublatus, cum se diceret, tantis artari doloribus, ut ultra spem vitae non haberet, monebatur ab eis non desperare, dum adhuc tempus esset paenitendi.
Quique eis fide plena veniam pariter et sanitatem spondebant, si, quem incredulus subsannaverat, iam credens Annonem sanctum toto animo precaretur.
Consensit ipsa vexatione intellectum dante auditui etiamque tacentes praeveniens: "Fateor," clamabat, "quod idem, qui tulit, quos naturaliter possederam, oculos, non minus eosdem et contra naturam, si velit Anno, sanctus Dei, restituere valeat.
" Et cum voce flebili manus ad sidera protendens: "Parce," ait, "sacratissime pontifex, parce misero michi, iustis irae tuae flagellis examinato.
Si michi reddideris, quae iam credo per te posse reparari, lumina, quod hactenus impie negaveram, toto tibi corde subiectus praedicabo te prioribus sanctis per cuncta adaequatum perpetuae sanctitatis meruisse praeconium.
" Talia eo profitente vir insignis Arnoldus circumfusam multitudinem magna constantia alloquitur, ut pro tanta hominis calamitate Dominum exorent, credentibus asserens nichil impossibile, fide nil esse praeclarius, cui cedant et ipsius iura naturae; quicquid duo peterent a Deo non negari, multo
magis, quod tantorum fides exposceret, protinus fore concedendum.
Sic exhortans primus ipse cunctique post eum solo procumbunt, voces in caelum validas cum manibus extollunt deprecantes, ut mirabiliter perditi mirabilius oculi restaurarentur.
Quid multa? Illis a terra surgentibus ita saeculis insolito contigit miraculo, ut, dum vocibus iteratis Anno beatus inclamaretur, in capite corio protinus novi germinantes apparerent oculi, perfecta statim luce ultra solitum radiantes, et homo tamquam nil perpessus sospes ac videns exurget.
Tunc populo gaudens cum lacrimis prae gaudio immensas prosequente mittebantur ab omnibus idem, qui intacti praeconii materia fuit, ad memoriam praesulis Annonis. Ibi gratias agentem ac gesta replicantem Reginardus abbas in synodo Coloniae decrevit adesse, ne res tam inusitata credi temere videretur.
Itaque synodo praesidente Hildolfo antistite in magna illa cleri populique frequentia, ingruente die multis provinciae sue viris comitantibus, quibus attestantibus rem ex ordine manifestat.
Ex concilio quoque archipresbyteri regionis illiusque sacerdotes stola, circumdati surgentes dicta confirmabant nobilis etiam viri Arnoldi testimonium super his poscentes inquiri.
Qui, cum abesset, diriguntur ad eum a praesule percunctatores, quibus in haec verba respondit: "Si testibus rei huius veritas committitur, tot fere sunt astipulantes, quot in regione, qua haec contigerunt, homines reperiuntur.
Ac si me teste dominum meum iuvat esse contentum, sub sacramenti illi profiteor ita rem me praesente principium terminumque habuisse, sicut in synodo dicitur innotuisse.
His ergo tam generali assertione confirmatis tanto a fidelibus fides pronior est habita, quanto et alia per hunc sanctum mira fieri crebro ferebantur.
Sed, quoniam propositae brevitati non competit cuncta nobis comperta narrari et eorum, quae scriptis cognovimus, etiam nonnulla praetereuntes affectati tamen compendii limitem videmur excessisse, parcendum tandem pii auditoris fatigationi perpendimus.
Verum, quia, dum volvitur orbita rerum, non finitur opera Dei, et licet ad modicum cessantibus miraculis spes ac devotio fidelium cessare non debet; nos quoque hoc termino terminum sancti laudibus non imponimus, quinimmo legentibus hanc operam magnopere indicimus, ut, si qua praeterea memoratu digna
compererint, his subiungere supervacuum non ducant, certa recepturi praemia pro laude et gloria Conditoris, cuius magnitudinis non est finis.
Qui est benedictus in omnia saecula. Amen. Explicit vita sancti Annonis.
(Quid in Bavinbergensi civitate per Annonem gestum sit)
Quiddam relatu et memoria dignum, quod a canonicis Bavinbergensibus fideli relatione didicimus, posterorum cognitioni opere pretium innotescere duximus.
Bavinbergensem civitatem a pavonis nomine dictam incolae volunt pro decore montis et amoenitate loci.
Hanc Henricus secundus, qui octogesimo quarto loco ab Augusto Romanum tenuit imperium, ampliavit et episcopatum in ea instituit in honore principis apostolorum sanctique Georgii martyris locumque ipsum praediorum divitiis et omni ornatus decore, ut in praesentiarum cernitur, copiosissime ditavit.
In meridiana quoque parte civitatis monasterium in honore sancti Stephani protomartyris sub ordine canonico construens, in aquilonali vero parte aliud monasterium sub monachi regula in honore sancti Michaelis archangeli in ipso monte constituit, qui adiacet civitati.
Ut autem in libello vitae beati praesulis Annonis refertur, clam partem patriamque relinquens in praefata civitate litteris tam divinis quam humanis adprime eruditus, magister scholarum inibi effectus magnaque auctoritate propter vitae suae meritum ibidem habitus est, imperatori Henrico et cunctis
principibus acceptissimus.
Illis diebus erat in eadem urbe vir praedives opibus, cuius uxor quadam nocte novem infantes uno partu edidit. Si cui sane hoc incredulum videtur, relegat gesta Langobardorum et inveniet cuidam meretrici similia accidisse.
Itaque partum extimuit mater, exhorruit pater, et unanimi consensu duos de familia praemiis et praeceptionibus instruunt, ut infantes cophino impositos flumini, quod per civitatem nando meat, immergentes suffocarent. Servi imperata perficere festinant.
At servus Iesu Christi Anno iuxta morem suum, quo noctibus limina sacra lustrabat, ipsa nocte et eadem hora infantes in cophino ferentibus occurrit. Figere cursum iussit et, quid humeris ferrent, edicere.
Illi agnito scholarum magistro primo obnubilare, ad extremum eius auctoritate compulsi, rem ordine pandunt.
Et ille: "Nolite", inquit, "sic agere, sed infantes domui meae inferte, et redeuntes domino vestro eos submersos nuntiate, nil de meo indicio metuentes.
" Monitis eius acquiescunt, infantulos ad domum ipsius, quae adhuc cum contigua cappellula in praefata manet urbe, deferunt reversique ad dominum suum scelus impletum referunt.
Mane facto pius Anno nuntios secreto per civitatem dirigit, novem nutrices infantibus acquiri, summo studio praemisso praemio alendos per triennium commendant. Omnibusque fama fuit infantes illos magistri scholarium filios esse. Et revera in Christo Iesu per evangelium ipse eos genuit.
Ablactantur pueri, redduntur spirituali patri Anno, omnes pariter ab eo ad litteras positi sunt; crescentesque aetate, forma corporum, elegantia morum omnibus miraculo et rumori erant. Mirumque in modum Annonem pro patre habebant, sed matres suas investigare non poterant.
Patebat, quod omnes fratres essent, sed an de una matre, an de pluribus matribus orti essent, ignorabant. Procedamus et eventum rei expediamus.
Est in praefata urbe, ut retulimus, monasterium sancti Michaelis, cuius loci abbatem pius magister Anno adiit et suos spirituales filios sub regulari tramite militaturos pariter suscipi impetravit et eosdem procedenti tempore per singulos ordinis ecclesiastici gradus ascendentes etiam ad
presbyteratus honorem provexit.
Interea causa extitit, qua episcopus civitatis Annonem pro quibusdam negotiis Romam direxit.
Affuit interim gratia et visitatio Spiritus Sancti: pater et mater praedictorum iuvenum corde compuncti ad episcopum paenitentes veniunt, novem se filios uno partu editos ob ruborem confusionis flumine necasse fatentur, Dei misericordiam et eius consilium quaerunt.
Horruit ex auditu sceleris tanti pontifex seque oneri imparem testatus ad apostolici audientiam eos dirigit. Sub eodem fere tempore minister Dei Anno de Roma redit.
Exhilaratus pontifex secretius illum conveniens de his, quae sibi clam innotuerunt, consilium quasi a magistro scholarum quaerit. Et ille: "Nil", inquit, "domine, de hac re vestra auctoritate terminetis, mihi omnia haec nota sunt, sinite me in hoc negotio esse consiliarium et iudicem.
" Annuit gratanter episcopus, Annonis providentiae cuncta ordinanda committit. Accepta hac auctoritate benignus magister Anno abbatem de cenobio sancti Michaelis missis precibus exorat, ut filios suos pariter se invisere sinat. Praefixitque ei diem et horam.
Patri etiam et matri iuvenum denuntiat, ut in praefata die se visitare non negligant. Assunt isti, assunt illi. Itaque amator Dei Anno remotis omnibus cunctos, ut reor, antecessores suos supergressus sit. Nam, ut quidam de eo ante nos scripsit, virtutes et pia eius. . .
His diebus, quibus pius pater Anno in praefata ecclesia scholis praeerat, quadam die puerulus quidam, cuiusdam ruricolae filius, scholas ingreditur asserens se desiderio clericatus illectum, petere pium magistrum, ut respectu divinae mercedis litterarum sibi notitiam tradat.
Pius Anno piis oculis puerum aspiciens: "Bone", ait, "puer, quis es et unde natus?" "Cuiusdam", inquit, "rustici sum filius de proxima villa, litterarumque scientiam a vobis percipere ob solam deitatis retributionem exoro. " Et ille: "Accede", ait, "ad me.
" Quo innocenter et hilariter accedente manum vertici eius superposuit et trium litterarum elementa edocens ait: "Vis plus discere, o puer?" Ille protinus latino respondit sermone: "Magister volo.
" Illo nimirum doctore instructus erat, de quo beatus Gregorius dicit: Nulla in discendo mora est, ubi Spiritus Sanctus doctor adest.
Mirantibus itaque consodalibus et obstupescentibus, quod ad impositionem manus magistri puer tam repente latinae linguae notitiam percepisset, ipse optimus Anno per suum studium et Spiritus Sancti adiutorium in tantum philosophiae fontem perduxit, ut vice sua in posterum magister scholarum sit
effectus earundem.
Legat adhuc lector et auscultet auditor, quoniam exaltavit Dominus electum de plebe sua et manus eius auxiliata est ei.
Non tamen inficiamur quibusdam incredibilia esse, quae de sancto homine dicuntur, quia non est propheta acceptus in patria sua, maxime hoc tempore, quo mundus in maligno positus est. Beatus . . . Qui ex familiaritatis gratia, quam invicem habebant, quodam tempore Annonem beatum ad se invitavit.
Est vero episcopium in Hildesheim Dei genitricis nomini et honori intitulatum. Adveniente itaque sancto ad sanctum debita cum reverentia suscipitur. Et sicut scriptura dicit: Cum sancto sanctus eris et cum innocente innocens eris, sanctitas et innocentia Annonis ibi claruit.
Nam recumbentibus duobus his Christi amatoribus pincerna Annonis ex more, quo aquam pro vino potare solitus erat, ei ciphum ex fonte purissimo anteposuit.
Sed ille, cum ori pateram appulisset, vinum optimum non bibisse se sed praegustasse indignatus, pincernam minacibus oculis, quasi per oblivionem hoc accidisset, intueatur.
Pincerna ex torvo aspectu Annonis se deliquisse ratus, nutu digiti eius ciphum tulit et vino impletum gustu deprendens signum crucis saepius iterans ad puteum, unde prius hauserat, recurrit rursumque ex eodem ciphum replet, Annoni defert.
Sed ipso iterum pateram ori admovente vinum pretiosum, ut pridem, se bibisse miratus et indignatus est. Pincernaeque non loquendo sed intuendo minabatur. Ille certissime se de puteo hausisse non dubitans stabat securus.
Sed, cum tertia vice hoc accidisset, Hezilo venerandus, non inscius, quid divinitus ageretur, petiit ab Annone ciphum sibi porrigi.
Et accipiens vinumque ex aqua degustans ait Annoni, famulo Iesu Christi: "Bone frater, ad domicilium Dei genitricis invitatus venistis et morem vestrum in abstinentia potus servare voluistis, sed ipsa pro sua pietate miraculo sibi et Filio suo decenti, vinum ex aqua propinari vobis fecit. "
Iocundabatur hoc modo sanctus cum sancto ex deitatis signo et in commune matri Domini gratias egerunt et eius Filio.
Miles fama virtutum et sanitatum quae per eum fiebant, ad memoriam ipsius venerat, equum vero, cui insederat, ante fores monasterii sub tilia, quae competens videbatur, absque custode dimisit. . . . sine tutore relictum conspiciens, dorso illius insidens effugium non segnius expetiit.
Ad fluvii pontem veniens transire non potuit, torrentem transvadari cupiens non valuit, in quamcumque partem se temptasset, non habuit effectum. Intellexit se divino iudicio impediri sonipedemque reddendum utile arbitratus, per ascensum montis rediit.
Is, qui orationis gratia monasterium intraverat, ianua egressus, caballi damnum expertus raptorem insequendum existimans, eum in descensu montis obviam habuit, equum recepit, petenti veniam indulsit; re sepulchrum sancti repetit, gratiarum vota pro recepto caballo solvit, laetabundus ad propria
remeavit.
Praetermitti fas non est miraculum, quod ipsius, cui collatum est, testimonio roboratur. Totum sane ad gloriam aeterni regis attinet, quidquid. . .
Veteranus quidam militiae saecularis cingulo deposito quasi ad undecimam horam in vinea patrisfamilias laboraturus in cenobio saepedicti patris Annonis, quod in monte situm est, monachum professus fuerat. Is quodam tempore custodiam sepulchri sancti praesulis sortitus fuerat.
Contigit vero una noctium ex infortunio, ut unius oculi officio destitutus doloris nimietate biduo afficeretur. Tertia dein nocte eo prope tumbam sacri corporis assidente idem oculus e naturali sede dissiluit et super genas sustentantibus tamen vinculis accubuit.
Sedebat ille lumine rapto attonitus et mortisque illas putat esse tenebras. At postquam membris sensit constare vigorem, elisum et inutilem oculum cogitavit funditus mane arreptum exstirpare et a se, ne amplius sibi poenae causa sit, abicere.
Omnia deficiunt, animus tamen omnia vincit; ille etiam vires corpus habere facit.
Dum ergo haesitaret, quid sibi utilissimum foret, surrexit et coram tumulo Christi confessoris se inclinans venias multiplicavit, sanctum Dei studiosissime inclamavit. Ac tutum elapsus ille oculus antiquae sedis domicilium resiliendo repetiit, dolor omnis fugatus est.
Quali putas gaudio monachus, quove mentis iubilo iocundatus est? Non sibi divitias dando maiora dedisses, cum merito ter beati pontificis luminum aegilopa caruisset.