VITA SANCTI GOARIS
AUCTORE WANDALBERTO.
In Christi nomine Prologus WANDALBERTI diaconi in Vitam et actus atque miracula
B. GOARIS, editus ad illustrem virum MARCUVARDUM, abbatem monasterii Prumiae, incipit
feliciter. 1.
Miracula divinorum operum humano generi fide
semper integra esse suspicienda et devota glorificatione
narranda, Scriptura sancta commonente et
angelo hoc ipsum Tobiae sancto praecipiente didicimus.
Plurima tamen eorum quae aut per semetipsam Christi potentia efficit, aut per sanctos viros mundo in exemplum propositos operatur, propterea nostro tempore minus interdum nota et clara habentur, quod aut caducis rebus intenti parum haec et leviter contuemur, aut ea etiam quae in admirationem sui nos
magnitudine permovent, non tam rerum ignorantia, quam animi desidia futurae post nos aetati scribendo transmittere dissimulamus.
Qua in re
longe est nostra quam majorum nostrorum cum manifestior,
tum inexcusabilior culpa.
Quippe apud Gallias multos annos litterarum studia jacuere, nec facile plures per transacta retro spatia liberalium artium munere functi esse reperiuntur, quosque ad nostram aetatem principum liberalitate et optimorum virorum solertia adeo disciplinarum studia profecerunt, ut invidiam criminis
merito nunc sustinere cogamur, si gesta sanctorum virorum, quae quidem ad nostram potuerint pervenire notitiam, posterorum scientiae deperire sinamus.
Neque vero audiendi sunt qui tantum aetati praeteritae tribuunt, ut nunc quoque fieri quae digna litteris aestimentur absoluto praejudicio negent: cum divina Providentia singulis mundi temporibus ita semper quae humano generi pro modo et ratione congruant ordinet, ut neque nos priscorum hominum
felicitatem desiderare conveniat, neque illos nostrorum temporum statum si qualis nunc agitur praescire potuissent damnaturos fuisse credebile sit.
Quippe nunc quoque sunt in
Ecclesia multi virtute vitae clarissimi, et ad merita
declaranda sanctorum in sacratis Ecclesiarum domibus
stupenda saepenumero miracula fiunt, quae
propterea pauci, aut prope nulli mirantur, quoniam
sui frequentia duris jam hominum cordibus viluerunt. 2.
quoniam itaque me, sancte et amantissime Pater Marchuarde, novo operi manum imponere compellitis, ut Actus sancti confessoris Christi Goaris, qui hactenus vili admodum stylo et sermone multorum auditus offendente constiterunt, accuratius debeam explanare, additis ex novo miraculis quae apud ejus
memoriam a pluribus gesta fideliter referuntur; breviter eis quos haec fortassis mea scripta movere poterunt satisfacio, me neque praesumptive corrigendi ejus operis cui majorum studia cesserint auctoritatem assumere, neque arroganter novae condendae scripturae litterariam operam adhibere: sed ut
simpliciter obedientiae debitum servem, quod in principio posui, perpendere, quod opera Dei secundum Scripturam gloriosum sit enarrare et sanctorum gesta aetati post nos hominum profutura mandare (Prov XXV 2).
Equidem in hoc opere suscipiendo cum sancti viri meritis plurimum confido, tum vestro imperio, cui totum quod possim debeo non leviter moveor, neque rumusculos vel praejudicia quorumlibet mihi fore magni pendenda existimo, habituro apud benevolos si res bene cesserit absolutum veritatis et fidei
testimonium.
Explicit in Christi nomine Prologus.
INCIPIT LIBELLUS
De Vita et actibus S. GOARIS, cujus festivitas celebratur pridie Nonas Julias.
Goaris patria, parentes ac virtutes. 3. Goar igitur Aquitaniae provinciae, quae est totius
propemodum Galliae pars tertia, indigena fuit, genere
a majoribus clarus, patre Georgio, matre vero
Valeria.
Fuit autem diebus Childeberti regis Francorum,
qui ortus est ex prosapia regis famosissimi
Ludovici, quem primum cum exercitu suo ad Christianam
veritatem B.
Remigius episcopus Remorum praedicando convertit, mansitque usque ad Sigibertum regem, qui urbem Mediomatricum regni sedem habuit, omni vita probus et nobilis, actu insignis, vultu dignissimus, aspectuque jucundus, mente humilis, corpore castus, fide integer, opere conspicuus: qui ab ineunte aetate
religiosis piisque actibus vitae optimae deditus, brevi in eum culmen sanctitatis evasit, ut et mirabilium operum patrator et secretorum coelestium cognitor fieret.
Et cum in eo quotidie amor et desiderium patriae coelestis excresceret et bonorum operum fructus subinde exuberaret, coepit ejus vita etiam aliis exemplum ad salutem existere, ut multi ejus non solum praedicatione, sed exemplo quoque commoniti, ad meliorem vitam et correctiores actus a pravitate
converterentur; et qui diabolo prius servierant, inciperent Christo postmodum militare.
Sacerdos factus, in Germaniam secedit; ecclesiam
condit. 4. Et quoniam non potest civitas abscondi super
montem posita, sancti viri eo fama ac vita profecit,
ut sacerdotii gradu et honore presbyteratus accepto,
dispensator mysteriorum Christi et divini verbi
in populum fieret erogator.
Dehinc cum in ampliorem
supernorum bonorum concupiscentiam mens
ejus excresceret, et visibilia cuncta despiciens in
invisibilium appetitum se omni ex parte transfunderet,
patriam parentesque deseruit, et in ultimos
Galliae fines peregrinus saeculo et coelestis patriae civis
excessit.
Veniens ergo in provinciam quae ripis
Rheni fluminis contigua Tricoria nuncupatur, atque
ad dioecesim pertinet Treverorum infra terminos
Wasaliacenses Deo libere servire delegit.
Ibi in
quodam loco super rivulum qui nunc Wocara dicitur,
cum permissu et voluntate episcopi qui tum urbi
et populo Treverorum praeerat, Felicis
nomine, ecclesiam pro suis viribus construens, sanctorum
in ea plurima pignora collocavit, videlicet
sanctae Dei genitricis et B.
Baptistae Joannis, aliorumque
sanctorum, quos recensere necessarium non
putavi.
Hospitate excellit. 5.
In hoc itaque loco annis multis Deo servivit,
vacans die noctuque vigiliis, orationibus et jejuniis,
studens patientiae et praecipue hospitalitati, quam
ita omni tempore secundum vires suas exercuit, ut
cum virtutibus animi cunctis polleret, hanc ut propriam
et singularem habere putaretur.
Paganos ad fidem adducit. 6. Coepit interea gentilibus per circuitum simulacrorum
cultui deditis et vana idolorum superstitione
deceptis verbum salutis annuntiare, ut tanquam
bonus evangelista qui pro Christo sua omnia
dimiserat, multorum ad cognitionem vitae perpetuae
doctor existeret.
Sic factum est, ut plures e vicino
pagani qui ad ea usque tempora in errore duraverant,
ejus et verbo commoniti et provocati exemplo
errorem spernerent, et ad vitae viam Christum converterentur.
Ac ne praedicationis ejus signorum quoque
deesset auctoritas, ut incredulae mentes, quae
ratione non poterant, ad credendum miraculis moverentur,
coepit in virtute nominis Christi sanitatum
beneficia circa infirmos et membrorum debilitate multatos
aliquoties operari.
Quod hodieque merita hujus multipliciter petentibus praestare conspicimus, cum ad ejus memoriam caecos visum, claudos gressum, energuminos mentis sanitatem, aliisque pressos languoribus incolumitatem recipere cernimus, ut illud in sancto viro Psalmographi constet impletum: Nimis honorati sunt amici
tui, Deus, nimis confortatus est principatus eorum (Psal CXXXVIII 17).
Ejus in oratione instantiae, et in pauperes charitas. 7.
Erat ei solemnis consuetudo, ut omni die missarum solemnia celebrans, sacrificium corporis et sanguinis Christi pro statu Ecclesiae offerret, psalteriumque ex integro orando intente compleret, tum deinde cum peregrinis et pauperibus quibus sine pene nunquam erat cibum officio charitatis acciperet,
quos oratione Deo commendabat, corporeo nihilominus alimento reficiens, ut ab eo peregrinus qui casu advenisset cum verbo salutis et ope intercessionis cibum quoque perciperet carnis.
Haec autem
agebat apostolicae sententiae memor, quoniam hilarem
datorem diligit Deus (II Cor IX): et Christum
in pauperibus et peregrinis suscipere cupiens, ut
ab eo mereretur audire: Quod uni ex minimis meis
fecistis mihi fecistis (Matth XXV).
Diabolo invidiam facessit. 8.
Sed quia antiquus hostis electorum semper profectibus invidens, eorum studiis multipliciter nititur occursare, et omnes qui pie volunt vivere in Christo persecutionem patiuntur; haec a viro sancto charitatis et praedicationis opera fieri diabolus acriter doluit, coepitque illi nunc occulte, nunc
etiam manifeste tentationum fraudes intendere, ejusque propositum ut averteret modis variis laborare: quae tamen ille cuncta aequanimiter tolerabat, qui nosset per multas tribulationes oportere ingredi regnum Dei.
Quare neque a praedicatione potuit cohiberi, quin lucrandis Deo animabus operam semper impenderet; neque ab operibus charitatis, quae permaxime Deo accepta noverat, ullatenus valuit impediri: ita ut quotidie concursus ad illum multorum fieret, qui aut a gentili vanitate ad fidei sinceritatem
confugerent, aut ejus exemplo cuperent voluntariam Christo dependere servitutem.
Aemulorum vexationes patitur
9.
Sed sicut bonorum hominum est aliorum actibus
quos laude dignos aspexerint gratulari, et eis ad
suum uti profectum; ita contra reproborum mentes
conantur semper recta electorum opera offuscare, et
quae imitari nolunt aut etiam nequeunt, malivolo
detractionis ore et studio carpere.
Unde accidit ut
quodam tempore ad beatum Goaram duo sub falsa
specie pietatis clientes episcopi qui tunc Treverorum
praesidebat Ecclesiae, Rustici nomine, venirent, quorum
alter Albuinus, alter vocabatur Adalwinus , dicentes se ea quae ad luminaria ecclesiae
B.
Petri urbis jam dictae necessaria essent quaesitum
venisse. Qui dum corporei luminis fomenta
requirunt, vel magis se quaerere mentiuntur, quibus
malivolentiae tenebris caecati essent celare minime
potuerunt.
Accusatur apud episcopum. 10.
Nam hi videntes quae servus Christi ageret, quod scilicet Dei verbum ad se venientibus continuo praedicaret, quod quotidie ab ortu lucis psalmodiae laudes Christo persolvens, et missas deinde celebrans, postea cum peregrinis et pauperibus qui ad se venissent pranderet, quae certe ille studio
charitatis et indefesso usu benevolentiae, non alicujus intemperantiae vitio faciebat: ut malis est vita bonorum gravis, arbitrati sunt se aliquam nactos occasionem, qua servum Dei accusare, vitamque illius possent aliquatenus infamare: ita ad patronum redeuntes, coeperunt alia pro aliis mentientes
dicere, vidisse se in illo quae ad reprehensionem et destructionem aliorum valerent plurimum, ipsum esse Goarem magis edacem vinique potatorem, quam Dei (quod putetur ab imprudentibus) sacerdotem: quippe qui mane comedat ac bibat, nec possit consuetum aliis legitimumque cibi sumendi tempus et modum
servare: et qui propterea praedicet, ut obtentu verborum vitia morum celet, aliaque perplura gerat quae nisi fuerint auctoritate pontificali cohibita, ipsi episcopo sint contumeliae et vituperationis maculam illatura, tanquam qui haec in sua dioecesi ab homine alienigena et mente capto fieri sinat.
Debere Goarem publicis Ecclesiae sisti judiciis,
suorumque actuum reddere rationem, ne insolentia
concessa crescat in alios, et quo pluribus ita licuerit
agere, hoc pontificalis auctoritas amplius infirmetur.
Haec ab eis dicebantur: sed dum servo Christi calumniam
struunt, divino judicio et sancti viri clariorem
reliquis hominibus vitam fecerunt, et ipsi
quam essent damnabiles innotuerunt.
Ad episcopi judicium provocatur. 11.
Itaque episcopus Trevirorum haec a suis super viro Dei audiens, ut est interdum animus praelatorum, maximeque carnalium, diversis occupationibus serviens, quoque circa multa dividitur, eo fit minor ad singula, nec discernere facile valet quid qua ex causa a plerisque dicatur: motus suorum sermonibus
eosdem ad beatum Goarem cum festinatione redire praecepit, mandans uti eum sibi quantocius exhiberent habituro super ejus actibus quaestionem.
Illi celeriter ad sanctum virum, ut praeceptum erat,
reversi, volentesque simulatione callida dolos suos
et accusationem celare, cum tamen haec eum minime
laterent, salutant eum ex nomine sui pontificis,
petere illum atque mandare ut ad se debeat sub celeritate
venire.
Quo audito vir simplici animo circa
omnes magna exsultatione repletus gratias egit Deo,
et quod visitationem sui pontificis, mundatumque ad
eum properandi meruisset accipere gratulatus dicens:
Faciat Dominus, faciat ut possim, quia obedientia
sine mora exhibenda est.
Etsi enim suspectam
habere poterat episcopi jussionem, nec facile
quam ob causam accersiretur posset latere, considerabat
tamen Domini ad apostolos auctoritatem dicentis:
Qui vos spernit, me spernit, et qui vos audit
me audit (Luc X).
Et illud apostoli Petri: Subjecti
estote omni humanae creaturae propter Deum
(I Petr II).
Episcopi nuntios noctu retinet. 12.
Quoniam tamen diei terminus imminebat, nec
iter statim arripere poterat, exsecutores suos ea
nocte detinuit, et qua circa omnes solitus erat usus
humanitate, coenam secundum vires suas instruens,
pro labore illos viae refecit, ipse ut consueverat in
Dei laudibus hymnisque pernoctans.
Orta prima luce
ut quot diebus agebat, psalmodiae et orationum vota
Deo persolvere coepit: tum demum ubi id peregit,
missarum solemnia exorsus implevit. Praecepit deinde
discipulo ut exsecutoribus suis sibique prandium
sicut posset instrueret.
Fili, inquiens, para nobis de
substantia nostra convivium, ut nobiscum legati nostri
pontificis epulentur: forsitan addet Deus aliquem
pauperem qui possit in Christi charitate cibum una
potumque percipere.
Id ut homines malivolae mentis et jamdudum animo corrupti mandari audierunt, ultra non valentes pestem malitiae internae dissimulare, quid mente gerant ostendunt: et tanquam qui perverse viventem juste reprehenderent aiunt: Neque tu bene agis, qui legitimum tempus et canonicum sumendi cibi
contemnis: neque nos tibi hac in re consentimus quin maturas diei horas in percipiendis escis sustineamus.
Quasi regnum Dei sit esca et potus, et non justitia et pax et charitas: vel in cibo sumendo tarditas magis quam modus et temperantia valeat: aut vir sanctus haec causa ventris et non benevolentiae ageret, qui propterea utique cibum apparari praeceperat, ut quos maturius proficisci velle putaret,
propter itineris laborem mane reficeret, et ne jejunos abire hospites sineret, in quibus licet indignis Christum se suscepisse gauderet.
Ut ergo
illos obstinate sibi resistere vidit immodeste, ut erat
semper tranquillo animo dixit: Mala domus est, in
qua Dominus non timetur. Vos autem si vere Deum
timeretis, charitatem utique non recusaretis. Dum
haec loquitur, venit ejus puer et indicat peregrinum
stare pro foribus.
Quo audito gavisus est et recepto
in domum peregrino ait.
Ecce quam bonum et quam
jucundum habitare fratres in unum! Appositaque
mensa cibum una cum peregrino et ipse cepit.
Aemulis suis viaticum suppeditat B. Goar. 13. Exsecutores haec videntes, cum ingenti festinatione
et alacritate suos equos straverunt, dicentes
tum se pro certo causam invenisse, qua Goarem
accusare, et manifesti criminis apud eum a quo
missi fuerant insimulare valerent.
Rogaverunt tamen
uti pro labore viae et itineris necessitate aliquid eis
cibi et potus quod in via percipere possent tribueret. Id ille qui plenus semper charitatis esset, et omnibus
etiam ingratis benefacere paratus jucunde accepit:
eisdemque suis exsecutoribus quae petierant in vasa
poni praecepit.
Sic accito in comitatum viae quo utebatur
semper ministro, una iter ad urbem Trevirorum
aggressus est.
Fame ac siti divinitus torquentur. 14.
Jam advenerat diei medium tempus et illis euntibus sol altiorem sui cursus axem conscenderat, cum ecce in vindictam sui servi adest ultio divina, et qui paulo ante oblatam sibi pro charitate cibi potusque respuerant copiam, esurire vehementer ac sitire coeperunt, tum etiam tanta lassitudine affici,
quantam essent experti nunquam.
Inter haec vir sanctus
in laude divina et Psalmis meditabatur, illud
Apostoli exsequens: Sine intermissione orate, in omnibus
gratias agite (I Thess V).
Cumque jam sextum
viae milliarium complessent et in eum locum venissent
qui Pauli campus dicitur, Albuinus collegae Adalwino
dixit: Fames me ingens et sitis habet. Cui
ille: At ego nisi celerius bibero, e vestigio moriar.
Constiterunt itaque ad quemdam rivulum, quem in
vicino noverant descendere, ut ex eo bibere et circa
ripas ejus cibum sumere deberent. Sed ubi eo ventum
est, nihil aquae penitus invenerunt: quippe eis
in quibus malitiae vis exarserat, aqua rivuli nutu
Creatoris aruerat.
Miserunt deinde manus ut ex sacculis
escas quas a viro sancto datas meminerant sumerent:
sed et ipsi vacui sunt reperti. Et recte, qui
charitate quae bonorum omnium est plenitudo vacui
erant, vacua invenerunt vasa in quibus alimenta a
viro charitate pleno perceperant.
S. Goar eos mirabiliter pascit. 15.
His perturbati, cum necdum culpam suam
plene cognoscerent, et quid circa se ageretur mirantes,
iter in equis agerent; eousque excrevit lassitudo
eorum, ut Albuinus de equo velut exanimis caderet,
et Adalwinus ad virum Dei se conferens, magnis
precibus ut sui et collegae misereretur exposceret.
Tum ille qui legisset: Si esurierit inimicus tuus ciba illum, si sitit potum da illi; hoc enim faciens carbones ignis congeres super caput ejus (Rom XII); et Dominum praecipientem attenderet: Diligite inimicos vestros, benefacite his qui oderunt vos (I Joan III), ei qui se rogabat respondit: Fili,
recordari oportet quia Deus charitas est et qui manet in charitate in Deo manet, et Deus in eo.
Proinde hodie cum me
vobis pro amore Christi cibum offerentem et ipsum
percipientem vidistis, non debueratis charitatis officium
recusare. Nunc autem ad correctionem vestram
operatur haec Deus, ut ejus admonitione correcti
discatis charitatem quae est vinculum perfectionis
amplecti.
Dum haec loquitur, conspicit eminus
tres cervas ingentis formae, tanquam suo numero
Trinitatis mysterium praesignantes. Invocata
mox Trinitatis virtute, cervas consistere quoad vellet
ipse praecepit.
Illis confestim obedientibus et bruto
licet sensu nomini divino cedentibus, ac tacite hominum
duritiam et inobedientiam accusantibus, vasculum
accepit et ad cervas perveniens earum ubera
mulsit.
Tum eas abire permittens, lacte quod mulserat
illorum qui ut exanimes jacebant membra pertrectavit,
statimque eos pristinae virtuti et incolumitati
restituit. Praecepit deinde ut ad rivulum reversi
aquam haurirent, ac de sacculis cibos accipientes
jejuna corpora relevarent.
Sic factum est,
ut qui prius propter offensam viri sancti vacua vasa
et arentem rivum invenerant, ejus postmodum venia
impetrata et in rivo aquam sufficientem et in vasculis
suis escas quas posuerant reperirent.
Praelatis obediendum esse probat. 16. Eis ergo manducantibus, et quae erga se ipsos
gesta viderant mirantibus atque stupentibus, coepit
beatus Goar exquirere quid causae esset quod eum
ad se episcopus evocandum putasset, sibi mirum
videri quid negotii secum pontifex habere velit.
Nam nos, inquiens, obedientiam praelatis exhibere debemus, nec sine causa est quod divina circa nos potentia per feras hodie monstrare dignata est, sed ut ostenderet quam gerat suorum servorum curam, et quam non deserat in se sperantes, quoniam potens est Dominus parare mensam in deserto, et quam
magnificata sunt opera tua, Domine.
Hic
illi timore et metu depressi nihil respondere, sed
putare se repente interituros, quod in servo Christi
tantam cernerent virtutis efficaciam, quem essent
ausi aliquatenus contristare.
Iter post haec agentes,
multa die Treviros pervenerunt: quo ut ventum est,
vir sanctus, ut illi perpetui moris erat, ecclesiam est ingressus,
uti se et causam suam Domino commendaret.
Ab episcopo in calumniam rapitur. 17. Qui autem illum deduxerant, ad episcopum
quantocius venientes, cuncta quae in itinere contigissent,
quaeque in Dei homine conspexissent ex ordine
retulerunt.
Ille cum debuerit in admirationem divinorum operum converti, et Deum in sancto ejus laudare, in furorem accensus coepit sibi astantibus dicere, ea quae Goar egerit, non tam ope divina, quam magica arte et maleficiis ab eo esse patrata: nec in illo aliquod verae virtutis indicium posse existere, qui
carni et ventri subditus mane comedat ac bibat, et jejunii inediaeque sit impatiens: cum antiqui sancti et justi per jejunium et abstinentiam atque eleemosynas Deo placuerint.
Haec ita jactabantur,
tanquam sola abstinentia quis aliquando, et non
charitate sinceroque in Deum amore sanctus exstiterit.
Cappam ad solis radium suspendit. 18.
Dum haec apud episcopum geruntur, praesente clero ecclesiae, venerabilis sacerdos domum in qua cum suis rusticis episcopus consederat ingressus est, coepitque prospicere quam in partem vel discipulus quo comite venerat concederet, vel ipse cucullum suum posset appendere: cum ecce videt in angulo
domus tanquam vectem ligneum parieti haerentem, (erat autem solis radius per modicam fenestram ingrediens) ad quem accedens, quoniam ut dictum est, vectem putabat, in eo cappam suam appendit, juxtaque discipulum stare praecepit.
Neque mirandum est
solis radium ad obsequium viri sancti ligni duritiam
praebuisse, cum qui Creatori devote famulatur, ei sit
etiam creatura ex Creatoris voluntate subjecta.
Magicae artis calumniam a se propellit. 19.
Hoc dum episcopus cerneret, quaeri coepit
quid sibi vellet, quod ad solis radium vestem suam
Goar appenderet: non esse id divini miraculi, quod
homo infirmus tanta praesumat: magis illum haec
jactantia et praestigiis artis magicae, quam virtutis
merito facere.
Proinde accederet propius et rationem
suorum operum redderet: sibi mirum videri,
quod in quo nulla sit excellentia sanctitatis, feras
mulgeat, et solis radio pro ligno utatur.
Haec dum ex viro sancto quaeruntur, et in simplicem puramque hominis Dei conscientiam calumniae instruuntur, vir sanctus qui sibi bene esset conscius, nihil unquam se malarum artium didicisse simpliciter respondit: Deus judex justus, fortis et longanimis, scrutator cordium et secretorum inspector,
novit me nihil prorsus artis magicae aut scisse aliquando aut scire, neque parti adversae in aliquo velle praebere consensum.
Feras autem mulsi non ullis
incantationibus, quarum scio omnino nullam, sed
quod ad salutem eorum qui me comitabantur pietas
mihi divina concessit et ordinavit implevi; neque
vestem meam de solis, ut dicitur, radio pendere scio,
sed de fuste roboreo.
Quod autem mane comedere
dicor et bibere, videat qui inspicit omnia et judicet,
gulae vitio aliquando an charitatis officio egerim.
Trevirorum mos erga infantes exposititios. 20. Haec illo dicente, supervenit puer quidam ex
clericis ecclesiae nomine Leobgisus in ulnis infantulum
gestans, qui ab hora nativitatis tres tantum
noctes implesse putabatur, et cujus qui essent parentes
ignorabatur.
Moris quippe tunc Trevirorum erat, ut cum casu quaelibet femina infantem peperisset cujus nollet sciri parentes, aut certe quem pro inopia rei familiaris nequaquam nutrire sufficeret, ortum parvulum in quadam marmorea concha quae ad hoc ipsum statuta erat exponeret; quae etiam concha nunc in
monasterio Prumia, dono Pippini clarissimi regis aquaeductui mancipata, fratribus aquam coram refectorio praebet; ut cum expositus infans reperiretur, existeret aliquis qui eum provocatus miseratione susciperet et enutriret.
Si quando igitur id contigisset, custodes vel matricularii ecclesiae puerum accipientes, quaerebant in populo, si quis forte eum suscipere nutriendum et pro suo deinceps habere vellet; ubi ad eam rem offerret se aliquis, infans qui esset expositus episcopo deferebatur, et ejus privilegio, auctoritas
utriendi habendique parvuli ei qui a marticulariis susceperat firmabatur.
Infantis loquela Goar innocentiam suam tuetur. 21. Id ergo tunc accidit: et infans in concha repertus
a clerico suprascripto, in praesentiam est
episcopi ecclesiaeque delatus. Quo viso, episcopus
ad suos conversus: Nunc, inquit, probare facile poterimus,
si Goaris opera ex Deo sint, an ex adversario.
Manifestet nunc nobis qui sint hujus qui illatus
est pueri parentes; et si divina virtute nititur, ut
contra naturae usum, infans trium dierum loquatur,
suorumque parentem nomina indicet faciat.
Arctatur
hac vir Domini conditione; imperatur ei ab
episcopo ut ad demonstrandam suorum actuum innocentiam
et simplicis animi sanctitatem hoc miraculi
opus exhibeat.
Debere illum tale aliquid agere, quo ad audiendum illum imitandumque dubitantium animus roboretur; qui si hoc agere vel nolit, vel minime possit, futurum continuo ut, neque praeteritis ejus actibus, neque ei quae de se ferat innocentiae puritatique credatur; et quae egisset eatenus essent maleficiis
penitus ascribenda: quare et in eum capitalis animadversio, ut in magum et maleficum, fieret.
Tum vir beatissimus contristari vehementer et affligi coepit, quod talia ei a suo pontifice mandarentur, in quibus et attentandis videretur esse nonnulla praesumptio, et recusandis difficillima necessitudo: sibi semper conscientiam propriam et superni judicii testimonium suffecisse, non oportere
talia imperari, non haec sua qui se sciret in omnibus peccatorem, sed sanctorum esse miracula.
Quoniam tamen episcopi praeceptis resistere non valebat, simul et ne eorum qui se audire soliti essent conscientia infirma in sui aestimatione falleretur metuere poterat, ad preces conversus et Deo suppliciter manus extendens, ait: Christe, qui temetipsum pro redemptione hominum exinanisti et formam
est servi dignatus accipere, fac mecum quamvis indigno tamen clientulo tuo misericordiam, et virtutis tuae in hac necessitate potentiam ostende, ut cognoscat praesens episcopus et plebs ejus, quia te diligo, te adoro, tibi non ficte servire desidero, Creator omnium et Redemptor.
His dictis, ad bajulum infantis
accessit, quaesivitque quot noctes infans idem ab
ortu implesset. Cum tres illum jam a nativitate noctes
habere dixisset, vir Domini subjunxit: Trinitas
sancta, te invoco, atque te, infans, in nomine Trinitatis
adjuro, ut genitores tuos nominatim et clare
designes.
Tum infans protenta ad episcopum manu,
absolutissimo sermone respondit: Iste est pater
meus Rusticus episcopus et mater mea Flavia nuncupatur.
Sic, justissimo Dei judicio, dum in servum
Domini isdem episcopus calumnias molitur, et opera
quae debuerat admirari maligno fraudis commento
nititur offuscare, quae essent ejus facta, qualisque in
secretis suis existeret qui palam de aliis judicaret,
manifeste cunctis innotuit.
Episcopum ad poenitentiam hortatur; septenam pro eo
poenitentiam promittit. 22.
Itaque ubi proditum se vidit episcopus, et quae celari posse crediderat omnibus revelata conspexit, confusus ad beati viri pedes procidit, indubitanter tum se agnoscere dicens sanctum et Deo acceptum esse Goarem, cujus virtute, imo divina pro eo ultione crimen quod nullum praeter se et eam cui
illicite fuisset admistus, unumque puerulum suum scire, aut sciturum aliquando putaverat, per innocentem tunc et necdum ex usu loquentem infantulum cerneret patefactum.
Vir autem sanctus rem gestam perpendens, stabat stupefactus et haerens, atque ex imo cordis suspiria gravissima ducens, et versus ad episcopum plangere coepit, quod per se videretur pontifex publicatus; fuisse dicens meliorem spontaneam secretamque confessionem; oportuisse eum antequam publice
notaretur, conscientiae reatum emendatione voluntaria et satisfactione congrua tergere, quippe veram, fixamque esse sententiam: Nihil opertum quod non reveletur, et occultum quod non sciatur (Matth X).
Proinde suadere se, uti consiliis salubribus acquiescens, suscipiat pro reatu proprio duram prolixamque poenitentiam ex judicio sacerdotum, et talem quae non verbis solummodo constet, sed ex mentis secreto procedat, verisque lacrymarum gemitibus atque contritione spiritus Deo, qui vitam cunctorum
desideret, satisfaciat.
Laboret intente quemadmodum diabolo, cui commisso tanto scelere, lucrum de se et laetitiam fecerit, tristitiam et confusionem, acta condigne poenitentia faciat; non esse cuiquam, nedum ipsi de venia desperandum, quando ipse Dominus per prophetam clamet: Nolo mortem peccatoris, sed ut convertatur et
vivat, et in quacunque die peccator conversus fuerit, omnium iniquitatum ejus obliviscar (Ezech XVIII); et per se in Evangelio dicat: Non veni vocare justos, sed peccatores ad poenitentiam (Luc V).
Cumque ad dimittendum superna clementia sit parata, oportere homines esse ad poenitendum promptissimos; se vero eo in illum esse animo, ut, juxta virium mediocritatem, pro peccato ejus septem annis poenitentiam suscipere et consummare velit, assiduisque precibus et lamentis Deum pro illo cupiat
exorare: quanquam non ignoret futuros plures bonos et meliores viros qui ejus lapsum plangere et suis orationibus studeant sublevare, juxta illud apostoli Jacobi: Orate pro invicem, ut salvemini (Jac V).
His verbis et similibus ad poenitentiam et satisfactionem episcopum exhortatus est, et charitate qua erga cunctos fervebat illius casui compatiens, veniam ei a Domino postulabat, memor sententiae apostolicae: Quoniam qui converti fecerit peccatorem ab errore viae suae, salvabit animam ejus a morte
(Ibid ).
Modeste de se ac de episcopi crimine Sigiberto respondet. 23. Haec postquam ita gesta sunt, fama horum ad
regem Sigibertum velocissime venit; statimque suos
ad beatum Goarem legatos dirigens, eum ad se
accersiendum curavit.
Moxque ut apud se esse cognovit
accitum, interrogat super his quorum ad se
esset fama delata, legatis scilicet episcopi et feris
quas mulserat, episcopo quoque ipso et infante, qui
praeter tempus esset locutus aetatis.
Ad haec cum ille
nihil omnino responderet, ne quid de se passim
jactare videretur, commotus rex per obedientiam
quam ipse vir Dei regibus, principibusque et sacerdotibus
debeat, praecipit ut super quibus interrogaretur
per ordinem aperiret.
Tum demum necessitate
compulsus, ex percunctante rege quaerit quae sint
quae a se velit audire. Cum ille de legatis et feris,
atque episcopo se quaerere respondisset, sanctus vir
petiit ut ipse rex quemadmodum res gestas audisset
ediceret.
Ut hoc a rege factum est, et per ordinem,
ut rerum gestarum fides ad se pervenisset explicitum,
beatus Goar subjunxit: Obedientiam negligere
non debeo, nihil tamen aliud ex me audies quam
quod ipse dixisti, nam aliis me factum quemadmodum
ibi relatum est.
Episcopatum recusat. 24. Tunc rex admiratione repletus, coepit palam
omnibus enarrare quae ipse de viri sancti actibus
agnovisset.
Cumque haec prosequeretur, universi
acclamare dignum esse Goarem qui, expulso Rustico,
Trevirorum episcopus fieret, non id actum sine
ordinatione divina, debere praeesse Ecclesiae eum
qui signis et virtutibus, vitaeque meritis pastoralis
officii dignitatem posset in omnibus adornare.
Rex
etiam laeto et alacri animo acclamantium voces cupiebat
implere. Itaque, cum favore eorum qui aderant
sacerdotum et primorum palatii, praecepit uti
episcopatum jamdictae Ecclesiae Goar acciperet.
Ille vero qui non sua quaereret, sed quae aliorum, et qui illud viri sapientis servare, sciret; Quanto magnus es, humilia te in omnibus (Eccli III); et illud Dominicum; Cum omnia feceritis, dicite, servi inutiles sumus, quod debuimus facere fecimus (Luc XVII), moerere et contristari, regisque
imperium graviter ferre, meliusque dicere sibi esse mori quam episcopi sedem arripere, debere regem in sacerdote divinam considerare scientiam qua dicitur: Non est discipulus super magistrum, neque servus major Domino suo (Matth X); et: Si patrem familias Beelzebud vocaverunt, quanto magis
domesticos ejus (Ibid)? non esse negandum episcopo poenitentiae locum, omnium in coelis regem esse qui de singulis judicet, a quo ut velit ipse rex sibi peccata dimitti, sic debeat Rusticum permittere ut ex illo suorum actuum veniam sedulus expetat; non esse tam facile dejiciendum officio
sacerdotem, quando omnes mortales fragiles simus et ad peccandum ex carnis infirmitate proclives.
Rege urgente inducias petit. 25.
Ad haec quae visa sunt rex respondit; exitus tamen orationis fuit, se neque episcopo poenitentiam denegare, et consiliis ejus per quem talia sint patrata miracula velle id omnibus obedire; neque tamen posse sacerdotum sententiae et judicio populi contraire, quin ipsum ut petatur ad episcopatum
faciat promoveri.
Tunc
vir sanctissimus, ubi obstinate sibi regem vidit obsistere,
humiliter eum et cum lacrymis petiit, ut copiam
sibi eundi ad cellulam propriam faceret, uti
secum aliquandiu liberius tractare, et sic demum illi
quod videretur congruum respondere valeret.
Id
continuo rege permittente, et ut post viginti dies ad
se Mediomatricum urbem, quae nunc Mettis vocatur,
redire praecipiente, recessit ad cellulam, aliud sine
dubio interim agere disponens quo possit regis declinare
propositum.
Ut ergo pervenit ad cellam, sese in orationem prosternens, Dominum coepit intente et cum gemitu deprecari, ut se a tanto onere curae pastoralis misericorditer dignaretur eripere; sufficere sibi ut secreto et in abditis conscientiae ipsi diebus vitae suae serviret, nec se posse onus quod rex vellet
imponere sustinere.
Cumque in his precibus
persistens semetipsum affligeret, ex voluntate Dei
febre valida correptus aegrotare coepit, et longo corporis
incommodo fatigari.
Quid plura? Sic res accidit
et eum habuit exitum, ut quem post viginti
dierum excursum visurum se rex aestimaverat nec
in septem annorum spatio videret.
Atque eo modo
circa famulum suum divina Providentia agit, ut et
instantiam regis ad episcopatum se cupientis promovere
declinaret, et quod episcopo pollicitus fuerat
septem scilicet annorum pro eo supplicationem licet in
infirmitate positus adimpleret.
Nam cum omni vitae
suae tempore, tum maxime illis septem annis orationi
vacavit, orans sicut Apostolus praecipit pro omnibus
hominibus, pro regibus et omnibus qui in sublimitate
erant ut quietam et tranquillam vitam agerent
in omni pietate et castitate (I Tim II).
Eisdem autem
annis septem exactis, sine cessatione lacrymas fundebat,
et assidue Dominum precabatur, memor ejus
sententiae: quoniam qui seminant in lacrymis in
gaudio metent (Psal CXXV); et sciens finem vitae suae
non multum abesse, cupiensque dissolvi et esse cum
Christo (Philip II).
Sigibertum prae infirmitate adire non potest. 26. Itaque postquam annorum septem spatium
evolutum erat, Sigiberto regi in mentem venit quid
super sancto Goare tam sibi, quam populo et proceribus
palatii placuisset; atque e vestigio legatis ad
illum missis, orat uti ad se venire debeat.
Sed vir spiritu Dei plenus, qui sciret dissolutionem sibi corporis imminere, legatis prophetica voce respondit: Dicite, filioli, domino vestro, quoniam faciem meam non est in praesenti vita visurus, nisi forte velit ad cellulam nostram ipse venire, quoniam infirmitati gravissima comprehensus,
nusquam progredi valeo; quanquam haec divinae pietatis flagella longe sint meis meritis leviora.
Haec cum legati ad regem responsa
pertulissent, contristatus ille dicere coepit:
non esse se dignum talem habere doctorem, neque
plebem quae tantum mereretur possidere pontificem.
Misit tamen adhuc alios, per quos petiit obnixe, ut
usque ad suam praesentiam vir sanctus fatigati dignaretur,
neque se desideranti magnopere principi
denegaret.
Qui ut venerunt servum Christi multo
validius febre laborantem et prolixius aegrotantem,
atque in Dei laudibus jugiter persistentem invenerunt.
Quibus apud se positis vir sanctissimus ait: Nolite,
o filioli, aut vos ipsos, aut regem vestrum ulterius
fatigare, quoniam certum habeo et ita ex pietate superna
confido, me neque extra spatium loci istius
amplius egressurum, neque ullam evectionem aliam
quam ad sepulturam propriam subiturum.
Ita in proposito
permanens, fixus in Dei laudibus et oratione
durabat.
Sepulturae suae locum et ministros a rege postulat. 27.
Tum missi illi qui ad eum venerant, quid sibi per ipsos ab rege vellet impetrari percontabantur Quibus ille respondit: Petitio mea sola haec est, ut si ei placet, de hoc loco amplificationem meritorum et causam retributionis aeternae sibi in regno coelorum acquirat; et cum extremus mihi in hac vita
dies et debitus finis advenerit, auctoritate sua et imperio ad me Agrippinum et Eusebium sacerdotes venire faciat, qui meum corpusculum debeant sepulturae mandare.
Hoc accepto responso, ad regem qui missi
fuerant revertuntur, verba sacerdotis et preces ex
ordine referentes. Ea rex ut cognovit, graviter commotus
ingemuit, faciesque ejus immutata est, quoniam
tantum virum cito se amissurum videbat.
Moxque suprascriptos ad se sacerdotes accersiens,
pro voluntate viri sancti eos proficisci ad cellam illius
jubet, mandans ut quae ille praeciperet cum omni diligentia
et studio adimplerent.
Moritur ac sepelitur. 28.
Itaque post illos , quos memoravimus supra, septem annos, triennio et tribus mensibus in infirmitate et Dei laudibus exactis vir beatissimus plenus dierum et operibus bonis, actibusque justitiae consummatus, positis coram supradictis sacerdotibus et compluribus aliis bonis et honestis hominibus, in
cellula sua in qua multos annos Deo serviens egerat, decessit pridie Nonas Julias, relinquens corpore saeculum, cujus voluptates et desideria olim pro amore patriae supernae reliquerat; et ad eum quem incessanter concupiverat regem Christum felicitatemque coelestis vitae perveniens, futurus ibi sine
fine possessor aeternorum bonorum, qui hic bona quae putantur praesentis temporis cum potuerit noluit possidere, et habiturus cum Christo domum non manufactam aeternam in coelis, cui in suis membris domum suam pauperem et terrenam fecerat frequenter hospitium.
Ejus jam exanime corpus Agrippinus et
Eusebius, aliique qui aderant sacerdotes et nobiles
viri cum summo honore et reverentia curaverunt,
atque in eodem loco et ecclesia quam ipse construxerat,
sepulturae mandarunt.
Auctoris fides et peroratio. 29.
Haec habui de Vita sancti viri Goaris quae scripturae mandarem, accepta ex vetustis et perantiquis exemplaribus, quorum rerum gestarum narratione veritatem fide integra subsequens, solam sermonis quae eruditos non parum offendere poterat simplicitatem pro vestra voluntate, vir clarissime paterque
venerande, corrigere studui, optans et meipsum et omnes qui haec lecturi sunt, tanti viri intercessione et meritis apud divinam semper adjuvari clementiam, ut qui ex infirmitate carnis humanae et conditione mortalis vitae multa quotidie contra leges divinas agimus, ejus qui quoad vixit integre legi
Christi servivit interventu, et peccatorum pondere sublevari et ad bene vivendum mereamur opitulari, praestante Domino Jesu Christo, cui est cum Patre et Spiritu sancto honor et gloria in saecula saeculorum, Amen.
Libellus de Vita et actibus sancti ac beatissimi GOARIS confessoris, editus a WANDALBERTO diacono, explici
feliciter.
INCIPIT ALTER
De miraculis quae gesta sunt apud Memoriam S. Goaris, ex quo ecclesia ejus aedificari coepta
est feliciter.
Auctoris Prologus. Scriptionis hujus auctoritas.
1. Explicitis jam quae de Vita et Actibus B.
Goaris scripturae a majoribus utcunque mandata reperi, quaeque hortatu vestro, pater in omnibus amplectende, ut potui corrigere studui, aggrediendum mihi novum opus video; ut, quemadmodum in prioris libelli praefatione promisi, ea quae de miraculis apud sacratissimam memoriam supradicti confessoris
divinitus gestis a fidelibus didici, memoriae posterorum scribendo proponere debeam.
Quippe quae tam esse clara pervideam, ut quod hactenus praeter paucissimos quos eis interesse vel ab his qui interfuerint audisse contigit, reliquis omnino latuerunt, non levi culpae deputandum crederem, nisi hanc scriptorum excusaret inopia, et usus ille qui quorumdam desidia et torpore surrepsit,
quo negligentius divina opera suspicere et beneficia nostris concessa temporibus ut levia parvi pendere consuevimus.
Ego vero in his describendis fidem eorum qui haec
mihi retulere plenissime subsequens, ea tantummodo
comprehendam quae vel praesentes se ipsi vidisse,
vel ab eis qui viderint accepisse confirmant.
Quanquam
ea quoque tot sint ac tanta, ut si omnia litteris
tradere cupiam, modum ne videam justi voluminis
excessurum.
Unde aestimare facile possumus,
quanta illa fuerint, quae per longa retro temporum
spatia geri meritis ejus viri et virtute potuerint,
cum in tantam excreverint quantitatem quae ab annis
plus minus septem et septuaginta gesta et ad nostram
notitiam perlata noscuntur.
Neque enim credibile
est sancti viri merita in exhibitione miraculorum
nostris primum diebus coepisse clarescere, et
non etiam priori tempore eadem quae nunc conferuntur
credentibus et devotis per illum beneficia
esse collata, tametsi ea quae posteris scripto traderent
defuere.
Id etiam cunctos in quorum haec manus venient scire velim, me in horum assertione non quibuslibet fidem accommodasse, sed viris fide dignis, et de quorum veraci relatione vos ipsi, venerabilis pater, arbiter fueritis, praecipueque Herirado, vestrae congregationis monacho atque presbytero, et
Theodrado, cellae S.
Goaris clerico, qui et aevo jam
maturiores essent, et a puero circa locum ipsum
diversati fuissent.
I. ---DE TRANSLATIONE CORPORIS SANCTI GOARIS.
Cella S. Goaris Asuero, Prumiensi abbati a Pippino
tribuitur. Ecclesia non sine miraculo instauratur. 2 Sed ut ad narrationem veniam, cella S.
Goaris post multos quam ipse decesserat annos, cum in ea jam clerici qui divina officia agerent alendi stipendiis ecclesiae haberentur, et populi frequentia major in dies excresceret, a religioso Francorum principe Pippino, patre augustae memoriae imperatoris Caroli, venerabili Asuero, qui tum
monasterio Prumiae quod tertius nunc ab illo, pater optime, regitis, primus praeerat, est commissa, ut ejus studio et locus melioraretur, et qui in ipso degerent clerici in religionis cultu et studio docerentur.
Quam ille susceptam omni
nisu excolere ac nobilitare desiderans, basilicam
supra corpus viri sancti aedificare coepit, quae et amplitudine
sui populo recipiendo sufficeret, et decore
congruentior meritis B. confessoris existeret.
Quippe
prius ibi duae ecclesiae non multo a se spatio distantes
erant, quarum quae situ minor erat, corpus
venerabile in terrae sinu continere credebatur, sed
locus ipse sepulcri incertus omnibus erat.
Ea in sui
integritate relicta, fundamentis per circuitum jactis,
hanc quae nunc usque manet suprascriptus abba construxit,
nec prior est ante diruta, quam omne praesentis
aedificium compleretur.
Quo in tempore rem miram qui bene noverunt provenisse testantur: quod donec aedificata est basilica omnis, nihil aquae penitus ex imbribus tametsi copiosissimis in omne loci spatium sit delapsum; sed cum forte pluviae fierent, ad medium Rheni spatium et cacumen montis per circuitum pluvia decidens,
reliquum quod intererat intactum penitus relinquebat.
Ita divino
miraculo palam fiebat, quam gratum illud aedificii
opus superno respectui foret, cujus instantiam imbres
aliquatenus impedire prohibebantur. 3. Ecclesia dedicatur.
Perfecta basilica, ubi jam
tempus quo divino nomini esset consecranda successit,
missi sunt ab excellentissimo principe Carolo
LUL.
Mogontiaci archiepiscopus, vir
ex Anglorum gente moribus et vita laudabilis, Basinus
Nemeti quae civitas nunc Spira vocatur, et
Mehingodus urbis quae trans Rhenum sita sermone
barbaro Wirziburc appellatur, episcopi, qui omnes
a B.
Bonefacio pontifice et martyre fuerant ordinati;
ut per eos et ecclesia consecrari, et corpus viri beatissimi
in eum quo nunc situm est locum transferri
deberet.
Reliquiae S. Goaris triduano jejunio et oratione quaeruntur. Inventae, clericum manu devilem curant. 4. Ventum erat ad locum et consecrata domo
translatio corporis parabatur, aderat Asuerus abba
cum monachis nonnullis, et infinitum vulgus undecunque
confluxerat.
Visum est episcopis triduano
prius jejunio Domini voluntatem quaerendam, et sic
ad levandas reliquias corporis accedendum. Eo igitur
ab omnibus devote peracto Lul. archiepiscopus
in antiqua aede suos fodere praecepit, uti repente
reliquiae venerabiles levari transportarique deberent.
Sed cum omne ejus solum defossum pertentatumque
esset, nec tamen ejus qui quaerebatur thesauri
aliquod repertum indicium, turbatus episcopus
ex abbate quaerit, si in loco aliqui qui Deo
servirent clerici haberentur.
Cum ille sex esse tantummodo
respondisset, eos ad se pontifex accitos
hortatur, uti pro inveniendo patroni sui corpore divinae
misericordiae supplicarent; alios qui aderant
in sua ad tempus se recipere mandans, ipse cum
abbate et coepiscopis ad convivandum abscessit.
Tum qui remanserant clerici sollicite Christum rogare,
ut ubinam venerandae reliquiae conditae laterent
reperire valerent. Erat inter alios quidam Madalbertus
nomine clericus manu dextera gressuque debilis.
Is correpto ligone simpliciter: Nunc, inquit, si Deus volet, ubi meus dominus situs sit, palam erit, Confestimque extra spatium illius antiquae aedis progressus; et non longe ab orientali ejus pariete terram ligone percutiens, laterem ictu motum levavit; quo levato et modico foramine patefacto,
debilem manum adhibuit, et holosericam vestem, qua infra septum latericio pariete structum sarcophagum corporis tegebatur comprehensam traxit, moxque manus ejus antehac debilis sanitati est restituta.
Itaque
festine detecto sarcophago, et ad rem novam signorum
commotione episcopis et populo convocatis,
omnibusque qui aderant Deo laudes et gratias referentibus,
corpus viri sancti intra sarcophagum in
locello plumbeo repertum est.
Quod illico levatum,
atque in feretro compositum, ex eo loco ad oratorium
B. Mariae, quod ex antiquo in vicino situm
erat, sublatum est, referendum paulo post spectante
populo in aedis novae locum ei recipiendo paratum. 5. Reliquiae, primo immobiles, in novam ecclesiam
deferuntur.
---Visum deinde episcopis est, ut quoniam propter angustias loci (nam ex altera parte Rheno flumine, ex altera monte altissimo cingitur) vulgus omne coire in unum non poterat, in longum circa radices montis diffunderetur; et ita reliquiae venerandae, propter frequentiam et desiderium multitudinis
paulo longius exportatae per superiorem viam quae circa radices montis deducit, in ecclesiam novam revocarentur.
Hoc prolato consilio, cum levare
feretrum episcopi voluissent, ita est praegravatum
ut moveri omnino non posset.
Hinc omnibus suspensis diutissime et haerentibus, archiepiscopus, Deo ut post claruit inspiratus, alloquitur plebem, beatum Goarem quoad vixerit inanem gloriam mundi, plaususque hominum et favores, ut rem fragilem et caducam amore bonorum perennium contempsisse; ea ipsa nihilominus eum post obitum
quoque contemnere.
Proinde oportere corpus ejus simpliciter
et cum humili devotione levatum ab ipsa ecclesia
in novam domum per illud quod intererat spatii reportari,
neque ad vulgi favorem longius ut statuerant
circumduci.
Vix pontifex verba finierat, et motum continuo feretrum tanta facilitate levatum est, ac si oneris aliquid habuisset nunquam; relataeque in aedem novam per episcopos et abbatem reliquiae venerabiles, in eo quo nunc coluntur loco summo honore sunt et reverentia conditae; denique pallium quod supra
sarcophagum repertum supra diximus, hodieque super altare ecclesiae incorruptum perseverat.
Sic per longioris aevi tempora vestis illius integra
manet, cujus apud Deum merita semper indefecta
perdurant.
Consummata in omni opere suo
basilica, et memoria sancti viri ut oportebat ornata,
coeperunt miracula ibi beneficiaque divina subinde
cumulari: de quibus hinc aliqua si possim tentabo
perstringere, quid sub quo gestum fuerit abbate ordine
servato commemorans.
II. ---MIRACULA FACTA TEMPORE ASUERI ABBATIS.
De vino quod excrevit in cupa. 6. Asueri qui primus coenobio Prumiae praefuit
tempore forte accidit, ut assolet ex terrae sterilitate,
minorem in Gallicis regionibus vini copiam provenisse.
Jamque novae vindemiae tempora propinquabant,
et clericis in cella viri sancti degentibus, una
solummodo vini cupa supererat.
Ea cum coepisset expendi, et quotidie cum eisdem clericis, tum hospitibus quorum ibi frequentia non minima semper existit, ex ea pocula praeberentur, spatio novem sive octo dierum transacto, cum vix media ejus parte vel tertia vinum contineri putaretur, repente in ea ad summum usque repertum est
excrevisse, ut subjacens quoque pavimentum vinum excrescente fuerit madefactum.
Et merito quoniam vir beatus hospitalitatem
proprie et sincere quoad vixit exercuit,
actum est, ne vel ipsis servientibus, vel hospitibus
qui supervenirent unde vinum ministraretur deesset.
De vino quod aperto cupae cuniculo mansit. 7. Et ut miraculum simile subdam: quodam tempore
cum cellerarius loci nomine Horduinus imminente
jam noctis quiete, vinum de cupa quadam hausisset,
contigit ut cupae cuniculum aliud forte meditans
infirme clauderet et abiret.
Cumque sequenti
die regressus ad eamdem cupam venisset, cuniculum
quidem apertum invenit, et ante illum ductam aranei
telam; sed ita vinum in cupa steterat, ut ne unius
quidem guttae de ea lapsae indicium in pavimento reperiri
valeret.
De servo Widonis cujusdam claudo et sanato. 8.
Per idem tempus cum ad locum Widonis cujusdam
de nobilibus servus claudicans advenisset et meritis
sancti viri sanatus, ecclesiastico se servitio
permittente suo domino mancipavit, ac non post
multum temporis presbyter factus adhuc cum haec
scribebantur in hac vita supererat.
De quodam Freculfo mente capto. 9. Sub eodem Asuero quidam major regiae villae
quae non longe posita Wasalia dicitur, Frecholfus,
nomine mente captus, cum esset a suis ad venerandam
memoriam deductus, mentis sanitatem recepit.
De Waltario homine nobili daemoniaco. 10.
Waltarius quidam, homo secundum saeculum nobilis, qui nunc usque superest, cum vexationem gravissimam pateretur, et indubie spiritu daemonico ageretur, insutus corio ad venerabilem tumulum est deportatus; ubi cum aliquandiu jacuisset, protensis manibus, seipsum suaque omnia sancto Goari magnae vocis
professione subjecit, et optimam insuper vineam dedit, quae nunc usque in ejusdem Cellae possessione perdurat; continuoque ea quam diutissime passus fuerat amentia caruit.
Is hodieque licet
in libertate propria maneat, et interdum avaritiae
aestu succensus (ut a multis incusatur) aliena quoque
diripiat, servum se tamen sancti Goaris, et ab
eo sanatum esse voce liberrima protestatur.
De Reginario ejusdem Waltarii patruo pro superbia
punito. 11.
Ejusdem Waltarii patruus nomine Reginarius, homo licet nobilis, moribus tamen et actu crudelitati atque avaritiae subditus, cum locum sanctum sperneret, et omnes Romanae nationis ac linguae homines ita quodam gentilitio odio exsecraretur, ut ne videre quidem eorum aliquem aequanimiter vellet, ac si
quos forte ex eadem familia comprehendere potuisset, crudeliter nonnunquam afficeret; cumque eodem stulto odio et animo barbaro venerabilem Asuerum, ejusque nonnullos monachos detestaretur, casu ipso abbate in cella degente per locum coactus est itineris necessitate transire; et cum jam ecclesiae
propinquasset, rogat servum qui comitabatur, ut si possit ea se via ducat; qua conspectum basilicae Goaris Romanorumque hominum, Asueri scilicet abbatis et ejus comitum praesentiam valeat declinare; tanta ejus animum innata ex feritate barbarica stoliditas apprehenderat, ut ne in transitu quidem
Romanae linguae vel gentis homines et ipsos quoque bonos viros ac nobiles libenter aspicere posset.
Promittit servus se posse quod petebatur
implere. Ut ergo itineris aliquantulum confecerunt
et ad ipsum monasterii basilicaeque locum perventum
est, monet dominum servus, si conspectus
eorum quos horreat vitare velit, brevissimo tempore
pallio caput operiat.
Ille cum e vestigio quod monebatur
implesset, et extra loci spatium processisset:
Modo, inquit servus, retro cave respicias, nam aliter
eorum quos ut posses declinare petisti, conspicies
neminem.
Vix ea servus impleverat, confestimque
et sub eodem pene momento praedictum reginarium
ventris apprehendit effusio, nec magna mora secuta
post paucissimos dies vitam finivit.
Ita qui
stultissimo, imo superbissimo animo loci venerandi,
virorumque bonorum conspectus horruerat, justo
Dei judicio, et luce mortalibus communiter attributa
et vita caruit.
De piscibus in festivitate S. Goaris divinitus datis. 12. Cum ad festivitatem sancti Goaris quodam
anno ex monasterio Prumia Asuerus abbas venisset,
unaque ex monachis nonnulli, accidit ut propter
Rheni fluminis inundationem pisces qui abbati et
fratribus possent ministrari deessent.
Cumque jam ipse solemnitatis dies illuxisset, et ante ecclesiam mane pauci e fratribus residerent, Ansegilus quidam bonae vitae monachus una residens per jocum locutus ait: O beate Goar, ecce quam bonus es mercedis recompensator, nos tibi servimus, et in vigiliis atque psalmodia tuae festivitatis
gratia laboramus; hodie ne unum quidem nobis quo reficiamur pisciculum praebes.
Vix haec ille verba finierat, et non post longum temporis intervallum in vasis ex vimine salicum ad piscandum paratis, quae nuper a piscatore de quadam arbore in praeripio fluminis suspensa, excrescente postea flumine in aqua remanserant, duo non modici pisces, quos vulgo selures dicimus, reperti
sunt, atque in praesentiam fratrum eo quo consederant loco delati.
Hoc autem pisce causa infirmitatis
abbas non utebatur. Tum ille qui et prius:
Pro nobis, inquit, nunc bene egisti pisces nostrae
refectioni providens, sed illum senem abbatem tuum
negligere non debes; non enim is ille poterit uti.
Haec monachus: et modico tempore lapso, cum a
molendino farinam navicula pistor deveheret, piscis
quem lucium vocamus, navem saltu ingressus comprehensus
est a pistore, et in consessu monachorum
(necdum quippe de loco surrexerant) expositus.
Nunc, inquit monachus, integrum munus, beate
Goar, implesti, cum et nobis et seni tuo alimenta
congrua providisti.
Res mira ludentis potius quam rogantis voces tam facile exauditas! sed haec meritis beati confessoris non sunt dissimilia: quoniam qui in carne vivens indigentibus sua pro Christo tribuerat, et hospitium refectionemque gratam semper habuerat, merito post obitum quoque potuit sibi servientibus talia
procurare.
Nam quantum apud divina judicia meritum habeat virtus hospitalitatis quam vir beatus singulariter dum vixit excoluit, quantumque reverentiae loco illi in quo beata ejus membra quiescant sit omni tempore dependendum, testantur ea quae vel illum frequentantes divino beneficio consequuntur, vel
negligentes et aliqua dissimulatione praetereuntes divino nihilominus judicio patiuntur; quod ipsum manifestius exempla subjecta monstrabunt.
De Heriwino comite flagello divino commonito. 13.
Comes quidam nomine Heriwinus, cum per locum transiens declinasset, et licet a suis ut oraret admonitus pro festinantia itineris distulisset, non longe profectus de equo cecidit, gravissimoque lapsu contritus ad ecclesiam suorum manibus reportatur: ibi brevi decumbens, apud memoriam venerandam
sanitatis est beneficium assecutus.
De Eufimia abbatissa similiter emendata. 14.
Eodem modo abbatissa nobilis ex urbe mediomatricorum Eufimia, cum iter agens illuc devenisset, et nec oratum, ut omnes consueverant descendisset, paulo post de equo cecidit, et effracto crure quae sponte noluerat ad ecclesiam portatur invita, et sanitatem, quam suo perdiderat, merito beati viri
recepit.
De imperatore Carolo ob dissimulationem periclitato. 15. Neque dissimilis meritorum ejus potentia in
puniendis, monendisque etiam regibus exstitit.
Nam Carolus, excellentissimae memoriae imperator Augustus, a palatio suo quod in praeripiis Rheni fluminis ab ipso constructum Ingilinheim dicitur quodam tempore navigabat, in castellum quod situm est super confluentem Mosellae et Rheni descendere, ibique disponens nocte manere, sequentibus eum in
singulis navibus filiis Carolo atque Pippino.
Cumque
ad monasterium confessoris sancti imperator navigio
pervenisset, obvius illi factus abbas Asuerus
rogat uti ad beatum Goarem exire et in cella ejus
charitatem (ut verbo usitato loquar) facere debeat.
Negat suam praesentiam imperator, et post se conversus
manu cognomini filio annuit, ut navim ad
ecclesiam oraturus egrediatur, ipse proposito tendit
itinere.
Egresso ad terram Augusti filio, alter ejus
filius Pippinus qui post fratrem navi veniebat, putans
patris esse navim quam littori videret appulsam,
egressus et ipse est, fratrique nesciens in ecclesia
sociatus.
Ibi quod inter eos graves aliquandiu
simultates et inimicitiae fuerant, inspirante superna
clementia et opitulante confessoris sanctissimi merito,
in fraternam concordiam et foedus amicitiae
coierunt.
Cibo deinde potuque sumpto, alacres et
laeti ad locum supra nominatum quem cum patre
petere coeperant, omnibus suis incolumibus pervenerunt.
Imperator vero qui filiis egressis solus cum suis in navi remanserat, cum ad praedictum locum tendere vellet, coorta repente densissima nube et nebulis tenebrosissimis subsecutis, ita in flumine deerravit, ut neque ipse, neque comitum quispiam, sed neque navis gubernator quo tenderent quove navim
agerent ullatenus scire, vel videre valerent.
Sic per reliquum quod supererat diei in pelago fatigati, vix postquam suam culpam imperator agnoscere et beato Goari supplicare coepit, multa jam die et ingruente nocte in continentem egressi sunt, tribus tamen aut paulo amplius a loco in quem proposuerant egredi millibus, ubi et ea manere nocte non
sine rerum necessariarum inopia compulsus est imperator.
Factoque die publice testatus est, sui esse peccati et meriti quod periclitatus in flumine, quod a commoditate itineris et apparatu regiae mansionis sit longissime disparatus; non frustra sibi haec accidisse, sed beatum Goarem poenas pro contemptu meritas repetisse, seque supplicia expendisse
merentem; vovere se et firmissime polliceri nunquam locum viri sanctissimi ulla quamvis magna itineris festinantia, si ad eum in vicino veniat, declinaturum, quem tali incommodo sit expertus posse de his qui se negligendum putaverint expetere quam voluerit ultionem.
His votis ad Cellam viginti libras argenti
et palia holoserica duo misit, nec deinceps omni
vita sua quod voverat aliqua ex causa neglexit. Denique is qui tum regiae navis gubernator fuit nuncusque
superest, reique gestae indubitabile testimonium
perhibet.
Nec immerito regum illi fides et
devotio subjacet, qui pro Christo non solum magnos
et appetibiles, sed omnes penitus mundi honores et
caducas dignitates contempsit; et cum posset, episcopus
fieri noluit, potiusque in humili statu manere
delegit quam honorum fascibus praegravari.
Quanquam
in Christianis principibus haec circa servos
Dei affectio tam sit spontanea et devota, quam se
noverunt tanto magis Deo gratiores fore, quanto
qui ad tempus elevari per tumorem majestatis regiae
poterant, eligunt servis Christi se mente submittere.
De regina Fastrada ibi sanata. 16.
Ejusdem principis conjux Fastrada cum vehementissimo
dentium dolore torqueretur, et ad
locum ob remedium ejus doloris oratum venisset,
continuo ut supplex facta est, incommodo caruit; ob
quam rem data est ab imperatore villa quae Nasonia
nuncupatur, et in jure loci hactenus retinetur.
De eo qui ambulans super glaciem periclitatus est
et salvatus. 17. Per idem tempus accidit Rheni fluminis aquam
nimio frigore congelascere, ita ut incessus quoque
quorum libet animalium et vehiculorum ferre valeret.
Erat quidam regiae villae colonus quam supra
Wasaliam diximus appellari, cujus vinea haud procul
a monasterio vineis B. Goaris cohaerebat; et ut
nonnunquam evenit, hac ille occasione solebat interdum
particulas aliquas earumdem praeripere vinearum,
et suae fraude humani ingenii sociare.
Is cum
die quadam super glaciem fluminis ambularet, et ad
ejus medium prope venisset, repente in multiplices
partes per latissimum fluminis spatium glacies est
resoluta, atque ille glaciei fractae superincumbens,
secundum flumen ferri tremens et anxius coepit.
Erat
res summi periculi et desperationis extremae, hominem
in fluminis rapidissimi atque latissimi fragmento
glaciei tenuissimae ferri, nec esse remedii quidquam,
quoniam illi, quemadmodum humano auxilio subvenire
posset erat omnino nihil.
Tum ille cui evadendi
periculum nec spes ulla, nec aliquod consilium superesset,
divinae solummodo misericordiae supplicare, et B. Goaris merita in sui liberationem exposcere, magnisque
vocibus veniam et auxilium flagitare.
Ad ultimum
cum salutem penitus desperasset, eductam manicam de
manu projecit, respiciensque basilicam, vineam suam
sancti viri dominio tradidit.
Nec mora acta, virtute
divina glacies instar naviculae ad littus evexit hominem,
et incolumem in continentem exposuit; qui mox
vineam, de qua diximus supra, ecclesiae mancipavit, in
cujus nunc etiam jure perseverat. Sic B.
confessoris
meritum hominem et pro culpa quemadmodum oportuit
castigavit et anxium de periculo mirabiliter eripuit.
De quodam Isanhardo, procuratore villae regiae, caeso
et sanato. 18. Isanhardus, fisci regii procurator, cum inique
multa contra familiam B.
Goaris ageret, visitatus ab illo per somnium est, et post increpationem severissime caesus; ita ut die postero gressu non valens incedere, navi ad ecclesiam duceretur, ubi aliquandiu decubans integram sanitatem excepto genitalium pondere meruit; quae etiam infirmitas indubitanter causa salutis illi
relicta cognoscitur.
Haec inter alia quae compendii causa suppressi,
temporibus Asueri abbatis divina in loco virtute et
confessoris beati merito provenerunt; diebus vero
Tancradi, qui Asuero feliciter ex hac vita subtracto
in regimine monasterii Prumiae simulque cellae S.
Goaris successit, haec quae superna misericordia tribuente
subjicere cupio contigerunt, quae et illi quibus
referentibus horum notitiam attigi maxima ex parte
coram positi aspexerunt.
III. ---MIRACULA FACTA TEMPORE TANCRADI ABBATIS.
De nimia rivuli exundatione et turriculae salvatione
mirabili. 19. Accidit aliquando ex pluviarum copia subito
rivulum quem Woccaram nominari in libello priori
diximus, adeo exundasse, ut in magnam molem exsurgens,
obvia quaeque non sine periculo et damna
multorum eruerit.
Quippe cum exundare primo coepisset,
incertum quo obstaculo a cursu suo prohibitus,
descendentibus ex concavitate montium aquis
in tantum excrevit, ut ad ultimum ruptis obicibus profluens,
etiam grandes et firmissimas domos a fundamentis
erutas in Rhenum vi sua dejecerit.
Quo in tempore res miraculo digna provenit: Nam in quadam earum quae erutae sunt domorum, turricula de qua signa penderent stabat exstructa, quae nuncusque tecto ecclesiae superposita manet; quae cum multo infirmioris esset structurae quam domus ipsa in qua parabatur, et aquis supervenientibus ad
medium ferme cursus impetum esset obvia facta, penitus tamen illaesa duravit; quodque majoris miraculi fuit, domus in qua stabat integris compactisque inter se parietibus eruta, neque secum illam trahere potuit, et qua eam sui apertura et solutione transierit nullus hominum deinceps scire vel
deprehendere valuit.
Denique postquam agmen illud aquarum praeteriit, in
imo ejus turriculae duae cum oleo ampullae repertae
sunt, quas qui hominum posuerit vel unde provisae
sint nuncusque nescitur.
De muliere quadam Scoticae nationis ibi sanata. 20. Mulier quaedam de natione Scotorum nomine
Brigida, debilis gressu a parentibus suis et civibus ab
urbe redeuntibus aegra ibi relicta est.
Et cum aliquantulum
ibi temporis transegisset, sub die solemnitatis
annuae, astante plebis multitudine, sanata est
et erecta.
De ancilla cujusdam Hadebaldi bis sanata. 21. Item Hadebaldi cujusdam noti hominis ancilla,
quae et caeca esset et muta, ad memoriam venerandam
populo teste sanata est. Sed cum his agnitis,
dominus qui infirmam miserat, ad suum servitium
jam incolumem revocasset, mox in illam prior debilitas
rediit.
Coactus itaque evidenti miraculo ejus
dominus manumissam ad locum reverti fecit; nec
multo post sanitas quae collata ante fuerat, sed temeritate
hominis praepedita, correcto domino ancillae
est restituta; quae et reliquum vitae suae in eodem
loco peregit.
Denique adhuc ibi soror ejus degit, et
certissima rei geste testis assistit.
De alia caeca. 22. Per idem tempus et alia mulier caeca sub abbatis
Tancradi praesentia visum recepit, pluresque
ibi postea vixit annos.
De cujusdam ancillae filio parvulo caeco et muto. 23.
Quodam item tempore praesente eodem abbate
cum populo, quaedam ex ancillis monasterii filium
parvulum qui ab ortu caecus manebat et mutus, ad
ecclesiam deportavit, quam ut est puer ingressus
continuo cum matre loqui et basilicae picturas ei digito
coepit ostendere.
Mirata rem mater, sed propter
repentinum eventum insperati miraculi non est ausa
publice quod viderat confiteri. Quae mox ut est domum
regressa cum parvulo, confestim in illum debilitas
pristina rediit: ut palam fieret, non debuisse
matrem quod divino sibi beneficio collatum esset silentio
premere.
Itaque causam illa pertractans culpamque
intelligens, arreptum festine filium ad ecclesiam
retulit, et rem omnem ut se haberet abbati et populo
patefecit.
Nec dilatum est diu beneficium, cui ad
horam fuerat impedimento timiditas matris; sed ut
illa finem narrandi fecit, incolumitatem illico puer
obtinuit.
De muliere clauda ex urbe Mogontiaco. 24. Ex urbe Mogontiaco ad festivitatem B. Goaris
mulier clauda posito coram abbate Tancrado venit,
et cum in vigiliarum de vespertini psalmi a clero
complerentur, sanata est.
De figulis ob contemptum punitis, et infante liberato. 25. Sed ut ea nunc quoque commemorem.
quibus palam fiat qui beati viri meritum et reverentiam contemnere aliquatenus praesumpserunt, quemadmodum vel emendati sint, vel puniti: quodam tempore cum per Rhenum flumen quidam figuli ollas pretio distrahendas in navicula veherent, accidit una cum illis feminam quamdam fidelem cum parvulo filio
adverso flumine navigare.
Cumque ad monasterium ventum
esset, rogat mulier comites, uti aut omnes oratum
in ecclesiam pergant, aut si id nolint, appulsa littori
navicula se in continentem exponant, paululumque
in loco certo sustineant, donec possit ipsa ab oratione
reverti.
Egressa itaque sola pergit oratum, relicto
in navi cum comitibus filio admodum parvulo.
Illi, deducta in superiorem locum navi, cum eam aliquandiu sustinuissent, moras ejus non ferentes, abducta navi iter propositum persequuntur; sed ultio divina mox consecuta est, qua manifestum fieret non debuisse illos vel abeunte illa opportunitatem orandi negligere, vel finem sustinendi moras ejus
praesertim breves contemnere.
Nam cum adverso flumine navim
agentes contra eum locum venissent, ubi ex latentium
sub aqua saxorum voragine et undarum collisione
rapidissima, gravia saepe navigantes discrimina
patiuntur, qui locus in flumine ab ecclesia B.
Goaris
passibus fere centum aut paulo longius abest, rapta
submersaque navicula perierunt. Sed inutilis esse
non potuit devotae mulieris oratio, cujus etsi comites
aqua submersit, filium tamen divina virtute salvatum
et merito sancti protectum nequaquam perdere
valuit.
Quippe illa ut ab oratione rediens ollas
super aquam ferri conspexit, intellexit quod erat,
socias navemque perisse, sollicitaque pro filio quem
una perditum suspicabatur, oculos cum fletu maximo
hac illacque circumtulit, sed repente videt undarum
dorso sublatum parvulum ripae fluminis propinquare.
Tantaque fuit miraculi claritas, ut infantem mater
excipiens invenerit eum a medio corpusculi aquae superexstantem
littora attigisse, quod ne virorum quidem
ullus aliquando natandi peritia et viribus corporis
potuit obtinere.
De infante qui equo trans Rhenum incolumis vectus
est. 26 In dissimili causa non dissimile miraculum
sub eodem tempore exstitit, quod propter similitudinem
rei gestae praecedenti subjunxi.
Mater cujusdam
infantis fere quinquennis, cum eo qui ipsum
infantem de sacro fonte susceperat navi circa ripas
tracta per fluvium ascendebat, puerumque equo superpositum
(id enim ex matre et patrono puer ipse
petierat) juxta in littore parens uterque fecerat ambulare.
Tum equus ut sine rectore liber, navigantes
praeteriens sponte se in flumen dedit cum puero, nec
revocari ab aliquo potuit.
Cumque saluti infantis
omnes timerent, quippe quem in rapidissimum altissimumque
fluvium ac latissimum equo quem retinere
nequivit ferri conspicerent, et Goaris suffragium
magnis precibus postularent, equus cum incolumi
puero transnato flumine in ulteriorem ripam exivit.
Quae res utique magno miraculo provenit, ut et
equus sine rectore tantum flumen loco praesertim
propter saxa difficillimo et periculoso transiret, et
infans qui ne in arido quidem equo sedere nosset,
sine periculo ullo evaderet.
De Willigelmo quodam daemonio tradito et postea
eruto. 27. Sed ut propositum persequar, Willigelmus
quidam, qui nuncusque superest, cum vineam a
matre datam de jure et possessione ecclesiae S. Goaris
subtraxisset, saevo daemonio est mancipatus.
Denique
ab eo vexatus vineam reddidit et curari continuo
meruit, ut hoc exemplo caeteri monerentur, voto
parentum res juri ecclesiae mancipatas subtrahi ab
haeredibus filiis non oportere.
De quodam Wolvone presbytero. 28. Wolvo quidam ab ineunte aetate ibi a matre
nutritus, cum postea presbyter esset, decimas quae ex
multo jam tempore ecclesiae B. Goaris agrorum jure
competerent, suis usibus dolo malo conduxit.
Nec
magna subsequente mora caecus et mutus effectus,
ad basilicam viri sanctissimi a suis perducitur; ibi
res patrimonii sui cum restitutis decimis tradidit,
et sanitatem, placato eo quem offenderat, meruit.
De negotiatore nomine Badoardo propter caesum servum
mortuo. 29. Negotiator quidam Badoart dictus cum Rhenum
navi ascenderet, unus servorum qui illum forte
offenderat supplicium metuens de navi prosiliit, et
concitus ad ecclesiam fugit.
Tum ille fugitivum secutus
ab ecclesia trahere coepit, prohibente fieri et
nomine Goaris rogante simul et comminante monacho
Herirado qui praesens forte residebat, quo haec
ipsa referente cognovi.
Sed negotiator furore succensus
cum monachum rogantem aeque minantemque
contemneret, pro foribus ecclesiae ad contemptus
augmentum tractum ab altari servum cecidit.
Nec
multum spatii intercessit, ut cujus arbitrio paruisset
quemve contempsisset agnosceret, immundo spiritui
traditus, brevi vitam nimiis cruciatibus extortam
finivit.
De cujusdam Humfridi servo a vinculis mirabiliter
soluto. 30.
Item Humfridi cujusdam clerici ecclesiae servus cum pro culpa in dominum commissa a tergo vinctus brachia traheretur, et supplicia quae sibi inferenda sciret, animo perhorresceret, quoniam aliter Domini praesentiam subterfugere non valebat, ecclesiam respexit, et ad eam secum prece tacitus
inclinavit.
Res digna miraculo! confestim vincula quibus
ligatus ducebatur, dicto citius laxata sunt et soluta;
exutusque vinculis servus ad ecclesiam sese proripuit,
nec repetitus a domino offensam suppliciumque
vitavit.
Tantum apud omnipotentem Deum supplicatio tacite viro sancto fusa convaluit, nec passus est Christus eum manere ligatum, qui necessitate et animo ad sancti altaris auxilium confugisset, ut hinc quoque daretur intelligi, quantum intercessio illius ad animarum solvenda vincula praevaleret, cujus
invocatio tanta facilitate ligamenta corporis dissolvisset.
De abbate Maximino ob dissimulationem periclitato,
sed salvato. 31. Quodam tempore abbate Tancrado in cella
posito, Maximinus monasterii S.
Gereonis , quod apud urbem Agrippinam, quae nunc Colonia dicitur, situm est, abbas a provincia Vangionum ex vindemiis cum onusta vino navi et non paucis comitibus descendebat; et cum jam sancti Goaris monasterio propinquasset, suadetur a sociis uti appulsa in continentem navi oratum ad sanctum
Goarem ascendat.
Ille moras sibi non necessarias
hac in re fieri dicere, fore opportuniorem tempore
alio orandi occasionem. Sic dehortatis comitibus
propositum iter persequitur, sed non impune illum
ultio divina transire permisit.
Quippe ut in conspectum
cellae navis acta pervenit, repente ex maxima
sui parte demersa, lapsisque in aquam quae gestaverat
vasis, praesentis jacturae et periculi metum
cunctis inculsit. Clamare omnes et auxilium lacrymabiliter
implorare, culpam abba confiteri, et Goaris
meritum exorare.
Rem abba Tancradus ex loco superiori
conspiciens, et quanto in periculo versarentur
cuncti considerans, suos evestigio mittit, mandat
subsidium laborantibus ferri. Deducuntur continuo
naves, et subsidium modis quibus erat possibile ministratur.
Ita cum abbatis auxilio et sudore multorum,
tum maxime B. Goaris opitulatione recuperata navi,
vasisque receptis et opibus, incolumis ad littus abba
progreditur.
Egressus navim oratum festinat, persuasum
sibi perenniter affirmans, ne locum tanti viri
meritis insignem facile unquam sine supplicationis
munere transeundum existimet .
De quodam Fresone similiter prope periclitato. 32.
Consimili prope eventu cum quidam ex Fresonum gente negotiator navem circa ripam ulteriorem ageret, neque littori in quo monasterium situm est propinquare disponeret, ubi ad scopulos illos, de quibus supra diximus, navis acta pervenit, subito rapta et in gurgitem undarum violentia tracta, praesenti
cunctos discrimine perculit.
Sed cum dominus navis Goaris saepe nomen et meritum iterans subsidium expetiisset, in portum continuo navis illaesa devehitur; ille ut continentem attigit, oratum perrexit, ac pro salutis munere vestem holosericam venerandae memoriae tribuit, quae etiam vestis postea ab eo qui haec mihi retulit
Theodrado clerico ad Prumiam monasterium est delata.
De negotiatoris servo ex aquae periculo mirabiliter
eruto. 33. Rem illaturus sum praecedentibus quidem non
omnino dissimilem, sed quae miraculi aliquid amplius
habeat, et cujus tot sint pene fidelissimi testes,
quot loci ipsius habitatores tempore quo gesta est
esse potuerint.
Negotiator ex supra dicta Fresonum
gente navem per Rhenum flumen agebat, et ut moris
est quia adverso flumine navigabat, fune a suis
navem circa littus trahendam curaverat.
Cumque
jam cellae vicinia attigisset, monetur a suis aliisque
in fluminis praeripio consistentibus, uti ad orandum
navim egredi debeat. Ille sibi ejus tunc rei copiam
non esse dicere, impediri mora propositum cursum,
nec se posse nisi continuato navigio quietis congruum
locum attingere.
Ita animo fixo navim agit et ipse
in ea clavum regens cum uno servorum residet, reliqui
navim per littora trahunt. Erat inter eos unus
qui cunctos antecedens extrema funis dorso et ventri
circumvoluta teneret.
Ventum erat ad fluminis illam
de qua in superioribus egimus rapiditatem horribilem,
cum repente navem undae violentissimae rapiunt,
nec gubernatore ullo praesidio valente resistere
longissime a littore subtrahunt.
Ea rapta cum ferre non possent funem qui per ripas trahebant, victi relinquunt; sed is qui cunctos praecesserat, tam cito explicare se fune non valens navim secutus in gurgitem trahitur, neque id dominus navis qui in puppi residens laborabat, animadvertere potuit; reliqui qui a fune refugerant,
magis vocibus navi et socio qui sub aqua trahebatur opem divinam et B.
Goaris
merita succurrere postulabant; tantaque tum aquae
vis et undarum vorago fuit, ut non ante navis in cursum
dirigi posset, quam longissime pulsa in ulteriorem
ripam non sine magno plurimorum metu atque
horrore exportaretur.
Negotiator vero ut terram
attigit, funem qui navi cohaerens per aquam fuerat
tractus, a servo colligi mandat, qui collecto in extrema
ejus parte servus sicut implicitus fuerat invenitur.
Qui diligentissime contrectatus et modis variis
pertentatus, non aliud potuit deprehendi quam mortuus. Denique adhibito plurimo stramine et igne
circumcirca succenso, nihil caloris penitus persentire,
vel aliquod vitae indicium potuit edere.
Quid
plura? devehitur rursus in citeriorem ripam ac de
sola sepultura dominus ejus et comites agunt: rogatur
ecclesiae custos ut ad sepeliendum mortuum loci
alicujus copiam faciat. Eo obtento, dum sepulturam
aperiunt, interim cadaver ut vere putabatur exanime
in custodis ad horam mansione deponitur.
Tum
non post longum temporis intervallum incipit recalescere,
et paulatim os aperire, ac spiritum ducere.
Dehinc totum se elevans parum sanguinis ore rejecit,
et confestim surrexit incolumis, ita ut oratione
facta et gratiarum actione ab omnibus reddita, ad
ducendam sicut prius navim cum sociis festinarit.
Ea negotiator ut vidit, emendatum se, et pro culpa
castigatum magnopere gratulans argenti libram altari
sacro persolvit, et coepto dehinc itinere, suis omnibus
incolumibus abiit. Viderint quid de re hujusmodi
caeteri sentiant.
Ego confidentissime dixerim beati viri merita tanto esse post obitum clariora, quanto sollicitius dum viveret humanas laudes et jactantiam fugerit; neque in hujusmodi signis et miraculis exhibendis cuiquam sanctorum, apostolis et clarissimis Ecclesiae martyribus duntaxat exceptis, illum inferiorem
videri: quippe qui in diligendo Deo et proximo non facile quoquam illorum judicetur inferior, quique tametsi in vita non multis quae homines noverint miraculis claruit, sed ea quae miraculis omnibus potior est charitate clarissimus exstitit; ideoque post obitum quotidie in viventium fide tot
tantisque virtutibus claret.
De lumine divinitus in lucernis ecclesiae succenso. 34.
Praeterea Heriradus monachus, qui, ut saepe dictum est, horum mihi miraculorum certissimus relator exstitit et verissimus, bis se affirmat nullo admonente extrinsecus igne lampadem, quae coram memoria veneranda dependet, infuso divinitus lumine splenduisse: quod ipsum praesenti anno quo ista
descripsimus et superiori contigisse qui interfuerunt affirmant.
Sed id suo loco erit dicendum. 35. Hactenus ea descripserim quae abbate Tancrado
in hac vita superstite facta inter alia referuntur. Nunc adjutore Christo ad clarissimi Patris
Marcuvardi tempora qui hoc ipsum mihi opus imposuit,
servato ut proposui ordine veniam.
IV. ---MIRACULA FACTA TEMPORE MARCUVARDI ABBATIS.
De imperatore Ludovico ibi a pedum dolore relevato. 36.
Et ut haec ipsa rerum gestarum ordine aliquantulum postposito exordio clariori incipiam: excellentissimae pietatis singularisque clementiae et erga Christianam religionem omnium imperatorum studiosissimus Ludovicus, qui adhuc superna misericordia providente rerum summa potitur, cum dolore pedum
vehementissimo, qua olim infirmitate vir ille, etsi non continue, frequenter tamen affligitur, laboraret, atque ex palatio suo quod in littore fluminis Rheni situm Ingilinheim supra diximus appellari, evectione navali descenderet, oratum ad S.
Goarem
exiit, vix in terram pedes prae dolore nimio po ere
valens, et sustentantium magis quam suis gressibus
nitens. Cumque in ecclesiam pervenisset, ante memoriam
venerandam humillime se ac devote deposuit,
et in terra stratus diutius peroravit.
Ubi vero
surrexit, ad abbatem et clarissimum virum Gerungum
olim palatii aedilem, nunc monachum conversus:
Deo, inquit, gratias, nunc meritis S. Goaris
levamen mihi datum persentio, neque eo jam cum
quo huc veni dolore laboro. Sic a memoria regressus
laetus et alacer diem totum duxit.
Haec ipso abbate
qui coram adfuit referente cognovi; quanquam
nec ego ipse multum abfuerim, qui pridie ejus diei
imperatorem praedicto dolore gravissime laborantem
in palatio viderim.
De muliere Scotica ibi a claudicatione sanata. 37. Sed ut huic rei gestae tempore paulo superiorem
subjiciam, mulierem Scoticae nationis cives ab
urbe redeuntes aegram et gressu debilem ibi reliquerunt.
Ea postquam sex in loco menses egit, sub die
solemnitatis annuae quae agitur pridie nonas Julii inter
vespertinos Psalmos gressus sanitatem recepit.
De infante daemoniaco apud memoriam S. Goaris promissa
a patre api curato. 38. Superiori anno post ea quae de imperatore retulimus,
accidit ut quidam ex rusticis filium parvulum
daemone plenum ad ecclesiam cum fletu et supplicatione
deferret.
Quem cum ante memoriam ejulans
multis praesentibus exposuisset, sancte Goar,
inquit, redde nunc mihi meum filium et pulso qui
eum vexat daemone sana; ego tibi pro munere apim
unam (sic enim vocare rustici examen apum consueverunt)
huc protinus afferam.
Non inanis fuit simplex
haec hominis rustici postulatio: sed continuo
sanatum integerrime parvulum laetus et gaudens
pater domum revexit. Denique examen apum quod
ut pollicitus fuerat obtulit, hodieque in hortis Ecclesiae
permanet.
Haec cum saepedicto Theodrado
tum Ekkibaldo ipsius loci praeposito viro sane docto
atque veraci narrante cognovi.
De lumine bis in lampade succenso divinitus. 39.
Et ut illud inferam quod supra leviter tetigi, anno praeterito in die sanctissimo Paschae, cum praepositus Ekkibaldus sub ipso lucis exortu missas agere vellet, itemque hoc eodem anno quo ista conscripsimus cum idem in Quadragesima missas ageret, et lumen ecclesiae deesse quaereretur, custosque
deposita lampade ac sine igne reperta, pro eo deferendo festinaret; subito cernentibus multis sponte in lampade lumen accensum enituit, quod ibi crebro factum plures viri fideles qui interfuere testantur.
De infante claudo et surdo et item puella caeca ibi
sanatis. 40.
Sed ut haec miracula rerum nuperrime gestarum narratione de praesenti concludam, sub idem tempus quo his describendis manum imposui, necdum libello edito cum ad annuam beatae depositionis solemnitatem magna undecunque ita uti solet hominum multitudo conflueret, nota ex vicino mulier advenit cum
filio fere septenni, qui ab ortu ipso claudus, mutus, surdusque permanens, infelici genitrici novos quotidie luctus et dolores afferret.
Hunc mater fide devota cum inter nocturnas vigilias coram sepulcro venerabili exposuisset, circa finem Psalmorum matutinorum, cum canticum Evangelii clerus ecclesiae caneret, infantulus lento adnisu repente surrexit, ac pedibus quos usque ad id temporis nunquam terrae fixerat adstans, matrem clamore
iterare vocavit.
Flens prae gaudio continuo mater
accurrit, et filium quem tot pressum incommodis
deposuerat, ambulantem simul et loquentem audientemque
recepit.
Neque fuit Christo difficile, pro
sui merito confessoris, uno eodemque tempore et
possibilitatem loquendi puero, et scientiam quam
majores audiendo nunquam perceperant dare, cum
sit ipse sapientia Dei quae aperit ora mutorum, et
linguas infantium disertas facit.
Tum vero omnium
qui aderant mentes tanti replet stupor miraculi,
totam laudem Christi conclamat ecclesia, et unius
infantuli salus mirabilis multorum ad fidem corda
succendit. 41.
Eodemque die cum missarum solemnia populus
spectaret, et divina a sacerdote mysteria agerentur,
puella eadem prope qua praedictus infans aetate
diu caeca, quae tum a parentibus fideliter fuisset
illata, amissum lumen recepit.
Ita gemino miraculo
sub uno die et sancti viri meritum palam cunctis
enituit, et praesentium fides Christi clementia quam
non desit invocantibus ubique praesens, agnovit. 42.
Haec de miraculis B.
Goaris merito ostensis atque exhibitis pauca brevi et aperto quantum potui sermone digessi, narrationem ad annum 839 Incarnationis Dominicae perducens, eaque tantum (ut in libelli hujus principio adnotavi) scripturae mandans, quae relatu virorum fidelium didici, quaeque non eis modo qui retulere,
sed omnibus pene locum frequentantibus haberi notissima comperi.
Quanquam
non omnia quae ab eis ipsis quorum fidei specialiter
credendum putavi relata sunt scripserim, alioquin
aut modum suscepti operis excessissem, aut auditoribus
longior justo prolixiorque fuissem.
Neque hoc
opere facultatem aliis de his scribendi praeripui, sed
et haec ipsa quae utcunque videntur a me esse proposita,
poterunt qui volent pro ratione dignius explanare,
et quae in similibus miraculis forte provenient,
exemplo a vobis, Pater amplissime Marcuvarde,
et a me sumpto describere.
Quippe si divina
opera nobis glorificanda dignissime proponuntur,
oportet ut non cessante virtutis divinae beneficio
etiam scribendi non cesset intentio; et donec qui
explere possint existunt, litteris digna admiratione
tradantur.
Quare etiam vacantes pergamenas huic
libello subjicere placuit, ut edito opere praesenti futuris
post haec temporibus quae inserenda prudens
aliquis aestimaverit, opportune possit inserere.
V. ---COMMEMORATIO quemadmodum et a quo cella
sancti Goaris fuerit monasterio Prumiae sociata incipit
feliciter.
43. Decursis jam quae de miraculis viri sancti
scribenda susceperam, videtur mihi necessario paucis
esse monstrandum et post editos libellos duos
quodam extraliminio memorandum, quemadmodum
et qua ex causa cella B.
Goaris monasterio Prumiae
fuerit sociata, ut omni tempore sub regimine et potestate
abbatis qui ei monasterio auctore Deo praefuerit,
ipsa quoque esse deberet.
Prumiensis monasterii primordia. 44.
Excellentissimae memoriae rex Francorum Pippinus pater imperatoris famosissimi Caroli, postquam ut omnibus prope notum est amore Christi et uxoris suae sanctae recordationis Bertradae rogatu provocatus monasterium suprascriptum construxit, constitutis in eo monachis qui Deo sub regulari ordine
militarent, venerabilem virum Asuerum regiminis praefecit officio.
Qui etiam eidem loco annis
quinque et quadraginta felicissime praefuit. Hanc
cum pro suae vitae merito plurimum coleret, ejusmodi
constitutionis ei auctoritatem dedit, ut cum
iter agens ad aliquem juris regii locum venisset, licenter
quae itineris essent necessaria sumeret.
Cum ergo quodam tempore iter a monasterio in Vangionum provinciam ageret, et occasione viae ad sanctum Goarem declinasset, ubi tum rectoris nomine praeerat quidam Erpingus nomine, neque commoditatem aliquam rerum necessariarum nancisci potuisset, rem ut erat gesta paulo post principi retulit,
pessimum esse dicens eo loco humanitatem hospitalitatis omnem negari, ubi quondam sub beato viro singulariter virtus eadem viguisset.
Pollicetur
rex fore haec emendanda cum temporis opportunitas
arrisisset.
Itaque non multo post positus in palatio quod Attiniacum vocatur, cum ad generalem populi conventum simul abba Asuerus venisset, evocatum ad se princeps super his quae de cella beati viri dicta ab eo fuerant commonefacit, eique regendam committit, hortatus ut eam congrue disponere, atque
hospitalitati quam in ea non sit expertus competentem efficere debeat.
Contentio de cella S. Goaris a Carolo Magno componitur. 45. Haec prima fuit cellae jamdictae cum monasterio
Prumia facta ex regis Pippini mandato et voluntate
conjunctio, quando non ipsi monasterio et monachis
subjecta, sed abbati tantum est beneficii ad
regendum jure commissa.
Regnante vero post patris obitum Magno Carolo, orta est inter Trevirorum pontificem tunc Weomadum et abbatem Asuerum pro eadem cella contentio, asserente episcopo eam ad suae Ecclesiae jus pertinere, abbate contra dicente esse illam regis lege haereditaria possessionem, neque in ea posse sibi
aliquid ecclesia vindicare, quae et sibi esset a rege Pippino commissa, et in dominium clarissimi Caroli successionis jure transmissa.
Ita eis diu multumque certantibus et re ad controversiam saepe deducta, directi sunt ex latere regis et semel et iterum ac tertio legati fidissimi et veraces, qui causam diligenter inquirerent, litemque congrue terminarent; quique rem examinantes, non aliud quam quod abbas protestatus fuerat
invenerunt, regii scilicet quam ecclesiastici juris possessionem loci saepedicti existere.
46.
Sed cum episcopo haec nequaquam sufficerent, famosissimus princeps, habito in Saxonia super fontem qui Lippia dicitur generali conventu, sub praesentia totius prope regni primatum, et utriusque ordinis clarissimorum virorum, rem per se examinandam suscepit, omniumque qui tum adfuere judicio,
jurisjurandi conditio causidico monasterii, tunc Raberto nomine est constituta, qua ille postea cum aliis duodecim firmavit, possessionem saepedictam non Ecclesiae Trevirorum, sed dominio regio tantum competere.
Hoc ergo modo re definita et episcopo tandem acquiescente, famosissimus rex cum suorum consensu cellam sancti viri monasterio Prumiae tradidit, edito traditionis ejusdem privilegio, quo firmavit testatusque est, se pro amore Christi et eleemosyna parentum suorum, Pippini videlicet regis et reginae
Bertradae, cellam ipsam hac lege jamdicto monasterio subdere, ut omni deinceps tempore rectores monasterii ejusdem eam tenere, et rebus ejus libera conditione in usus suorum Deoque servientium fratrum necessarios uti, ac sine ulla cujusquam contradictione, quae utilitati communi competerent de ea
facere et ordinare deberent; neque rebus solummodo quas tempore eodem cellae dominium retineret, sed et illis quae futuris successionibus acquisisset jure firmissimo uterentur.
47. Haec quemadmodum sint gesta atque statuta
poterit qui volet relecto eodem qui hodieque in archivis
ipsius monasterii integerrimus manet privilegio
scire. Nobis rem breviter commemorasse suffecerit,
ne id quod esset utile cognitioni, penitus siluisse,
et in hac parte circa B.
Goarem officio defuisse
merito redargueremur. 48. Denique cum haec scriberemus, sicut in regimine
monasterii Prumiae, sic etiam in possessione
cellae S. Goaris Asuero Tancradus, et ei Marcuvardus
vicaria mutatione successerant. 49.
De abbate porro Asuero et cella sancti viri ea
quae primo retulimus ita esse gesta, quidam ex senioribus
non indignus fide ab eodem abbate se audisse
est protestatus.