VI. De co, quod Basilius, Anchire episcopus, in sug fidei
leetione post confessionem Patriset Filii et Spiritus sancti
imaginum et lipsanorum osculationem et adorationem in-
seruerit, fidem se habere dieens partieipare ipsis. saneti-
fieatione, remissionem vero peeeato'rum sive carnis resur.
reetionem seu vitam futuram omnino taeuerit
Remissio peccatorum, quae a Basilio, Anchirae episcopo, in suae tidei confessione
est praetermissa, inter sunma ceelesiastiene dignitatis est charismata numeranda.
Hane propheta insigni laude praefert, cum eos beatos dieit, quibus fit: Beati.
inquiens, remisse sunt iniquitates, et quoram tecto swnt pereata.
Hane VOX verbi, VOX sapientiae, amicus spoasi inter prima evangelieae tubac
tonitrua intonavit, sieut scriptum est: Et renit in ORNER regioneme circa Jordanem prue-
dicaus baptismune paenitentiae in rentissionem peccatoram.
Hane Mediator Dei et hominum, agains Dei, qni tollit peccata muudi, pietate, qua
mundum redimere venerat, dedicavit, cum et quibusdam ante passionem peecata re-
misit et, ut totius mundi peeeata dilueret, se Deo Patri in sacrifieium obtulit et, ut
hane perpetim ceelesia consequi valeret, Spiritus ei ineffabile donum et sui earacteris
insuperabile signum 2 et sacrosaneti baptismatis salutifernm saeramentum concessit.
Hane apostoli in conlatione fidei3, quam ab invieem discessuri quasi quandam
credulitatis et predicationis normam statuerunt, post confessionem Patris et Filii et
Spiritus saneti posuisse perhibentur et in tanti verbi brevitate, de quo per prophetam
dietum est: Verbum abbreriatant faciet Dominus super terran. 'hane ponere minime
distulerunt, quia sine hae fidei sineeritatem ² integram esse ³ minime perspexerunt.
Nee eohibuit eos ab eius professione illins symboli brevitas, quam exposeebat sacry
fidei integritas tantique doni veneranda sublimitas. Fit enim per Spiritum sanetum,
per quem remittuntur peccata, sive sanguinent Christi, qui a nobis in saeramento
sumitur et pro nobis effusus est in remissionem peccatorum. Fit et per aquam
baptismatis, in qua originalis noxe antiquum et obsoletum vulnus diluitur. Unde et
apostolus tres dieit testimonium perhibere, spiritum, sanguinem et aquam, et tres
unum esse, quia et per Spiritum sanetum et per sanguinem Christi et per aquain
baptismatis ad unum compitum, id est ad remissionem peceatorum, pervenitur.
Hane quidam b doctorumb. eum, quid sit conticune norma, lueulente dissereret,
inter eeteras novitates, quas in Christi inearnatione dixit esset completas, enumeravit
dieens: est Filina Dei hominem fieri, nocum est exadem ab hominibus morti
tradi, norum est die tection surgere, est cam corpore ad cuelum ascendere, ROCHTE
est remissionem peccaforame hominibus dari. Novum itaque dixit remissionem pecea-
torum hominibus dari quae, sieut in novo Testamento datur, in veteri non dabatur.
Pagina enim Instrumenti veteris peeeata non diluit, sed ostendit.
Carnis quoque "resurrectio, quam credere et fateri christianorum, non credere vero
Sadduceorum est, quam praefatns episeopus in suae fidei professione retieuit, et veteris In-
strumenti leetione monstratur, emm et per Job, virum evangelieum potius quam legalem, di-
citur: Scio, quod redemptor meus cicot, et in morissimo de terra surrectures sim, et rursus
circumdabor pelle mea et in carne mea cidebo Deam, quem cisurus 8th eyo ipse, et
ocnti mei conspecturi sunt, et nou alins. Et per Danihelem, virum sanctissimum et
arehanorum Dei scrutatorem, monstratur dicentem: Multi de his, qui dormiunt in terrae
pulerre. resurgent, alii in ritam aeternam, alii in obprobrium, at cideant semper. Et
ipsa Veritate ad terras pro salute generis humani descendente ommino commendatur,
qui eam et predicationis sune sacrosanetis oraculis edocuit et suae resurrectionis salu-
tari exemplo monstravit. Si vero aliquis dicat. Iob in hae sententia suam solummodo
resurrectionem. non generalem omnium hominum dixisse, audiat eum in alio loco genera-
lem ommium resurrectionen adtirmantem et dicentem: Lignum habet spen: si precision
fuerit, PUTSUM ciresrit, et rami eins puilulant. Si sennerit in terra radix cins et in
pulere mortuns fuerit truncus eins. ad odoren germinabit et faciet comam, quasi
CHIN primum plantatum est. Homo cero CHIN mortuas fuerit et nudatus alque consumptus,
ahi queso est? Quomodo, si recedant aque de mari et Hurius racuefactus arescat, sic
homo, CHIN dormierit, HON resurget, donee afteratur caelum, non" ecigilabit nec consurget
de SOMRO SHO! Quod totum ita intellegendum est: Numquid lignum habet spem revi-
vescendis et homo non habet resurgendi? Numquid quomodo, si recedant aquae de
mari et fluvius vaenefactus arescat, sie homo, eum dormicrit, non resurget? Num-
quid, donce atteratur celum, non evigilabit nec consurget de somno suo? Quibus
verbis non suam solummodo, sed totius humani generis resurrectionem generalem de-
monstrat
Hane etiam apostoli, cum diversas quident nationes - non diversa fide diversis
linguis inbuti - non diversas constitutiones tradituri peterent, omnibus gentibus inter
cetera mysteriorum spiritalium arehana tradiderunt et, ne oblivione dilueretur aut
heretica pravitate cassata per temporum inerementa frustraretur, in symbolo posuerunt
et in tam autentico fidei indieio, in quo totius fidei integritas admirabili brevitate con-
plectitur, locaverunt. Hanc unus illorun, qui fera gentium corda saeri "stili doetrina
perdomuit. inter eetera, quae de ea profatus est, in momento, in ictu oculi fore
predixit.
Vita quoque futuri saeculi, quam idem Basilius neglegenter reticuisse dinos-
citur, et ab ipso nobis Domino pollicetur et pene in omnibus sanctarium Scripturarum
oraenlis praedicatur, quippe eun sine ea earnis resurrection nil valeat et ob eam
adipiscendam totius nostre religionis desudet intentio.
Unde datur intelligi non eum mediocriter delerasse, cum in suae fidei confes-
sione res tantis mysteriis plenas. et revera mysteriis plenas, sine quibus christiana
credulitas stare non potest, silentio practerierit et in carum loco res non necessarias
et risu dignas protulerit. Non igitur ei ideo tantummodo succensetur, quia eas
profiteri distulit, si tamen eas corde credit, cum plerumque quaedam aut brevitatis
studio aut quadam occasione in dicendo practermittuntur, quae in credendo firmiter
tenentur, sed quia in earum loco id intulit, quod a nullo sanctorum patrum in fidei
professione inlatum fuisse perlegit; quia et miles, qui quondam pugnavit aut quando-
que pugnaturus est, non ideo arguitur, si ad tempus non pugnet, sed si fuga lapsus
et snam nobilitatem ignobilitet et sociorum vires inutili exemplo enervet. Dixit enim
praefatus episeopus, postquam imaginum adorationem et osculationem inter prima suae
fidei munimental fassus est "fident se habere participare illis sanctificatione'. Nee in-
merito rebus insensatis et non solum sanctificatione, sed etian vita earentibus
participare dignus, qui post confessionem sancte et unice Trinitatis in talibus neniis
fidem se habere dixit et ea, quae inter prima christiane religionis charismata enume-
randa sunt, remissionern videlicet peccatorum, carnis resurrectionem et vitam futuri
saeculi, desidiose praetermisit.
Esto denique, utile quiddam est imagines adorare! Quid adimitur christianae
religioni, si inter primas fidei professiones illius quoque rei professio non detur, cum
pleraque sint, quae inter ceteras ccclesiasticae institutionis traditiones fidelibus tradita
sunt, quorum etsi in fidei confessione professio tacctura, nihil tamen ideo sanctae reli-
gioni adimitur? Aut in quo praciudicat. si earum adoratio taccatur, fidei integritati,
cum a sanetis patribus inhibita potins quam instituta credatur? Non enim eo modo
pracindicat praetermissio imaginum adorationis sacre fidei puritati, quae interdicta
potius quam instituta est, sicnt praeiudicant remissio peccatorum, carnis resurrection
ct vita futuri saecnli, si in confessione praetermittantur, quae ntique et in omnium
Scripturarum sanctarum serie praedicantur et, ut praefati sumus, ab apostolis in sym-
bolo landabili b brevitate connexae tenentur.
