IV. *Utrum Theodorus, episcopuse Hierosolymorum" recte
sentiat, qui, cum 'Patrem sine principio penitus et sempi-
ternum' se credere dixerit, Filium nescio sub qua ambage
verborum 'non alind principium quam Patrem agnoscentem
ctex ipso subsistentiam habentem' professus sit1?
Et superiore quidem capitulo exsequuti summs2 in sanctae fidei confessione dilu-
cidam et perspienam definitionem fieri debere, et nune necessario idipsum exsequimur,
quoniam, nisi recto tramite omnibus ambagibus hine inde postpositis ad demon-
strandam rei veritatem sermo gradiatur, et de eius, a quo profertur, fidei integritate
ab audientibus dubitatur et hereticae pravitati, etsi non voto, sono tamen adpropin-
quare videtur.
Unde cavendum est, ne in professione fidei Theodori episcopi*, quib, dum Patrem
dicat" 'sine principio' ct Filium 'non alind principium quani Patrem agnoscentem et
ab ipso subsistentian habentem', Pater Filiun aut tempore, qui sibi consempiternus
est, aut substantia, qui sibi consubstantialis est, aut honore, qui sibi aequalis est,
praceedere suspiectur. Quod quidem etsi a prefato viro recte et eatholice creditur,
ita tamen ambigue positum est, ut legenti de eins fide possit oriri suspicio, quod
plerumque non infirma credulitas, sed "sermonis solet efficere difficultas3. Quoniam
igitur in hac professione non elucet evidenter, utrum eins fides aut probari ant in-
probari debcat, cun eam probandam potius quam inprobandam esse nostra mallet
intentio, restat, ut quod de hac re a sanetis patribus percepimus, credimus et tenemus,
breviter exsequamur.
Hoc enim in tali professione expavescendum est, ne, dum Pater 'sine principio'
dicitur et Filius 'non aliud principium quam Patrem agnoscere', antiquior Pater Filio,
quia genuerit, et Filius posterior Patre, quia genitus sit, suspicetur, cum videlicet
nihil sit in sancta Trinitate anterius posteriusve, ubi nihil ex tempore incoatur, ut
consequenti perficiatur in tempore. Quoniam sient tres personac consubstantiales sibi
sunt, ita etiam consempiterne. Et sinc tempore generatio Filii de Patre intelligitur,
sinc tempore etian processio Spiritus sancti de utroque. Est enim Pater Filio prin-
cipium non creando, sed gignendo; non tempore praccedendo, sed ineffabilis Pater in-
effabilem Filium, sine quo numquam fuit, ineffabiliter sibi consempiternum gencrando.
Est et Filius principium, non Patri, sed rebus a se conditis, Est et Spiritus sanctus
principium omnibus, quace ab CO creata sunt, quia mullo modo separari potest ab ap-
pellatione creatoris. Sunt Pater et Filius principium Spiritui saneto non gignendo,
quia non est Filius, neque creando, quia *non est creatura, sed dando, quia ab utroque
procedit. Est item Pater et Filius et Spiritus sanetus unum principium omnibus,
quae a se solo ct uno creatore creata sunt. Et cwn sit Pater principium et Filius
principium et Spiritus sanctus principium, non tamen tria principia, sed nnum est
principium, una divinitas, una substantia, una omnipotentia.
Haee enim, quae breviter perstrinsimus, praedicatoris egregii Augustini verbis
adprobanda sunt. Ait enim: Dicitur ergo relative Pater, idemque relative dicitur
principum, et si quid forte alind, ipse® Pater ad Filium dicitur. principium rero ad
omnin, quae ab ipso saul. Item dicitur relative Filius, relatire diritur et cerbum et
imago; et in omnibus his rocabulis ad Patrent refertur, nihil autent horum Pater dicitur.
Et principium Filius dicitur: CHIR enim diceretur ei: 'T'n quis es?' respondit: 'Princi-
pium, quia et loquor robis'. Sed unaquid Patris principina? Creature se quippe
ostendere voluit, cum se dirit esse principium, sicut et Pater principium est creaturae,
quod ab ipso sunt omnia. Name et creator relative dicitur ad creaturam, sient dominus
ad sereum. Et ideo cum dicimus et Patrem principium et Filium principium. non duo
principia creaturae dicimus, quia Pater et Filinx simel ad creaturan principium
est, sicut uses creator, sicut WHITE Deus. Si contem quiequid in se manet et gignit ali-
quid rel operatur, principium est ei rei. quam gignit. rel ei, quant operatur, HOH pos-
summs negore etium Spiritum sanctum recte dici principium, quin HOH cum separamus
ab appellatione creatoris; et scriptum est de illo, quod operetur et ntique in se maneus
operatur. Non enim in aliquid coron, quar operator, ipse mutatur et certitur. Et, quar
operatur, ride: 'Unicuique, ait Apostolus, datur manifestatio Spiritus ad utilitatem: alii
guident datur per Spiritum supientiae, alii scientiae secundum candem
Spiritum et reliqua. Item idem post pauca : Nam et singillatine si interrogemur de
Spiritu saucto, rerissime respondemns, quod Deus sit; et cum Patre et Filio simul HURE
Denx est. Unum ergo principium ad creaturant dicitar Dens, RON dno rel trin prin-
cipia. Ad SP anten incicem in Trinitate, si gignens ad id, quod giguit, principium est.
Pater ad Filian principium est. quin genuit eum. Utram auten et ad Spiritum souchum
principium sit Pater, quorium diction est: 'De Patre procedit', HOH parra quaestin est.
Quia, si ita est, RON iam principium ei tautum reierit, quam gignit out facit, sed ctium
ei, quant dat. Uhi et illnd elucescit, utpote good solet neultos movere, quar non sit
Filius etiam Spiritus smetus. CHIL et ipsc " Putre exent. sicut in erangelio legitur.
Exit enim non quomodo natus, sed quomodo datux; et ideo nou dicitur Filiux, quia
neque natus est sicut unigenitas Reque factus, ut per gratium in adoptionen masceretar,
sicut RO8. Quod enim de Patre nature est, ad Patrem solum refertur, CHU dicitur Fi-
lius, et ideo Filius Patris est, HOR et Hoster: quod autent datum est, et ad CHIN. qui
dedit, refertur et ad eos, quilus dedit. Itaque Spiritux sanctus ROH tentume Patrix et
Filii, qui dederant, sed etian noster dicitur. qui accepineus: sient dicitur Domini salus',
quin dat saluten, eudem etiam nostra salus est, qui accipinans. Item idem post panca:
Si ergo et quod datur, principium habet eum, a quo later, quia non aliunde accepit
illud, good ab ipso procedit, fatendam ext Patrem et Filium principian e886 Spiritus
sancti, nou dno principia, sed sicut Pater et Filius unns Deus et ad creaturam relative
unus creator et MHH Dominas, sir relatire ad Spiritum sincerem principium. ad
creaturam cero Pater et Filins et Spiritus sanctus principium, sient HRUS creator
et MINIS Dominus.
