II. Qnod" Tarasins ab errore errorem linire conatus sit et
quod ab aegritudine ad aegritudinem dilapsus sit, 'eum
videlieet repente ex laico connversus et ad episcopatum pro-
motus nititur hoe emendare in imaginum adoratione, quod
admisit in repentina conseerationis susceptione?
Peritorum vetus iste medicorum mos est, sic unius aegritudinis molestiis medica-
minibus erebris curando instare, ut tamen alterins pestis inequitiae non videatur ad-
minieula prestare, quoniam quaedam res. sient unins vires extennant, ita adhibite
alterius viribus alimenta ministrant: et spiritalis vineae cultorum est sie quorundam
convellere vitiorum stirpes, ut tamen aliorum nullis convalescant inerementis radicos,
quoniam quorundam vitiorum pestifera plantatio aliorum abolitione vitiorum inoleseit
sieque alie pesti subsidia pracbens agro mentis officit, quae per se officere non valens
suis viribus extirpata fateseit. Quorum entrorumque praestantibus moribus, sive peri-
torum medicorum sive spiritalium cultorum, non mediocritor Tarasius perhibetur ob-
niti, qui per rem penitus interdietam et nullatenus proficientem nititur emendare rem
penitus interdictam et prorsus officientem. Et veluti si quis Intulentum quid ingesta
inpuritate eluere cupiens, dum lutulentis nihilominus eluere nititur aquis, quo imagis
abluere appetit, *eo magis eisdem inpuritatibus inficit. ita idem ex laico repented ad
episeopatum, itt° fertur, promotus, dum repentinam e tanti gradus susceptionem per
insolentem nisus est emendare imaginum adorationem, inlieito inlieitum adposuit et
quanto unum errorem altero errore linire putavit, tanto se maioribus errorum nexibus
prepedivit. Nam si inopportuna imaginum adoratione inopportuna ordinatio stabiliri
potest, facile res inlicite rebus poterunt firmari inlicitis; ct si res inlicite rebus pote-
runt firmari inlicitis, facillime inpura quaeque quibusdam inpuris ablui poterunt. Non
autem inpura quaeque quibusdam inpuris ablui poterunt: non igitur inopportuna ordi-
natio adoratione inopportuna nihilontimus imaginum quoquomodo poterit stabiliri. Et
si ecclesiasticac ordination regula a sanctis patribus tradita intemerata servanda
est, immo quia servanda est, omnino corrumpi non debet; et si omnino corrunpi non
debet, ncc pro utili quadam re corrumpi quidem debet; et si pro utili quadam re
nullatenus corrumpi debet, multo ergo minus pro inutili corrumpi debet; cum videliect
utrumque, et imagines adorare et sinc ordine gradumm pontificalem cathedram subire,
inutile sit.
Sed quorsum ista? Accedamus ad Apostolum, veniamus ad vas electionis, inter-
rogeinus egregium praedicatorem! Intonet nobis, quid de ordinatione episcopi censcat!
Qui procul dubio respon debit: Manus cito nemini imposueris. Et rursus: Non neo-
phytim, RE in superbia elotus in indicium incidat diaboli; ne videlicet, dum putat se
non tam ministerium humilitatis quam administrationem saccularis potestatis adeptum,
condemnatione superbiac sieut diabolus per iactantiam deiciatur. Unde periculosissima
est talis ordinatio, in qua diaboli indicimu suspicator, et formidolosissimum est eins ¹
doctrina, qua imagines adorare censet 1, uti, in quo tam atrocis exempli ruina formi-
datur; cum prohibitum sit popularem hominem saccrdotii magisterium adimplere de-
bere, cuius nee officium tenuisse nce disciplinam creditur agnovisse, et eum ea docere
posse, quae constat eum nequaquam antea didicisse.
De tali itaque ordinatione haec est beati Gregorii Romane urbis antestitis sen-
tentia?: Quidom desiderio honoris inflati defunctis episcopis tonsuranter ct repente fount
er laicis sacerdotes atque inrerecunde religiosi propositi duratum arripiant, qui nec esse
adhue milites didicerunt. Quid patamus, quid isti subjectis prestaturi snut, qui, unte-
grown discipulatus limen attingant, tenere locume magisterii ROH formidant? Qua de re
necesse est. it's etsi inculpati quisque sit meriti, ante tamen per distinctos ordines eccle-
siasticis exerceatur officiis, cident quod imitetur, discat quod doceat, informetur ad id,
quod tencat, ut postea ROH debeat errare, qui eligitur riam errantibus demonstrare. Din
ergo religiora meditatione poliatur, at placeat: et sic 'lucerna super candelabrum posita
luceat, at adrersa centorion cis inters conceptant creditionis flamman non exstinguat,
sed angeat. Nam came scriptum sit. 'nt prius quis probetur, et sic ministret', multo am-
plius ante probandus ext, qui populi intercessor adsumitur, ne fiant causa ruinae populi
sucerdates mali. Nulla igitur contra hoe excusatio, nulla potest esse defensio; quia
cunctis liquido notifin est, quae sit in huins rei diligentia sancta egregii sollicitudo
doctoris, qna neophitune ad ordines retat sacros accedere. Sicut autent tune neophitus
dicebotur, qui initio squittee fidei erat concersatione plantatus. sic modo neophitus
habendus est, qui repente in religionis habitu plantatus ad ambiendos honores sacros
inrepserit. Ordine ergo ad ordinem accedendum est. Non gradum sacrum recte
appetit, qui ad summa loci fastigia postpositis gradibus per abrupta quaerit ascensum.
Et CHILL idem Apostolus doceat inter alia sacri ordinis institute discipulum manas non
esse cuiquam citius imponendas, quid hoc celerius guidve praccipitantius, quain nt
exoriatur a summitate principium, ut ante esse incipiat episcopus quam magistera?
Contra quam eeelesiastiene institutionis normam dum superius memoratus Tara-
sius sacerdotale culmen, utb aiunt, conseendit, turbare potius quain gubernare dinos-
citur plebes b. Nec mirandum est, si non reete praedicet, qui ad praedicationis offi-
cium non recte pervenit. De euius inordinata conse*eratione multa sanctorum patrum
poni testimonia poterant, quae tamen brevitatis eausa omissa sunt. Haee tantum de
hac re posuisse sufficiat.
