XV. Contra eos, qui dieunt: 'Si enim imperiales effigies
et imagines emissas in eivitates et provincias obviabunt
populi eum cercis et timiamatibus, non cera perfusam ta-
bulam honorantes, sed imperatorem, quanto magis oportet
in ecclesiis Christi depingi imagines Salvatoris nostri Dei
ct intemerate matris eius et sanctorum omnium?'
Quisquis alicuius artis sedula meditatione cupit habere peritian, non inperitorum,
sed peritorum artificum monitis adherendo discende arti praebet instantiam nec
affectat eorum sibi magisterium usurpare, quos videt in propria arte minus doctos et
despicabiles esse, ne, dum desiderat instanti opere ex adepta arte adipisci laudem,
incassum et suum deperdat opus et ceteris sit in subsannationem. Hoc a liberalium
artium sectatoribus, hoc a medicis, hoe a metallorum conflatoribus sive seulptoribus,
hoe a lignorum lapidumque eqsoribus, hoc ab agrorum cultoribus fixa ratione obser-
vatur. Solum ab his observare neglegitur, qui, ut imagines adorare instituant, a
pravis rebus exempla sumere affectant et rem tam inutilem tamque perversam non-
numquant bonis rebus inconpetenter, plerumque perversis astruere nituntur inpudenter;
et in modum temulenti, qui nimio madefactus mero trementibus membris, titubantibus
"gressibus, nudatis sensibus, modo barbaris, modo Latinis utitur verbis, modo ignium
caloribus, modo pruinarum delectatur algoribus, modo insensate iacere, modo enerviter
delectatur ludere et in nulla parte fixam habens intentionem hue illueque nutabundam
et rationis egenam efferre non desinit mentem, ita isti modo divinarum Scripturarum
testimoniis inconpetenter adhibitis, modo suarum adsertionum deleramentis, modo mala,
modo malarum quarundam rerum malorumque actuum exemplis suum nituntur usque-
quaque firmare errorem.
Nam quis furor est quaeve dementia, ut hoe in exemplum adorandarum ima-
ginum ridiculum addueatur, quod imperatorum imagines in civitatibus et in plateis
adorantur, et a re inlicita res inlicita stabiliri paretur? Doctor enim gentium non
nos imperatorum limitatores, sed suos, immo Christi fieri hortatur dieens: Imitatores
mei estote, sicut et ego Christi; et, ut imperatorum fasees sive vulgi bachatus3 a christi-
colarum mentibus dirimeret, ait: Nobis3, quibus Christus crucifixus est, quid nobis cam
foro? Iam vero quia de forensibus sive publicis actionibus exempla sumere intra
sanctam ecclesiam affectant, quur non seenicas mimicasque nugas vel etiam crudeli-
tates, quae in theatris sive in oreistris de ludis gladiatoriis infelieiter fiunt, sibi usur-
pant? Quur non elerus cum antestite more sequutoris populum velut retiarium insec-
tatur? Quur non "total circi gentilia vel potius infelieia exempla sectatur, qui Christi
custodit eeclesiam? Sed absit a eatholica religione, ut actiones perversas, quas pridem
proterva gerebat gentilitas, nune christiana imitetur ct servet gravitas. Nostra enim
conversatio, ait Apostolus, in caelis est. Ideoque quisquis illo tendere desiderat, quo
caput nostrum Christus precessit, non debet fieri sectator forensium vel publicarum
actionum, sed ipsius capitis nostri Christi aut eius membrorum, apostolorum videlicet
sive apostolicorum virorum.
Exempla enim prava ita catholicis vitanda sunt, sicut et seductio malorum
ho-
minum sive societas * iniustorum dicente Domino: Non audies auditum vanum, non
consenties cum iniusto fieri testis iniustus; non eris cum pluribus in malitia. Odisse
enim debet christianus exemplo psalmistae eos, qui oderunt Dominum et super inimicos
eius tabescere. Neque enim Tobi, vir probabilis b et Deo carus, filium suum exempla
perversa sectari hortabatur, cum dicebat: Vide, fili, ne sequaris iter iniquorum, et
multitudo peccantium non suadeat te, quoniam stipendia corum mors est; tu autem si
operatus fueris veritatem, erit respectus Dei in operibus tuis, et cum omnibus, qui faciunt
iustitiam, hereditabis vitam aeternam. Quisquis ergo videns imagines imperatorum ado-
rari a populorum frequentiis hoe exemplo munitus imagines adorare percenset n ba-
silicis, huie sancti viri praecepto non mediocriter reluctari convincitur nec cum David
dicere poterit: Non sedi in consilio vanitatis et cum iniqua gerentibus non introibo;
odio habui congregationem malignorum et cum impiis non sedebo; lavabo inter innocentes
manus meas et circumdabo altare tuum, Domine.
Sed si° fortasse huiusee erroris defensor dicet: 'Imperatorum imagines adorare
peccatum non est', perpendat, quanta gloriad tribus pueris id facere nolentibus in
flagrante camino angelo caelitus emisso edacis rogi flammam excutiente et salutiferum
rorem illis inpertiente conlata sit, quantoque miraculo Babylonicus princeps inter eos
se vidisse similem filio Dei testetur, non ad suam, sed ad illorum gloriam, vel
etiam ad suam pertinaciam refutandam. Audiant etiam beatum Hieronimum in con-
mentario, quem in libro Danihelis edidit taliter dicentem : 'Ecce enim, inquit, Deus
noster, quem colimus, potest eripere nos de camino ignis ardentis et de manibus tuis, rex,
liberare'. Unde putaverat se terrere pueros, inde cernit in eis materiam fortitudinis.
Nec in longum differunt, sed praesens sibi pollicentur auxilium dicentes: 'Ecce enim
Deus noster, quem colimus, ipse nos et de €0, quod minaris, incendio et de tuis potest
manibus liberare'. 'Quod si noluerit'. Pulchre ad id, quod dixerat: 'potest eripere nos',
non intulit contrarium: si non poterit, sed: 'si noluerit', ut non impossibilitatis Dei, sed
voluntatis sit, si perierint. 'Notum tibi sit, rex, quod deos tuos non colimus et statuam
auream, quam erexisti, non adoramus'. Sive "statuam', ut Symmachus3, sive 'imaginem
auream', ut ceteri transtulerunt, voluerimus legere, cultores Dei eam adorare non debent.
Ergo iudices et principes saeculi, qui imperatorum statuas adorant et imagines, hoc se
facere intellegant, quod tres pueri facere nolentes placuerunt Deo. Et notanda pro-
prietas, deos coli, imaginem adorari dicunt, quod utrumque servis Dei non convenit
Ecce sancti viri documentis instruimur imperatorum imagines adorare minime debere.
Et quis tam perversus eas non solum adorare decernat, sed ab earum adora-
tione exempla perversitatis ad aliarum nihilominus imaginum adorationem adsumat?
Et si homines mortales protervia vanitatis inflati, pompa saeculari elati, honorum am-
bitione cupidi, iactantia pleni, loco circumscripti, situ contenti, quia non ubique esse
poterant, ideo imagines suas hominibus adorandas mandavere, quia in seipsis non
ubique poterant adorari, quid necesse est Deum in imagine adorare, qui ineireum-
scriptus est, qui ubique totus est, ubique mirabilis, qui loco non continetur, situ non
circumscribitur, quem, sieut ait Salomon, caelum et caeli caelorum non capiunt, quem
non capit mundus, sed ille eapit mundum? Cum enim tanta sit eius virtus, tanta
gloria, tanta potentia, non est quaerendus in imaginibus, sed in mundis et sanctis
pectoribus; non est adorandus in depieta tabula, sed in aula sancta dicente propheta:
Adorate Dominum in aula sancta eius; qui non invenitur per picturam statutis loeis,
sed per opera a mentibus piis; quem non in loco, non in pietura, non tabulis Helias
querebat, sed ubique eum presentem sciebat eique se instantia bonorum operum
presentem exhibuerat, cum dicebat: Vivit Dominus, in" cuius conspectu sto.
In tabulis ergo Deum, qui inlocalis et omnipotens est, adorare velle, sieut gen-
tiles reges suos locales sive mortales adorabant, profanum est et ineredulitati vicinum.
Nullam enim hoe scelus fecisse legimus 2 gentem, nisi Babylonios et Romanos vel eas
gentes, quae ab his aut subacte aut finitime fuere aut ab his exempla sumpsere, ut
sicut in ferocitate sive.in fortitudine haee duo regna eeteris mundi regnis eminuisse
noscuntur, ita etiam in colendis idolis et adorandis proniora fuisse credantur. Fuit
itaque inter haee duo fortissima regna magna coneordantia, magna similitudo:
magna crudelitas, magna etiam fortitudo, et revera fortitudo, quae eeteris mundi
regnis suo tempore imperaverit. Nam ut illud ab Oriente, ita nimirum istud eminuit
ab Occidente; illud mundo pubescente, istud iam mundo senescente. Nam omnem,
utb aiunt historiacb, Babylonii regni hereditatem et apicis cumulum Romanum suscepit
imperium, et inter haee duo regna quasi inter patrem senem, qui iam posse desierit,
et filium parvulum, qui needum dominandi vires acceperit, duo regna viee tutoris,
Persarum videlicet sive Macedonum, fuisse traduntur. 'At dum heres, id est Romanum
imperium, adolevit, hoe, quod tutoris locum tenebat, abscessit et suseepit haereditatem
filius adulescens , quam pater amiscrat veteranus, Quorum duorum regnorum conso-
nantias sive concordias persequi longum est,
Nam, ut cetera tacenmus, in hac parte non minima corundem regnorum conso-
nantia est, quod utraque reges suos in statuis sive imaginibus per eampos sive plateas
adorare censuerint et hace facere nolentibus diversa supplicia intulerint. Nam hoc
malum eum eeteris malis, quae Christi adventu frustrata sunt, frustrari omnino debet,
et non solum ab eo ad alia peragenda exempla sunt sumenda, sed idipsum a christi-
colis radicitus est exstirpandum, ne qua secundum Apostolum radix amaritudinis
rursum pullulet et inquinet multos. Nam eum apostolicis instruamur doeumentis nullam
nos dare debere occasionein maligno, quur talem gentilibus oceasionein demus morta-
lium regum imagines adorando et ab his exempla sumendo, ut nobis ingerere possint
dicentes: Nos corum simulacra vel imagines adoramus, quos vel vera religione deos
eredimus vel antiquorum traditionibus docti deos non esse neseimus; VOS vero, quibus
istud abominatio est, quur imagines hominum vel eeris pictas vel metallis conflatas
sub regum reverentia etiam publica adoratione veneramini, et, ut ipsi praedicatis,
Deo tantum honorem debitum etiam hominibus datis? "Quod si inlieitum legique
contrarium est, quur hoe facitis, christiani, aut quur vestri non prohibent sacerdotes,
ne id, quod id ignorantibus nobis pro sacrilegio adscribitis, scientes sub officii ex-
cusatione subeatis? Quae dum et his similia primis fidei temporibus a philosophis
gentium nostris inlata fuissent, nostri taliter respondisse feruntur 1: 'Hoc namque, quod
dicitis, nec debemus probare nec possumus, quia evidentibus Dei dietis non elementa,
non angelos nec quoslibet caeli ac terrae vel aeris principatus adorare permittimur'.
Divini
enim
speciale
hoc
nomen
est
officii
et
altius
omni
terrena
veneratione
vel
re-
verentia. Sed sicut in huiusmodi malum primum adolatio homines inpulit, sie nunc ab
errore consuetudo vix revocat. In quo tamen incauto obscquio quamquam divinus non
deprehendatur cultus, sed propter similitudinem amabilium vultuum gaudia intenta plus
faciant, quam aut hi forte exigant, quibus defertur, aut perfungi oporteat deferentes,
reverentiores tamen et districtiores hane consuetudinem perhorrent christiani, quibus
taliter inlatis non apparet eos tune regum imagines adorare censuisse, quamquam
rudes adhuc et necdum solide ad percipiendum solidum cibum mentes hominum fuerint
de gentilitate converse.
Iam vero quia dicunt exemplo imperialium imaginum imaginem Dei vel sanctae
Dei genitricis Mariae vel omnium sanctorum adorari debere, quam sit absurdum
*quamque inutile, in promptu est; etiam sive in hoc capitulo sive in aliis ex parte
monstratum est. Nullus enim praeter Deum omnipotentem omnium sanctorum imagines
vel nomina habere vel retinere potest dicente propheta: Nimis honorati sunt amici
tui, Deus, nimis confortatus est principatus corum. Dinumerabo eos, et super arenam
multiplicabuntur. Et Dominus Abrahae dixit°: Si possunt stellae caeli numerari prae
multitudine, semen quoque tuum numerari poterit. Semen autem Abrahac omnes cre-
dentes esse omnibus manifestum est. Ipse enim est pater gentium, in cuius semine,
id est in Christo, benedicentur omnes gentes; qui secundum apostolum non ex circum-
cisione, sed ex credulitate amicus Dei vocatus est, nec ei observatio legis, sed cre-
dulitas fidei ad iustitiam reputata est.
