XI. Quod inutiliter et ineaute Greei ecclesiam catholicam
anathematizare conati sint in corum synodo, eo quod ima-
gines non adoret, cum utique prius debuerint omnino scru-
tari, quid uniuseniusque partis ecclesia de hae causa sen-
tire vellet!
Ecclesiasticac tubae predicatio intonat peccantem fratrem primo clam corri-
piendum; qui si audire noluerit, seorsun adhibitis fratribus vel corrigendi studio vel.
conveniendi testimonio admonendus est: qui si et illos audire contempserit, tune
multis res notescenda est, ut detestationi enm habeant et qui nequivit salvari pudore,
saltim obprobriis salvetur; qui si neque multornm admonition adsensum prebuerit,
ethnicorum sive publicanorun more detestandus est.
Cui predicationi non mediocriter illorum ecclesia contraire videtur, quac totius
mundi ecclesias. prinsquam more ecclesiastico per epistolare eloquium consulendo
sive serutando alloquatur, presumptive sive incaute anathematizare conatur. Debnerat
enim ad circumiacentium provinciarum ecclesias legationem sciscitativam facere, utrum
imagines adorari aut non adorari deberent, ut iuxta cuinsdani sapientis vocem per
consilium et sequenda sequens et vitanda vitans non eam in postmodum paenitere
constaret, sed quiequid de hac re plures secundum apostolicam institutionen tenere
vellent ecclosine, ipsa quoque teneret et, quae pluribus consentientibus antiquis institn-
tionibus obniti temptaret et obstinata mente ab universitate ecclesiastici corporis se
dirimere vellet, hanc detestationi multaret. Nam quis furor est quaeve dementia, ut
unins partis ecclesia rem, quac neque ab apostolis neque ab eorum successoribus
statuta est, nitens statuere totius mundi ecclesias conetur anathematizare, et con-
pellantur aut apostolieis institutis contraire aut ab illis prolato vanissimof anathemati
subiaccre? Sed cum illorum dementissimum anathema illis potius quara nobis inc-
turam inpertiat dicente Apostolo: Neque maledici require Dei possidement, etiam si
quodammodo ledere posset, tolerabilius nobis esset illud perpeti, "quam apostolorum
0 sive ceterorum sanctorum patrum monitis obniti, quippe qui cun Susanna dicimus:
Melius est incidere in manus hominum, quant derelinquere legen Dei nostri, et pastoris
ecclesiae verbis perdoecmur oboedire oportere Deo magix years hominitus. Sient enim
euilibet civium sive principis soejetate fruenti a seditiosis quibusdam, qui contra prin-
eipem et eives agunt, tolerabilins est ab illis inlata convicia sustincre, quam eum eis
in seditionem conspirare, ita nimirun tolerabilius nobis est, ab illis exsecrari, qui
etiam suos parentes exsecrari non formidant1, quam cum illis res insensatas contra
divinarum Seripturarum instituta adorare. Exsecratio namque sine ratione et ira sine
potestate et dampnatio sine anetoritate quantum eos, contra quos inhiant, minime
ledunt, tanto ³ anctores suos maioribus tediis affieiunt et magis desides et inpatientes
esse produnt.
Nisi ergo eos vetusta pernieies 2 et antiqua lues, dux mortis, radix malorum, quae
et angelos ab aethereorum civium societate et homines a florigere sedis dignitate ex-
pulit, stimulis suae nequitiae inflammaret, nce synodum ob adorandas imagines
sine conhibentia plurimarum catholicarum et Deo fidelium ecclesiarum adgregatam
universalem nominare curarent nec tot tantasque eeelesias, que utique eorpus Christi
sunt, tain insolenter anathematizare auderent 'nec rerum insensatarum culturam et
adorationem contra divinarum apicum institutionem statuere temptarent. Nemo enim,
ait Apostolus. in't spiritu Dri loquens dirit anathema lesu.
Unde cavendum est, nc, dum eeelesiam. quae est corpus Christi, inconsulte ct
incaute anathematizare nituntur, illi. qui eius caput est, iniuriam inferre videantur.
Tanta itaque dilectione sibi Christus ecelesiam adscivit, ut inseparabiliter ci, utpote
caput corpori, praemineat et illa ei perpetim utpote corpus capiti cohereat, ut ne
quaquam corpori aut injuria aut honorificentia exhibeatur, quod non ad caput referatur
Ecclesiae etenim persequationem a Iudeis inlatam suam Christus referebat, cum
rapaci lupo Saulo needum Paulo, INTE proedam in vastationem eeclesine comedenti
respere spolia in saluberrima praedicatione sive epistolarum missione dirisuro dieebat
Sante. Sande. quid me persequeris! Non quod ille Christum persequeretur in aetheriis
arcibus regnantem, sed eeclesiam iam tune pullulantem et in huius sacculi horrisonis
fluctibus natitantem3. Christus ergo in corpore suo, quod est ecclesia", etiam nunc
persequationem sustinets, non quidem corporaliter ut dudum pro mundi salute, sed
quadam pietatis miseratione, qua suorum membrorum, id est fidelium in unitate
sanctae ecclesiae conmanentium, semper miseretur, de quibus erat ille, qui dicebat
Gaudeo in passio'nulmus meis, quia expleo ea. quae desunt passiowum Christi, in carne
mea propter corpus eins, quod est ecclesia Hane passionem, quam Christus in
sanetis suis sustinet, David praefigurabat, eum dicebat: Adlow Indam et citior apparebo,
quia dum se formilians usque ad mortem ad crucis perveniret mysterium et a sinagoga
quae sterilis ex tune remansit, dispieeretur, in sudore sanguineo membrorum suorum
passiones ostendebat esse futuras ac contra ecclesiae exhibitam honorificentiam suam
esse testatur, eum dicit: Qui ros recipit, me recipit, et: Quandin fecistis mi de mi-
nimis istis, mihi fecistis.
Si ergo illi, de quibus sermo est, custodem virtutum, magistram bonorum, humi-
litatem amplecterentur, nec corpus Christi, quod est ecclesia, inpudentissime anathema
tizare temptarent nee ob suae, imo vane laudis appetitum pro re tain imutili tamque
inofficiosa synodum adgregarent.
