XIII. 'Quia mulier in synodo docere non debet, sieut Herena
in corum synodo feeisse legitur3.
Cum pene in omnibus illa synodus, quae pro adorandis imaginibus adgregata
est, divinarum Scripturarum saluberrimis institutis refragetur, in hae quoque parte
oppido refragari illis videtur, quod mulierem institutricem sive doctricem habuisse
perhibetur, quod quidem non solum divinae legis documentis, sed ipsius naturac lege
inhibetur. Non enim cam sexus fragilitas sive animi mobilitax doctrinae sive prae-
lationis super viros apicem tenere permittit, sed tamquam infirmitis cas et ad de-
cipiendum facilius subditam et virili auctoritate repressam esse conpellit. Unde et
divinis legibus sancitum est, quacdam feminarum vota virili deliberatione cassari
posse, et humanis constitutum est, feminas innuptas, quamvis proveetae sint actatis,
propter ipsam animi levitatem in tutela consistere debere.
Novimus4 enim feminam causa prolis, causa adiutorii, causa incontinentiac viro
coneedi solere, causa vero doeendi nusquam penitus legimus. Causa inquam : prolis,
ut in Genesi legitur: Et benedixit cos Deus dicens: Crescite et multiplicamini. Hoe
est enim matrimonium, quod neque secundum Pelagium1 peccatum esse putandum
est neque secundum Iovinianum virginitati coaequandum, sed virginitas illi prac-
ferenda est propter munditiae sanctitatem et corporis integritatem dicente Apostolo:
Nupta cogital, quae snnt mundi, quomodo placeat riro: cirgo contem cogitat, quee sunt
Domini, quomodo placeat Domino, nt sit sancta corpore et spiritu. Illud vero quam-
quam altero sibi praelato non est abiciendum neque ommino postponendum, sed cum
gratin his, quibus conpetit, adpetendum, quoniam est et erga se non extraordinarium
et erga virginitatem fecundum Est enim virginitatis seminarium, quia sient uva
non aliunde nisi ex vite noscitur, ita et virginitas non aliunde nisi ex matrimonio
gignitur; et quamquam sit virginitas centesimus fructus, habet tamen infra se tricesimum,
id est matrimonium, inter quos medius se.ragesimus est, qui in viduis non inconpetenter
accipitur. Causa itaque adiutorii femina viro concessa est dicente Domino: Nou est
bonum homineur solum esse, facianus ei adiatorium simile sibi, causa vero incontinentiae
iuxta illud Apostoli: Qui incontinens est, unbat. et iterum: Melins est mubere quam nri.
Interrogenus ergo Apostolum! Dieat egregius praedicator, dicat vas electionis,
utrum feminas docere permittat an in viros dominari? Ait enim ad Timotheum:
Malier in sileutio discut CHILL owni subjections. Docere anten mulieri ROH permitto, neque
dominari in ricum, sed case in silentio. Qui quasi interrogaretur, quur eam et docere
et dominari in virum prohibuerit, utpote sapiens magister sapienter reddit causam
et dicit, quur ei utrumque inhibuerit4: Adam, inquit, primus formatus est, inde Exa;
et Adam non est seductus, mulier anten seducta in praecaricatione fuil, ut nosse pos-
semus ideirco ei et doctrinae et dominationis dignitatem ab Apostolo in virum mi-
nime esse concessam 5, quia non ut doceret, sed ut adiuvaret virum, nee ut ei prae-
esset. sed subesset, condita esse perhibetur sive quia animo est infirmior et ad temp-
tandum facilior. Non enim. ut ait Apostolus, cic peopter feminam. sed femina propter
cirum creata est.
Nam si quis forte tanti erroris presumptionem hoe aneili tueri nitatur , quod
idem Apostolus, cum de habitu et continentia anumn ageret, ait: Bene docentes", at
prudentiana doceant, perpendat, quod non eas docere quandam insaniam vel quandam
traditionem sacrosanetis patrum institutionibus resistentem vel certe euiusdam insen-
satae rei adorationem, sed prudentiam et bene vivendi exempla permiserit; nec eas
id facere in eeelesia 4 neque in conventu neque in synodo, sed privatim longeve aetatis
experientia et explosis propter aevi maturitatem 'vitiorum incentivis inter domesticos
permiserit; nee onnes, sed eas, quae in operibus bouis testimonium habent, quae
hospites recipient, quae sanctorium pedes lacant, quae tribulationen patientibus sub-
ministrant, quae onne opus bonum subsequntae sunt, quarium et ipse incessus, motus,
vultus, serino, silentium quandam sacrae continentie gestet honestatem. Aliud est
enim matremfanilias domesticos verbis et exemplis crudire, aliud antestitibus sive
omni ecclesiastico ordini vel ctiam publice synodo quaedam inutilia docentem
interesse, cum videliect ista, quae domesticos exhortatur, eorum et suum in commune
adipisci cupiat profeetum, illa vero in conventu ventose tantum laudis et solius arro-
gantiae ambiat appetitum.
Sicut igitur caput viri Christus estb, ita nimirumb caput mulieris vir, ac per hoc,
si mulier viris praecsse debet, iam eorum caput est. Et si illa eorum caput est, illi
necessario caput Christi erunt. Non autem ullus caput Christi practer Patrem esse
potest secundum Apostolum, qui ait: Caput Christi Deus, et de quo in Canticis canti-
corum dicitur: Caput eius aurum optimum Non igitur mulier viris se preferendo
eorum caput esse debet, ne, dum sexus inferior ultra se, quam ordo exposeit, adtollit
et superiori sexui prefert, caput, quod preminere ceteris membris debet, infima petat
et pedes, qui ceteris membris praeminentibus infina local tenent, ccteris preminentes
ad superiora tollantur sieque naturae ordo permutatis ac potius perversis legibus
fedetur.
Nam si forte aliquis his sacrosanctis apostolicis institutionibus obniti temptans
mulicres viros docere virisque praeesse et synodos instituere debere ideo adfirmare
nisus fuerit, quod secundum evangelicae tubae praeconium mulieres crebro Mediatori
Dei et hominum ministraverint, ad pedes seilicet eius sedentes et verbum ex ore eius
audientes ac circa frequens ministerium satagentes et lacrimis pedes eius rigantes et ca-
pillis tergentes et corpus eius miro unguentorum liquore linientes eumque ad passionem
pergentem sequi non distulerint et post resurrectionem eius ad eius monumentum
recurrentes cius sacratissime resurrectionis gloriosum mysterium et prime cognoverint
et discipulis nuntiarint, animadvertat, quod aliud sit ad pedes Domini sedere et cetera,
quae praemisimus, agere, aliud synodos statuere, in conventibus viros docere, per-
versas constitutiones tradere et viris praeferri appetere. Ille etenim typum sanctae
ecclesiae gestantes Domino ministravere et sacratissimis eius alloquiis inhesere, istq
vero, si quaed sunt, Athalie nimirum exempla sequuntur, "quae', dum viris
pracesse inconpetenti desiderio appetiit, pene omne semen regium extinexit et sui
mefandissimi capitis interitu ad ultimum indignam vitam digna morte finivit. Femina
vero ideirco Domini et Salvatoris nostri resurrectionis nuntiatrix esse existimatur &, ut,
quia fuerat ei femina de celis ad terras venienti iter, fieret etiam ei a terris ad caelos
redeunti index, et quem venientem Maria virgo mundo edidit, redeuntem nimirum
Maria a Domino sanata discipulis nuntiaret. Qui Mediator Dei et hominum non id-
circo de femina natus esse perhibetur3, ut femineum sexum viris praeferret, sed ut
utrumque sexum in culpam lapsum sue incarnationis mysterio redimeret: virum
videlicet, quia vir fieri pro nostra salute dignatus est iuxta illud propheticum: Ecce
veniet vir, oriens est nomen eius, de quo scribitur: Iesum Nazarenum virum adprobatum
a Deo virtutibus et signis, que fecit per illum Dominus, - feminam vero, quia de fe-
mina sine ullo masculini sexus contagio nasci dignatus est, et utriusque sexus, sicut
verus conditor, ita etiam verus permanet restaurator
