XXIV. Quod non sint coequande imagines reliquiis saneto-
rum martyrum et confessorum, ut illi in sua crronea synodo
facere nituntur, e o quod reliquie aut de corpore sunt aut
de his, que in corpore, aut de his, quae cirea corpus enius.
d a m sancti fuerunt, imagines vero nec in corpore nec circa
corpus fuisse vel fore creduntur illis, quibus adscribuntur.
Sicut igitur sacratis rebus - sive quae per legislatorem sive quae per Dei et
hominum Mediatorem sacratac sunt, sive etiam que quotidic a sacerdotibus divini
nominis invocatione sacrantur et in mysterium nostre redemptionis sumuntur
imagines nequaquam coaequande sunt, ita ctiam nec sanctorum martyrum seu con-
fessorum reliquiis, quae apud fideles ipsorum amore venerationi habentur , coaequande
creduntur. Quas quidem illi, qui in earnun adorationem exarsernnt cum omnibas
sacratis rebus et mysteriis plenis aequiperare nitantur, reliquiis etiam sanctorum
martyrum insolenter atque absurde aequiperare nituntur.
Cum ergo sanctorum corporibus aut certe corporum reliquiis necnon et vestibus
aut his similibus, quibus sancti, dum mortaliter viverent, usi sunt, isti picturas aut
celaturas sive sculptilia vel conflatilia queque ab artificibus quibusque formata cog.
quare in honore moliuntur, non modicam sanctis injuriam inferre monstrantur, cum
presertim sanctorum vestes ct his similia ideo veneranda sint, quia aut in corporibus
eorundem sanctorum aut circa corpora fuisse et ab his sanctificationem, ob quain
venerentur, percepisse credantur, necnon et sanctorum corpora vel etiam corporum
reliquiae, quoniam, quamquam nune in pulverem redacta fatescant, iuxta mundi ter-
minum cum gloria sunt resurrectura et cum Christo perpetim regnatura; imagines vero,
quas illi inani voto his, quac praemisimus, coaequare contendunt, ideo his minime coac-
quari queunt, quia neque id sunt, quod sanctorum corpora, neque in eorum corporibus
vel circa eorum sacratissima corpora fuere, sed pro captu uniuscuiusque ingenii vel
instrumentis artificii modo formose, modo deformes, plerumque etiam rebus inpuris fiunt.
Unde datur intelligi non eos mediocriter errare, qui illas sanctorum reliquiis ni-
tuntur aequiperare. Sanctorum itaque corpora venerari corumque reliquiis honorem
exhibere non sine causa vetustas admisit.
Nam 1 Abraham, pater gentium, vir fide plenus, devotione summus, oboedientia
praccipuus, in praceptis Domini strenuus, non in quolibet loco, sed in agro studiose
empto coniugem legitur sepelisse et [iuxta]b ossa sua, non in loco quolibet, sed in spelunca
pulcherrima, in cuius interiore parte protoplastus sepultus fuit, iuxta suum imperium
a filiis tumulatus legitur fuisse.
Isaac quoque, utero senili profusus atque Deo in sacrificium in figura nostri
Redemptoris ad offerendum ductus virque sanctitate et castimonia clarus, iuxta
patrem secundum propriam jussionein creditur a filiis fuisse sepultus.
Iacob quoque, vir magnae patientiae, divinis affatim roboratus oraculis et crebris
repromissionibus exhortatus, cum famis inopiam vitare et dulcissimum pignus, quod
exstinctum crediderat, cernere cupiens cum clara progenie Niliacas descendisset in
horas, non se ibidem sepeliri permisit, sed corpus suum ad terram sibi patribusque
suis repromissam iuxta ossa patris avique sepeliendum advehi sanxit; et quia quartus
in eadem spelunca, in cuius interiore parte Adam sepultus fuerat, iuxta avum patrem-
que sepultus est, loco nomen Arbee .3, id est quattuor, dedit.
Ioseph quoque, qui typicis mysteriis a gentilibus salvator mundi appellari
meruit et mira sanctitate inter fratres enituit, ossa sua filiis Israhel ad terram repro-
missionis vehenda pracepit; quod quidem legislator ideirco minime agere distulit,
quia id haudquaquam contra fidem esse cognovit.
Viri itaque sancti corpus, qui de Iuda ad arguendam nequitiam Israhelitici regis
in Bethel venerat, dum propter inoboedientiam, quia cibos civitatis inhibitos sumpsit,
a Icone fuisset ex'stinctum, ab codem nimirum leone legitur custoditum, sed culpa
inoboedientiae mortis acervitate soluta, non praesumpsit crudelis fera sanctum corpus
prophete contingere, quem atrociter praesumpserat interimere. Prophetes itaque Bethel
nisi sanctis ossibus venerationem exhibendam sciret, numquam se iuxta ossa viri sancti
sepeliri preciperet dicens: Sepelite me iuxta ossa prophete. Vir itaque sanctus Iosias,
et antequam nasceretur ex nomine nuncupatus idolorumque dissipator et paternarum
legum strenuus observator, duorum prophetarum ossa, cum plurimorum hominum ossa
ob altare profanum polluendum conbureret, nequaquam intemerata servare praecipcret,
nisi sanctis ossibus vencrationem exhibendam sciret.
Ecce quibus exemplis, ut cetera taceamus, monstratum est sanctorum cineribus
venerationem exhiberi debere! Dicant illi, ubi umquam iubeamur imagines adorare ?
Sanctis ergo corporibus honorem inpendere magnum est fidei emolumentum, quo prae-
sertim et illi in caelestibus sedibus cum Christo vivere et eorum ossa quandoque
resurrectura creduntur. Imaginibus ergo, quae nec vixisse umquam creduntur nec
resurrecture, sed aut ignibus aut carie consumende perhibentur, adorationem soli Deo
debitam inpertire, aut segnitiae est, si utcumque agitur, aut insanie vel potius infide-
litatis, si pertinaciter defenditur. Nos itaque nec cum Vigilantio eiusque sequacibus
reliquias abnuentes nec cum Simone *eiusque conplicibus imagines adorantes et reli-
quiis sive sanctorum corporibus oportunum obsequium exhibemus et basilicas prout
libet sanctorum imaginibus sive etiam auro argentove exornamus et servitium adora-
tionis sive culture soli Deo, cui soli debetur, ipso opitulante inpendimus.
