XIX. Inutile et dementia prolatum et risu dignum dictum
gapii, Caesaree Capadoeiae episeopi, reprehaenditur in eo,
quod dixit: 'Seriptum est in nostris divinis Seripturis'4
Et plerumque inperitia sons est et insons; sed inperitia sons erebro, ut officiat,
elaborat, inperitia vero insons officere nulli affectat. Sed dum utrumque genus non
sit peeeato subiectum, utrumque tamen est reprachensioni obnoxium, quoniam inperitia
sons et peeeato subiaeet - utpote quae probrosa offieiendi inpellitur voluntate
et repraehensioni, sive quia peeeatum non earet reprachensione sive quia, quod vel
profatur vel operatur, et insipienter id facit et inerudite; inperitia vero insons, etsi
in eo peeeato eareat, CO quod neminem ledit, reprehensione tamen non earet, quia
omne inperitum ineruditum est et omne ineruditum reprehensioni subcumbit.
Ae per hoe ridieulosissimum dietum Agapii, Caesarcae Capadociae episeopi,
quod dixit: 'Seriptum est in nostris divinis Seripturis', aut eidem reprachensioni,
quae peecato obnoxia est, aut eidem, quae inperitiae subiacct, eedere conprobatur,
quoniam aut co peeeato obnoxia est, quod, quo paeto principes corum, dum sint
homines eeteris mortalitate non dissimiles, Deum sibi conregnare' dieunt et se 'divos'
suaque gesta vel dieta 'divalia' nuneupant5, CO nimirum pacto suas scripturas 'divinas'
nuncupant; aut in eo reprachensioni subeumbit, *quod eloquentiae inseius, loquendi
venustatis ignarus, dum dieere debuerat: 'in nostris eodieibus divinas Seripturas con-
tinentibus' aut aliquid huiuseemodi, id e contrario ineonposite et ridiculose dixisse
fertur 'in nostris divinis Seripturis'. Quod quidem si°, ut praefati sumus, arrogantiae
fastu, quo et 'Deum sibi conregnare' et se 'divos' nuneupare praesumunt, protulisse
ereduntur, insania est; si vero aliud dieere eupientes aliud dixere nee tanta in eis
acuminis vis est, ut, quae corde concipiunt, vix certis ac propriis verbis significare
queant, ignavia est. Ae per hoe in utramvis partem per devia aut superbia feruntur
elati ant ignorantiae caliginosis retinaculis creduntur addicti.
Quis ergo umquain sani capitis tale quid dixerit? Quis sanac mentis tale quid
protulerit? Quae vqcordia quaeve sit amentia hominem mortalem, passionibus sub-
iacentein dicere: 'Scriptum est in nostris divinis Seripturis'? Si ergo 'nostris', quo-
modo 'divinis'? Et si 'divinis', quomodo 'nostris'? Ab homine ergo derivatur
humanus, a Deo derivatur divinus, Nostrae etenim scripturae humanae sunt, Dei
scripturae divinae sunt. De codicibus tamen sanctac legis dicere nos ratio permittit
'nostri codices', de Seripturis vero divinis non aliter nisi 'divinas Seripturas' recte et
convenienter seeundum rationem dicere valemus,
Esto, hoc dictum rationabiliter stare poterat, cum tamen non possit, quo nec de
iactantiae fonte seaturisse nosecretur nee de inperitiae baratro manasse crederetur, in
eo denique reprachendi modis omnibus poterant, quod, cum sit inutile, inutiliter ad rem
inutilem, ad imaginum videlieet adorationem, adstruendam prolatum fuisse monstratur.
Nec suffragari ei potest quodammodo simplicitas, quae plerumque rectis quibus-
que inherere solet, cum id non pura, non recta, sed perversa voluntate prolatum esse
constet. Si enim ex rusticitate sancta, quae sibi solum interdum proficit, simpliciter
et innocue et non ad aliquid inlicitum adserendum processisse dinoscerctur, a Deo,
qui scrutator cordis et renton est. qui plerumque voluntates potius quam actus con-
siderat, ei procul dubio ignosceretur. Sicut cnim mala voluntas, etsi non aliquid mali
opere perpetret, tamen pro actu plerumque tenetur, ita nimirum bona voluntas pro
bono opere semper accipitur. Quod, ut exemplis inlustremus, et Balaam mala voluntas,
qua populum Dei maledicere cupiebat, quainquam ad id, quod desideraverat, non per-
venerit, a culpa non fuit indempnis; et David bona voluntas, qua templum Domino
aedificare cupiebat, quamquain opere non fuerit expleta, divinis tamen est conlaudata
oraculis,
