XXXI. Deleramentum errore plenum, quod de retruso quodam
dixerunt, quidemoni iurasse etidipsum iuramentum irritum
fecisse perhibctur, cuius abbas non mediocriter delerasse
dinoscitur dicens ei commodius essc omnia in civitate lupa-
naria ingredi quam abnegare adorationem imaginis Domini
aut cius sanctae genitricis
Sepe in hoc opere cogimur diccre a rebus noxiis exempla minime debere sumcre,
et hoc ideo tam crebro repetimus, quia eos ob suum errorem adfirmandum id crebro
fecisse reperimus. Sicut enim ordine conpetenti bonis actibus adminiculum praebent
bonorum nibil'ominus actuum exempla, ita nimirum illi erroneis actibus erroneorum
actuum quaerunt suffragia.
Ad propositum nainque errorem stabiliendum retrusi cuiusdam proferunt exem-
plum, qui, si itn gessit, ut illi adseverant, tripertitum noscitur in ea parte patrasse
deliquium: sive quia demonico sponte* paruerit alloquio, sive quod eo inliciente se
iureiurando constriuxerit, sive etiam quia id juramentum irritum fecerit. Quae tria
non solum in exemplum minime sunt adtrahenda, verum etiam ab omni catholico penitus
abdicanda, quoniam multis divine legis sunt testimoniis interdicta.
Societates ergo et seductiones non solum demonum, sed etiam malorum hominum
pluribus divinorum cloquiorum pracceptis inhibentur. Scribitur enim in Exodo: Non
audies auditum vanum; et in Proverbiis: Fili, non to seducant viri impii. Si ergo
malorum hominum seductiones vitandae sunt, multo magis malignorum spirituum allo-
quia etb adsensus vitanda creduntur, quoniam, cum sint humanitatis inimici et nobis
semper infesti, tanto semper debeinus de corum esse deceptione suspecti et contra
eorum nequitias erecti, quanto eos subtilioris esse scimus naturae vel ingenii. In eo
quoque, quod daemoni iuravit, divinis verbis, quibus iuramenta prohibentur, contraiit
In Ecclesiastico nanique scribitur: Jurationi non adsuescat 08 trum, multi enim casus in°
illa. *Sicut enim sereus interrogatus assidue a livore non minuetur, sic omnis iurans et
nominans in toto a peccato NOR purgabitur. Vir multum iurans inplebitur iniquitate, et
non dicedet a domo illius plaga. Ipsa quoque Veritas in evangelio dicit: Ego autem
dico vobis, nc omnino iuretis Reque per caelum, quia sedes Dei est, neque per terram,
quia scabellum est pedum eius, neque per Hicrosolymam, quia civitas est magni regis,
neque per caput turm iurabis, quia non potes unum pilum facere album aut nigrum; sit
autent sermo cester: est est, non non; quod autem amplius est, a malo est. Porro quod
eidem demoni se peierasse perhibetur, et in hoe absurde egisse detegitur. Ait enim
. Dominus per Moysen: Non iurabis in nomine mco injuste et non profanes nomen
. sanctum meum; ego sum Dominus Deus vester. Et in Zacharia propheta legitur: Et
iuramentum falsum notite diligere, quia haee omnia odici, dicit Dominus omnipotens.
Cum ergo idem retrusus hacc tria divinis verbis obnitentia perpetraverit, cius
abbas nihil in eo correctionis exhibuit, sed ei deteriorem peccandi viam ostendit dicens:
'Commodius tibi est omnia in civitate lupanaria ingredi, quam abnegare adorationem
imaginis Domini, aut eius sanctae genitricis'. o inconparabilis absurditas! o exitia-
bile malum! o vesania multis vesaniis pracferenda! Commodius dicit perpetrare rem
et per legem et per evangelium interdictam, quain abstinere se a re, quain neque per
legem neque per evangelium constat esse institutam. Commodius dicit facinus perpe-
trare, quam a facinore abstinere. Commodius dicit in profundo caeno sese ultro in-
6, mergere, quam viam recti tramitis inoffenso pede tenere. Commodius dicit templum
Dei violare, quam rerum insensatarum adorationem spernere. Commodius *dicit^ tol-
lere membra Christi et facere membra meretricis, quam contempnere adorationem operis
cuiuslibet artificis. Dicat ergo, si uspiam reperire potest, dixisse Dominum: 'Non ab-
neges adorationem imaginis', sicut dixisse eum manifestissimum est: Non mechaberis.
Dicat, si alieubi reperire valet, dixisse Dominum: 'Si videris imaginem et non adora-
veris eam, peccasti', sieut apertissime dixisse eum constat: Si videris mulierem ad con-
eupiscendum eam, iam mechatus e8 eam in corde tuo. Quae cum non repererit, vehementer
se errasse persentiat, qui rem tam probrosam perpetrare ob evitandam rem infructuo-
sam concessit. Nam dum Dominus et per legem accingere lumbos super ubera, in
corde videlieet libidines resecare, et per evangelium lumbos accingere et lucernas tenere,
eastitati scilicet bona opera adsociare, percenseat et in divini cloquii libris casti-
tatis praecepta dentur, nusquam tale aliquid de ymaginum adoratione iussum fuisse
reperitur.
Unde dum retruso illi abbas suus, qui ei utique ducatum salutis prebere debuit,
peceandi habenas laxavit, et qui eum ab erroris laqueo, quo daemoni iuraverat, re-
trahere debuit, ipse quoque cum eo in erroris voraginem, qui ei gravissinum facinus
ait esse commodius perpetrandum, corruit, procul dubio evangelieum illud implevit:
Si cecus, inquit, ceco ducatum prebeat, ambo in foream cadent. Quisquis ergo tali
exemplo suam vult fulcire assertionem, non suam insaniam mediocrem, sed eeteris de-
monstrat esse validiorem.
Quia igitur illorum absurditatis instantia et nugarum continuitas sive etiam dele-
ramentorum eongeries nul*lis in eorum volumine, cuius errores discutimus, in inter-
capedinibus requiescunt, saltim librorum istorum intereapedinem, qui inter unius finem
et alterius initium est, requiescat, quo sicut illorum error assidua disputatione dis-
cutitur, ita etiam corundem errorum "continuitas librorum intervallo quodammodo
dirimatur.
