IX. D c eo, quod, si forte aliquis error in praefatorum epi-
scoporum sententiis de fide prolatis indiseussus reman-
serit, propter difficultatem et enormitatem sermonis illo-
rum remanebit, qui plerumque tanta ignavia obsitus est,
ut, quid significare velit quive sensus in e o intelligendus
sit, minime pateat'
Cum multa eloquationum sint genera, quae a grammaticis sive a rhetoribus co-
piose ac varie traduntur, omnium tamen sermonum sive dictionum series quadripertita
ratione dividitur. Omnis3 autem sermo aut sapiens est et dissertus ", aut sapiens et
non dissertus, aut dissertus et non sapiens, aut nec sapiens nee dissertus. Sapiens
ergo est et dissertus, sicut plurimi divinarum Scripturarum libri et, ut ceteros taccam 1,
ut est liber Esaiae prophetae, cuius sermo ct sapiens est, utpote quem Spiritus sanctus
dietaverit, et dissertus, quia ab inlustri et urbano viro prolatus est. Sapiens autem
et non dissertus, ut quidam in ipsis ctiam divinis Scripturis habentur: sapiens vide-
licet in sententiarum celsitudinibus divini fla'minis nectare promulgatis, indissertus
vero aut simplicitate sanctorum virorum, a quibus prolatus est, qui sensumm potius
quam verborum venustatibus uti maluerunt, aut indigenarum loquendi usu, inter quos
sancti viri divini verbi latores nati aut conversati fuisse noseuntur, sieut de bento
Ieremia Hieronymus dicit*, quod simplicitas sermonis de loco ei Anatoth, in quo
natus est, accesserit. Dissertus ergo ct non sapiens, sicut gentilium scriptorunt est"
qui etsi venustus est humanarum artium cruditione, insipiens tamen est, quia et veri
Dei notitia et salutifera caret exhortatione. Est et quorundam heretieorum sermo
dissertus nee tamen sapiens, qui, etsi humanorum ingeniorum industria est expolitus,
sapientiae veritate et virtutum documentis est omnino nudatus. De dissertis vero nee
tamen sapientibus per Esaiana prophetam dieitur: Populara enim inprudentem ROU
cidehix, populam ulti sermonisa, its at HOH possis intelligere dissertitudinem linguae eins,
in your nulla est sapientia. Nee dissertus ergo nee sapiens est, sient plurimorum, qui
temere ad quelibet docenda accedunt, antequam saeratissimorum sensumm dapibus
refieiantur et eloquentiae ornamentis inbuantur, vel etiam ut istius synodi seriptura
est, enius errores discutere nitimur, in euius sententiis nec sensium reperitur ornatus
nee ex eloquentiae flumine quidam deducitur rivulus.
Et eum omnis seriptura aut culta sit et aperta's aut culta et non aperta ,
ant ineulta et aperta, aut nee culta nee aperta, haee et duabus primis istis speciebus
est aliena et duabus sequentibus omnino conserta, quia nee sermonum cultu aut elo-
quentiae coturno adtollitur nee puritate aperte loquntionis texitar, quo" in altero
obk sui nitorem mentem legentis demuleeat, in altero* ob sui puritatem ad intelle-
gendum promoveat. Nec culta est et non aperta, quia non longis periodis involvitur,
non variis topicorum perplexitatibus exornatur nee lubrieis syllogismorum conclusio-
nibus ex industria dialecticae artis venientibus eatenatur, quae omnia et culta sunt,
utpote quac sophistico poliuntur eilindro, et non aperta, quia a simplieum leetorum
sensit procul remota cruditissimorum tantummodo se inferunt ingenio. Sed aut aperta
est, quae cruditione carens omnibus legentibus sive audientibus patet; aut inordinate
et incompte digesta et soloecismis mutilata, barbarismis corrupta, eeteris vitiorum
nubilis obdueta" et Ineulenta ° oratione earens et ordine texendorun sensumm ex-
ploso nee eulta est nee aperta.
Ideoque si forte aliquis error in sententiis de tide prolatis indisenssus remanserit,
his a nobis se tuebitur armis, quia se "talibus inconpositarum dictionum abdidit in-
volueris et a nobis ideo deprehendi nequivit, quia ad nos difficultate sermonis quasi
quodam pallio obsitus advenit.
