XXIX. Dementissimum et ratione carens dictum Iohannis pres-
biteri Orientaliumi in eo, quod ait, quod 'non adsistente impe-
ratore imago eius honoratur, non enim inhonoratur; quatenus
ct nunc Dominatorem omnium Iesum Christum visibiliter nobis
non apparentem - invisibilis enim est carnalibus nostris
oculis, sient enim Deus ubique inest - honorandam ciusima-
ginem sicuti et imperatorem Pater1 sensit's
De eo, quod generaliter omnes aut dixisse aut dicentibus consensisse perhiben-
tur, quod exemplo imperialium imaginum, quas in civitates emissas obviant cunei
populorum cum cereis timiamatibus, imago quoque Salvatoris sive sanctorum omnium
adoranda sit, in praccedentibus iam disputatum est 3, et qui iudicum et imperatorum
imagines, ex quibus illi exempla sumere moliuntur, adorande non sint, beati Hicronymi
verbis adprobatum est.
Nune autem specialiter verba Iohannis discutienda sunt, qui in hoc negotio re-
peritur et crebrius ceteris loquutus fuisse et non minus delirasse, quoniam quidem
quamquam generalem omnium errorem sequatur, speciale tamep aliquid cidem errori
augere conatur et, ut reor4, generalibus nugis ideo suas magis magisque nugas ad-
sociare curavit, quia omnium vanitates huie tanto errori adcumulando sufficere minime
credidit. Quasi igitur imperatoris modo Deus localis sit et, dum uno loco est, alio
esse nequeat, idcirco cius imaginem sicut imaginem imperatoris adorandam adstruere
affectat, quod penitus omnis ratio vetat. Deusb enim nusquam absens estb. "Qui, si
uspiam absens est, localis est. Si localis est, nec omnia continet nee omnia implet.
Omnia autem ct complet et implet, Nusquam igitur absens est. Quae dum ita se
habeantb, non est in materialibus imaginibus adorandus vel querendus, sed in corde
mundissimo semper habendus. Nam dum imperatoris imaginem adorare perversum,
eiusdem quoque imaginem, qui localis est, imagini Dei, qui inlocalis est, adsimilare
profanum sit, illum procul dubio profanum et perversum esse constat, qui a re inlieita
rem inlicitam conroborare affectat et errorum passibus quasi quibusdam gradibus,
dum sunc mentis seu linguae moderamen habere nequit, enerviter proh dolor! ad
deteriora decurrit.
Quod autem ait: 'Christi imagincm honorandam sieuti et imaginem imperatoris
Pater sensit', quaerendam est, ubi aut quando aut quur aut quemadmodum hoe Pater
senserit aut, quid sit, sensit. Numquidnam cum ab alio inssum esset aut ab aliis
ficret, ita Pater sensit? Quia ergo nos non eorum errores, qui in verbis sunt, discu-
timus, quod inmensum esset et ad peragendum difficile, quippe eum pene nullus ibi
verborum ordo sensum legenti afferat, sed corum solummodo sensus seu sententias
reprachendendo pereuramus 1, restat, ut non, quid dicant - cum pracsertim, ita ut
dictum est, nullum pene sensun habeat - sed, quid dicere velint, pertraetemus.
Quod ait: honorandam cius imaginem sieuti et imperatorem Pater sensit', hune
vult habere sensum, ut dicat: Pater inssit imaginem Christi adorare d sicut imperatorem.
Quod quidem ubi, quando, quur, quemadmodum gestum sit, ab omni penitus catholico
ignoratur. Non eniin Pater imaginem eins, sed ipsum eundemque honorare et audire
iussit, cum ad fluenta Iordanis saneta Trinitas in unitate substantiae, Pater videlieet
in voce, qua intonuit: Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi bene conplacui, ipsum
audite, filius in corpore, Spiritus vero sanctus in specie columbe mirabiliter claruit.
Esto, Pater iuberet honorandam Christi imaginem sicut imperatorem, numquid non
rectius esset imperatorem honorandum decernere sieuti imaginem Christi, ut imago
Christi eminentiorem in tali ratione locum tencret? Non ergo Pater imaginem Christi
quoquam legitur aut depingere aut adorare aut honorare iussisse, quippe qui se solum
adorare sibique soli servire instituit.
Quia ergo imperatores et reges sint a subditis honorandi, quibusdam divinae
Scripture exemplis potest adprobari. Si enim honorandi minime essent, nequaquam
David vir sanctus Saulem, postquam Deus ab eo recesserat, 'Christum Domini" vocaret.
Non enim erat nescius pracfatus vir divinam esse dispensationem in officio ordinis
regalis; ideireo Saulem in cadem adhuc dignitate positum honorificat, ne Deo in-
iuriam facere videretur, qui his ordinibus inpertiendum honorem decrevit, Quandiu
ergo in ea dignitate est, honorandus est, si non propter se, vel propter "ordinem.
Unde et Apostolus: Omnibus, inquit, potestatibus sublimioribus subditi estote. Non est
enim potestas nisi a Deo; et in alio loco: Deum timete, regem honorificate.
Uberior namque ex hac ratione disputatio oriri poterat, sed quia iam aliquan-
tulum ex ea in superioribus huius operis est partibus disputatum 3, nobis nunc est his
practermissis ad alia transeundum.
