XXVI. Quod Theodorus, Mirensis episcopus, ridiculose et
pueriliter egerit, qui, utimaginum adorationem adstrueret,
somnia archidiaconi suiiin eadem synodo retulits.
Cum in cadem vanitatis lectione , quam illi septime synodi nuncupatione censeri
estuant 4, pene omnia somniorum imaginationibus et fantasticis quibusdam obumbra-
tionibus similia sint, et pene nihil sit ibi, quod non aut somnii vanitatem aut alterius
cuiusdam deleramenti hebitudinem redoleat, cunctaque interiori palato degustata in-
sapidum insulsumque quendam saporem referant, speciali tamen deliramento Theodorus,
Mirensis episcopus, somnia archidiaconi sui ibidem legitur retulisse, ut errorem, quem
nec divinarum Scripturarum anctoritatibus nec ullis sanctorum patrum doctrinis vel
exemplis valuit fulcire, saltim somniorum delusionibus valeret adstruere nec inmerito
ad tam frivolum tamque vecors stabiliendum negotium dignum et pene par exhibens
adminiculum.
Quamquam igitur somniorum usus 5 nec in totum sit adprobandus, quia plerum-
que demonum fallaciis exhibetur, nec in totum inprobandus, quia interdum per eur
quaedam mysteria revelantur, ad adstruendas tamen res dubias et ea quae in conten-
tionem veniunt adfirmanda numquam idoneus invenitur. Quis enim umquam somnio
suo rem dubiam valeat adfirmare, *cum, utrum ita, ut se vidisse profatur, viderit.
nullius testis testimonio valeat adprobare. Ad rem ergo dubiam et quae in questionen
venit roborandam non somniorum ludificatrix vanitas, non apochriforum acervissima
procacitas, non levium et inutilium verborum falsitas, sed- divinorum librorum sive
catholicorum patrum authentica est requirenda auctoritas. Nam sicut res profuturac
et mysteriorum archanis comptae, cum per somnia innuuntur, per angelos revelantur,
ita e contrario, dum res noxiae ct omni utilitate carentes per somnia demonstrantur,
a daemonibus demonstrari creduntur. Unde si somnium, quod ille in synodo retulit,
ad imaginum adorationem stabiliendam ab angelo archidiacono eius demonstratum est,
imagines adorare profieuum est; et si imagines adorare proficuum est, ceteras res'
sensu carentes adorare proficuum est. Est autem res sensu. carentes adorare
noxium. Non igitur archidiacono eius somnium, quod retulit ad imaginum adorationem
stabiliendan, ab angelo demonstratum est.
Liquido mainque patet id ei, cum ab angelo demonstratum non sit, ab incentore
spiritu, qui semper vanitatibus et rebus noxiis instat, inlatum fuisse. Quod ut luci-
dius pateat, rationabili argumento firmandum est. Quoniam, si incentor spiritus id ei
minime intulit, angelus procul dubio intulisse credendus est; et si angelus intulisse
credendus est, consensum rebus prohibitis angeli exhibent. Non autein angeli rebus
prohibitis vel noxiis sen divinis monitis obnitentibus consensuin exhibent. Spiritus
igitur incentor id ei intulisse credendus est.
Cum ergo probatum sit id ei ab angelo sancto minime fuisse exhibitum, eo quod
cum spiritus in sui conditoris laude continua permanentes et peccato prorsus carentes
res inpuras et delictis obnoxias penitus abnuant, restat, ut aut delusione nequissimi
spiritus id sibi fateatur exhibitum aut se prorsus testetur fuisse mentitum, quod
utrumque servis Dei non convenit. Nam et spiritibus inmundis catholico cuique re-
sistendum est dicente apostolo: Resistite diabolo, et fugiet a vobis; et mendacium sper-
nendum est dicente Scriptura: Noli celle mentiri omne mendacium, assiduitas enim
illins non bona. Probandi interca iuxtab apostoli sententiam spiritus sunt, an ex Deo
sint, et iuxta Veritatis vocem a fructibus suis cognoscuntur. Unde ex fructu suo, quo
imaginum adorationem affectat id somnium fulcire, evidentissime deprachenditur ille
spiritus, qui id intulit, ex Deo non essc.
Sed ne forte nostris solummodo argumentationibus hoc videamur edicere, recur-
ramus ad divinas Scripturas! Interrogemus legislatorem! Dieat, utrum somnia penitus
recipienda sint? Dicat, qualiter nobis erga somniatores agendum est! Die, oro, sancte
Moyses, die mitissime virorum, die vir nobilis et archanorum Dei strenue "inspector,
die vir elementissime et ineffabilis Dei fidelissime interpres, qui legem in monte pec-
catis contrariam et vitiis inimicam accipiens glorificata facie vultum f intollerabilem
peecatori populo adduxisti, - ut sicut lex, quam deferebas,, contraria erat, ita
nimirum vultus tuus spectantibus terribilis esset - die, vir inelite, qui typum veri
Redemptoris gerens mediator inter Deum et homines extitisti! Da praeceptum, utrum
quaelibet somnia credenda sint? Fare, utrum quibuslibet inlusionibus consensus ex-
hibendus sit! 'Si surrexerit in medio tur prophetes aut somniator, qui somnium vidisse
se dicat, et praedixerit signum aliquod atque portentum, et evenerit, quod loqutus est, et
diserit tibi: Veni, et sequamur deos alienos, quos ignoras, non adtendas verba prophete
illius ant somniatoris, quia temptat vos Dominus Deus vester, ut palam faciat, utrum dili.
gatis eum ex toto corde restro an non'. Ecce legislatoris auctoritate perdocemur, quod
verba somniatorum, quainquam effectum habcant, non adtendantur. Dicat nune
Sapientia b, quid de somniis sentiat! Ait enim: Ubi multa sunt somnia, plurimae vani-
tates et sermones innumeri. Tu vero Deum time. Nam ct Egyptios somnia pertur-
basse creduntur dicente Scriptura: Somnia enim, quae illos turbaverunt, her signifi-
cabant, ne inscii essent, quare mala paterentur. Manifestum est enim diving legis
auctoritatibus *somnia et auguria vana esse et quanto quis ea amplius timuerit, tanto
cor eius amplius falli.
Unde modis omnibus reprehendendum putavimus, quod prefatus episcopus, cui
diving legis armis contra somniatores vel ceteras nenias confligendum erat, somnia
archidiaconi sui ad rem inutilem roborandam in synodo retulit. Hec enim parvi
pendenda non solum in divine legis oraculis, sed et in ipsis gentilium reperitur
litteris. Ait enim philosophus Cato1
Somnia ne cures: nam mens humana haec optat.
Cum vigilas, speras, per SOHIUM cernis idipsum.
Nam si quis forte nobis succenscre mitatur, eo quod gentilium verba nostro in-
seruimus operi, legat primum libros beatissimorum atque eruditissimorum virorum
Hieronimi sive Augustini et mox, ut in illorum opusculis non solum philosophorum,
sed etiam poetarum gentilium quaedam verba repererit, nos magistros et auctores, quo-
rum vestigia sequimur, habere cognoscet, cum quibus nec culpari abnuimus nec re-
prachendi erubescimus. Nam ut altius repetanms, vas etiam electionis quiddam de
gentilium verbis suis inseruit operibus, ut est illud: Cretenses semper mendaces, male
bestiae, ventres pigri.
Preterea cum somniorum observationes vel potius vanitates discutimus, non
penitus illorum usum abdicandum esse testamur, cum et patriarchis et prophetis quae-
dam sacratissima mysteria in somnis vel potius in 'visionibus monstrata sint, et magi
tres in somnis inoniti, ne ad truculentum redirent tyrannum, alterius callis tramitem
terentes proprias repedaverunt ad sedes, et viro sancto Ioseph in somnis angelus appa-
ruisse et ei mysteriorum archana multis retro sacculis a prophetis adnuntiata legitur
demonstrasse. Unde ne quis his et his similibus exemplis somniorum insolenter appetat
usum et ea sequi vel credere vel in conventibus recitare aut ab his more Theodori
res in contentionem venientes adfirmare praesumat, ideirco est, ut paulo superius prae-
misimus, a sanctis Scripturis prohibitum. Legimus etiam infidelibus ac profanis
quibusque regibus quaedam archana per somnia demonstrata, quae non illis revelata
sunt ullis propriorum meritorum praerogativis, sed ut viri sancti, qui ea illis Spiritu
saneto revelante monstravere, honoribus sublimarentur et suis valerent prodesse con-
captivis.
Quamquam ergo et visiones et somnia mixtim dici consuetudo admiserit, inter
visiones vero et somnia hoe quidam distare dicunt, quod somnia ea sunt, quae plerum-
que falluntur - veniunt ergo nonnumquam ex revelatione, multoties vero aut ex cogi-
tatione aut ex temptatione aut ex aliquibus his similibus - visiones vero dicunt
quasdam veraciores revelationes, quarum tria sunt genera, corporale videlicet et spi-
ritale sive etiam intellectu'ale Corporale igitur est, quod fit per corpus; spiritale,
cum imagines eorum, quae videmus, in memoria condimus; intellectuale nempe, cum
ea, quae corporaliter videmus et imaginaliter in memoria retinemus, intellectu discer-
nimus. Intellectu * igitur discernimus, quod illud sit eorpus, illud similitudo corporis.
Hune quoque intellectum bestiae et pecora atque volatilia b nullatenus habent. Vident
et ipsa per corpus, et eorum, quae vident, imaginaliter spiritus informantur. Unde et
peeora praesepia reeognoseunt, et aves ad nidos suos redeunt, sed nee seipsa intel-
ligunt nee illa, quae oeulis eernunt. Postremo corporalis ista° visio sine spiritali esse
non potest Ergo cum avertimus oeulos ab cis, quae vidimus, imagines corum, quae
non videmus, in memoria retinemus. Spiritalis vero visio sine corporali esse non
potest. Unde absentes homines recordamur et in tenebris ea, quae non' videmus,
imaginaliter cernimus. Intellectualis nempe nee corporali indiget nee spiritali. Intelleetu
nee eorpus videmus nee imaginem corporis; per hune quippe videtur iustitia, caritas,
ipse Deus, ipsa mens hominis, quae nullum eorpus habet, nullam soliditatem corporis8.
Cum ergo somniorum ac visio'num tot tantaque sint genera a diversis partibus
venientia, solerter intuendum est, ne, dum quis quid se in soinnis vidisse eognoseit,
statim ea firmiter teneat atque ad res dubias deliberandas quasi quandam authentieam
auetoritatem in synodo proferat, ne, dum vanitatem vanitatibus conroborare conatur,
ipseb - quodb absit - in vanitatem labatur.
