XII. Quod magna ex parte mansnetndinem et patientiam
abiecerint in non continendo 08 summ et inordinate loquendo1
Adgregata igitur synodo, si in ea ecclesiastico more egissent res necessarias et
tidelibus profuturas pertractantes, onnes roctune moritates et inordinatas loquitionum
maenias evitarent et mediocritatis callem tenentes neque ab apostolicis doctrinis neque
ab antiquarum synodorum institutionibus dissentirent, sed patientiae et mansuetu dinix
ornamentis ornati nequaquan dicentes bonage malan et nalum bonno, ponentes
dulce et dulee amarian. prophetico sermoni contrairent, et ea, quae necessario sta-
tuenda erant, prudenter statuerent et quae dicenda, diligenter dicerent et spreto
supervaeuo et extraordinario anathemate res utiles perdocerent, res vero ambiguas
ant certe inutiles silentio multarent, et nostrae partis sive ceterarum mundi partium
ecelesiae corum statutis parerent Sed quoniam inpossibile est et cornm statutis
adsensum praebere et antiquis patrium institutionibus parere, cum videlicet inter se
diversa sint et quantim lux tenebris, vita morte, visio egeitate, probitas improbitate,
puritas inpuritate, sanitas aegritudine, tantum eornm instituta a sanctorium patrum in-
stitutis distent, ideirco deterioribus spretis potioribus contenti sumus et contemptis
fallacibus diverticulis certuin ac reginn tramitem3 tenere desideramus.
Ubi, qnaeso 1, praestantissima virtus, mansnetudos, vel tu. fortissima furiis sive
canetis levibus incitamentis inimtea, patientia, eratis Quo abieratis? Quo discesse-
ratis, eum tam incantas tainque perversas constitutiones a tot sacerdotibus patrari
videretis, emm ecclesiae tot anathematum vinenla inferre cerneretis ?? Quar non saltim
in duobus vel tribus hospitium habuistis? Quur onnes sprevistis? Quur cunctis
vestrant absentiam praesentastis? Quur non ens a tot nugis vestri moderaminis con-
pescuistis frenis? Quur non a tot deleramentis vestrac industriae coereuistis habenis?
'Stimulante? mamque iactantia ° sive ventosae laudis appetitu et ministrant stam,
oris videliect incontinentian, contra nos pugnaturam inpellente, quae omnia ut cetera
malorum fomenta non ineongrue nostrae legiones respunnt, ab eis abscessimms et apud
eos tandem hospitari nequivimus, quos talium errorium tumultibus invasos esse con-
perimus. Nulla enim est societas InciR et tenebrix nee quaedam communication Christi
et Belial, quoniam iuxta enjusdam sapientis sententiam spiritus Dei, qui ntique nostri
exercitus dux est, effugiet fictum, non habitabit in corpore subdito peccatis. Non enim
nos in medio eius nee ille in medio nostri habitavit, qui facit superbiam 8, quoniam
inxta b verba lesn ¹ filii Sirach odibilis corven Deo et hominibus superbia et: Syaa-
gogae superborna HOT erit sanitas; frutex enion peccati radicabitur in illis. Tanto enim
in corum synodo discipula superbiae, oris seiliect incontinentia, viguit, quanto mo-
destia sive prudentia vigere debuit, et cuius nee extrema quidem mamis in tali aetu
duei debuit, principatum, pro dolor! tenuit; et quae principatum tenere debuit, nec
extrema *quidem eius manus illorum eoctibus interfuit.
Tuo itaque instinctu, O incontinentia oris, quae gressus hominum in terra viven-
tium dirigi prohibes dicente propheta 1: Vir linguosus HOU dirigetur super terram, - et
euius annisu peccatum non deest iuxta illud: Er multiloquio non effugies peccatum,
precens autem labiis sapiens eris. - et per quain anima leditur iuxta sapientis vocem
dicentis: Qui multis utitur rechis, ledit animam suam, - et quae non solum respon-
dere, antequam audias, verum etiam sanetam ecclesiam anathematizare , antequam
adloquatur, tuos sequaces conpellis iuxta illud: Qui responder cerbum, priusquam
audint, stultitia ext illi et obprobrium, - te urgente ita penitus nostrum abnuere
consortium, ut nostra societas in corum mentibus nec leve quidem posset inprimere
vestigium. Nos enim sequi decor vitac est et nos spernere error insaniae, et se-
cundum magistrae nostrae, sapientiae, voeem eritus nostri eritus citar snut. Nisi enim
legislator nostrorum monitorum sequax fuisset et nostri moderaminis retinaculis gressus
suae mentis conexos habuisset dicente Seriptura: Et erat Moyses mansuetus prae our-
vilus hominibus. qui sunt xaper terram, nequaquam tantoties divinis adloquiis frueretur
neque tot mysteriorum archanis Domino insinuante inbueretur nee de eo ab eodem
rerum omnium Domino diceretur: At non sient sereus mens Moyses, ad quem loquor
facie 'ad facient. sicut loqui solet homo ad amicum swim
Patientine itaque et mansuetudinis virtus et ab illis prorsus abiectab esse per-
hibetur qui pessum ct extraordinarie ad catholicam ecclesiam anathematizandam
synodum adgregare misi sunt, et eam, quae benedictione perpetua benedieta est, male-
dieere insanis ausibus conati sunt nece adtenderunt illud, quod scriptum est: Neque
maledici regume Dei possidebunts et a nobis fidei brachio et dilectionis manu et
cordis amplexu modis omnibus est adeunda et perpetim retinenda. Ait enim psalmista:
Duleix at Domians. propler hoe legen stutuit deliuquentibus in ria, dirigit
mites in indicio, docebit mansuetos rias shas.
Unde datur intellegi, quod, qui mansueti Domini sequax esse desiderat, mansue-
tudinem non debet spernere, sed, ut de viis Domini doceatur, eam ei convenit am-
plecti, In proverbiis quoque seribitur: Mansuetux rie cordis medicus ext: linea autent
ossilms cor intelligens. Item ibi: Melior est mansuetus can Inemilitate, gram qui dividit
predam CHIN contumeliosis. In Ecelesiastico quoque legitur: Fili, in mansnetudine
opera tua perfice, et ab omui homine diligere. Item ubi supra: Esto mansuetus ad
audiendum rerinou, at intelligas; et CHILL sapientia loquere *responsum verum. Nam et
pracfatus lesus filius Sirach ita intonat: Fili, in mansuetudine serra animali than
et da illi honorem secundum dignitatem suam. Doctor itaque gentium ita ad Ephesios
scribit: Obsecro ros ego cinctus in Domino, ut digne ambuletis rocatione, qua cocati
estis. CHIM oami humilitate et mansuetudine, cum magnanimitate, subportantes iuricen in
caritate, solliciti serrare unitatem Spiritus in rinculo pacix. Et lacobus apostolus
dieit: Quis prudens et sciens cestemn, monstret de bono opere concersationen snam in
mansuetudine et prudentia. Quibus omnibus praeceptis illi proeul dubio renisi sunt,
qui propter imaginum adorationem ecclesiae ausi sunt anathema inferre, que utique
tanto est immunisa ab(superscript(b) corum maledictione, quae iniusta ¹ est, quanto a Christo, qui
eam redemit, delinitur unctione letitiae, quae inmareeseibilis et perpetua est.
De prudentia quoque et patientia et continentia oris scriptum est: Quil parcit
cerbum proferre durum, prodest ci, patiens autent eir sapieus est. Qnod enim verbun
potest esse durius anathemate? Quod si proferre incante parcerent, non longe a via
discederent. Aut que patientia aut prndentia in hoe negotio illis utilior esset, quam
ut ecclesiam per diversas mundi *partes constitutam suis apicibus consulerent ct,
quod omnium adsensus decrevisset. prudenter et patienter sancirent? Dicitur cuim
per quendam sapientem: Palpebrae time praccedant gressus twos. In quo dieto, dum
metonimico per palpebras providens ante acta consilium et per gressis ipsas actiones
signifiect, nobis perspienciter innuit, ut semper nostrarum actionum exercitia provida
et prudentia praeveniant consilia, ut antea mentis oculus praevideat, in quibus se
postmodum actus extendat. A multiloquio ligitur, quo illi in sua synodo usi sunt, his
verbis psalmista se coercitum esse decantat: Diri, custodium xins meas, nt nou delin-
quant in lingua mea: prossi ori meo custodiam: et, ut coerceri rite valeat, his precibus
Dominum inplorare contendit: Pone, Domine custodian ori meo et ostium circumstantine
labiis meis, at non declines cor meam in rerba malitiae.
Si ergo onnia, quae per patientiam et mansuetudinem a sanetis patribus sive
in veteri sive in novo Testamento gesta sunt, enumeremus et e contrario, quae per
superbiam sive oris incontinentian a perditis quibusque perpetrata sunt, edicere curemus,
et quibus testimoniis hoe vitium perhibeatur, non dicam2 unius capituli, sed nec
quidem unius libri textus euneta poterit continere. Nune autem monstratis ex parte,
quac egerint quaeve agere debuerint, et illorum nugis ex parte discussis ad alia.
quae huie operi necessaria sunt, Domino annuente accedamus.
