XVII, Quod infauste et precipitanter sive insipienter Con-
stantinus, Constantic Cypri episcopus, dixit: 'Suscipio et
amplector honorabiliter sanctas et vencrandas imagines
secundum servitium adorationis, quod consubstantiali et
vivificatrici Trinitati emitto; et qui sic non sentiunt neque
glorificant, a sancta, catholica et apostolica ecclesia se.
grego et anathemati submitto ct parti, qui abnegaverunt
incarnatam c t salvabilem dispensationem Christi, veri Dei
nostri, emitto:'.
Quam praccipitanter et, ut ita dixerim insipienter Constantinus, Constantie Cypri
episcopus, ceteris consentientibus se 'suscepturum et amplexurum honorabiliter imagines'
dixerit et 'servitium adorationis, quod consubstantiali et vivificatrici Trinitati' debetur,
eis b se redditurum garrierit, non est plurimum nostra disputatione discutiendum, quoniam
omnibus, qui hoe vel legunt vel audiunt, liquido patet illum non modici erroris vora-
ginibus inmersum , quippe qui servitium soli debitum Creatori exhibere se fatetur
creaturis, et dum cupit favere picturis, relactatur cunctis sacris Scripturis.
Quis ergo umquam sani capitis talem absurditatem vel dixerit vel dicenti con-
senserit, ut in tanto honore habeatur *pieturarnm varietas, quanto sancta, vivificatrix
et ¹ omnium creatrix Trinitas, et tale inpendatur servitium picture, quale exhibetur
Domino totius creaturae? Aut quis illum talia nauseantem potius quam loquentem
audire pateretur? Aut que aures tanti facinoris noxam non abdicare potius quam
percipere niterentur? Quoniam quidem perversum est, ut quibuslibet rebus insen-
satis tale inpendatur servitium adorationis, quale Deo omnipotenti, cui non est similis,
cui per Salomonem dicitur: Domine, non est tibi similis in caelo sursum nec in terra
deorsum.
Cum qua ergo fronte, ut de ceteris taccam hoc unum comma diving legis
audit: Dominon Deum turn adorabis et illi soli servies, qui hoc spreto non solum
creaturis servit, sed earum servitium servitio Deo debito aequiperare contendit? Stet
namque episcopus in ecclesia et legat: Dominon Deum tuum adorabis et illi soli
servies, ct mox, ut in conventu sederit, dicat: 'Suscipio et amplector honorabiliter
sanetas ct venerandas imagines et illis servitium adorationis, quod consubstantiali
et vivificatrici Trinitati debetur, inpendo', sicque se in divinis verbis instabilem, se
aliud ore profitentem, aliud corde credentem, aliud divinis paginis legentem, aliud in
antro pectoris sui tenentem et divinis verbis obtinentem ct suas nugas Dominicis
praeceptis praeferentem demonstret. Nam cum sibi suisque dinoscatur in sua *per-
versa professione obesse, nobis c contrario, qui illorum nugis reniti cupimus, dino-
scitur prodesse, cum videlicet errorem detegit infaustum, quem illi videntur plebibus
ingerere palliatum. Aiunt enim: Non adoramus imagines nt Deum nec illis divini
servitii cultum impendimus, sed, dum illas aspicimus et adoramus, illo mentis nostrae
acumen defigimus, ubi eos, quorum illac sunt, esse non ignoramus'. At contra iste
illorum detegens errorem et suam pandens absque ulla obumbratione cogitationem
fatetur se, quale sanctac Trinitati, tale illis exhibere servitium talemque adorationem;
sieque absurditatem, quam illi introrsus retinent latenter, hane iste egerit patenter.
Nee latere quempiam potest illorum ignavia, cum hane pandat huinsce professionis
sententia ¹.
Quia ergo omnes, qui suo errore dissentiunt, a sancta, catholica et apostolica
ecclesia segregare et anathemati submittere3 ct illis e, qui Domini Iesu Christi incar-
nationem salutiferam credere reeusaverunt, admittere nititur, quantae sit fatuitatis
cunctis legentibús liquet agnoscere, quippe qui sue ignavie dimersus baratro, dum
ceteros ad se secum talia passuros protrahit, si quos tanti periculi voraginem vitare
conspicit, cos conviciis et contumeliosis affatibus obiurgare contendit. Nam que in-
sania vel que amentia est, ideo Christi plebem ab ecclesie matris uberibus conari
convellere, eo quod servitium soli Deo *debitum rebus sensu& carentibus obnititur ex-
hibere! Aut que perversitas est aequales indicare illos, qui Mediatoris Dei et
hominum, Christi lesn, vivificatricem incarnationem obstinata mente credere recusant,
illis, qui spreto seeundum diving legis imperium creaturarum omnium servitio soli
Deo, cui omnia famulantur, servire desiderant! Aliud est enim mundi redemptionem
non credere, aliud soli Deo velle servire; alind est Salutem mundi spernere, aliud
imaginum adorationem contempnere; aliud est salutiferis monitis refragari, aliud vanis
et superstitiosis obsequiis reniti. Idem namque Dominus et Salvator, cum et per pa-
ginam veteris Testamenti imagines adorare inhibuerit et per corporalent pracentian
imaginem caesaris caesari potius reddendam quam adorandam censuerit, talia in se
credendi praecepta contulit dicens: Qui credit in me, habet ritam acternam; ct iterum:
Ego sune ostium et vita, si quis per me introierit, salcabitur et ingredietur et regredietur
et pascua inveniet; et iterum: Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non
intrabit in regnum caelorum. Veritas hoe dicit, Salus mundi hoc testatur, Redemptor
generis humani hoe profatur, et quis tam hebes tamque segnis parem illum indicet,
qui his tam authenticis monitis contradicit, illi, qui contentus divinis eloquiis res
sine sensu adorare contempnit?
Esto, imagines adorare virtus et bonum opus est. Numquidnam fidei aaquari
potest? Cum tamen cunetis bonis operibus insistendum sit, nullum opus bonum
ad perfectam salutem queinquam adducere valet, nisi fidei fundamento superponatur
let eius munimine fulciatur. Abraham denique non ex operibus, sed ex fide instifi-
catus est; Moyses fide grandis factus est; sancti per fident vicerunt regna, et sancti
onnes inrta fident defuncti sunt. Et propheta dicit: Omnia opera eius in fide; et Do-
minus in evangelio: Fides tua te", inquit, saleum fecit; item idem: Amen dico cobis,
si habueritis fidem et non hesitaveritis, non solum de ficulnea facietis, sed et si luic
monti dizeritis: Tolle et iacta te in more, fiet; et omnia, quaecinque petieritis in ora-
tione credentes, accipietis. Unde datur intelligi ceteris virtutibus fidem praeminere; et
quamquam ei d spes et caritas conectantur, tamen per fidem ad eas pervenitur. Nee
pari damnatione indicandus est, qui in ceteris operibus quam qui in fide delinquit,
quoniam quidem, eum nullus absque fide imagines adorando salvari possit 1, innumera-
biles in caelesti patria sunt legiones, quae sive per martyria sive per innocentiam
sive per solitudinum conversationes, cum imagines penitus nee habuerint nee adora-
verint, per fidei tamen observantiam caclicolis cetibus sociati perpetuis gaudiis
perfruuntur.
