V. Quode Tarasius non recte Spiritum sanctum 'contribulum
Patri et Filio dixerit, cum sufficeret dicere 'coaeternum,
consubstantialem eiusdemque essentiae et naturae
Dixisse quoque in suae fidei professione Spiritum sanctum Patri et Filio contri-
bulum' Tarasius perhibetur. Quod absurdissimum dictum et a catholicae fidei con-
fessione penitus convellendum non solum ab corum sensibus, qui litterarie sollertiae
disciplinam non nesciunt, sed etiam ab corum, qui communibus tantum utuntur litteris,
prorsus respuitur et modis omnibus abdicatur.
Est enim in promptu animadvertere, quod sicut 'consanguinei 1' dicuntur, qui
sunt unius sanguinis, et 'consortes', qui sunt unius sortis, et 'coaetanei', qui sunt unins
aetatis, qui etiam 'conevi' dicuntur, et 'conformes', qui sunt unius forme &, ita 'contri-
buli' dicuntur, qui de una tribu sunt. Quoniam loquelaris ista prepositio ? hanc vim
obtinet, ut, ubicunque in conpositione verborum ponitur, diversa queque coherere de-
monstret, sicut et in hac conpositione, duos ant plures homines cum 'contribulos' VO-
camus, evidenter CO8 de una tribu esse ostendimus Est enim 'tribus's multitudo
hominum, quac aut ab una stirpe genus dueit, sient ab Iacob duodecim tribus
processisse noscuntur, ant uno ministerio fungitur, sient in exordio Romane urbis
in tres ordines ab ciusdem urbis conditore Romanus populus dispertitus est, in
senatoribus videliect, militibus sive plebibus. Unde hactenus huius nominis ethimo-
logia servatur, et, qui eis pracsunt, 'tribuni' vocantur. In Deo autem, qui est summunu
bonum, unus apex, rerum singulare cacumen, unus in substantia, trinus in personis,
nequaquam contribuli nomen inveniri potest, quia non alibi contribulus inveniri potest,
nisi ubi invenitur et tribus.
Spiritus autem sanctus non Patri et Filio contribulus, sed consubstantialis est.
Qui si contribulus est, tribus tantunmodo aut adfinitatis societate - quod profanum
est diecre - iungitur; si - quod credere non sohun absurdum, sed ctian impium
est - tribus tantunmodo aut adfinitatis socctate coniungitur, non est consubstantialis.
Est autem Patri et Filio consubstantialis; non igitur eis contribulus credendus est
aut dicendus, In tanti enim mysterii confessione sprietis dictionum novitatibus suf-
fecerat dicere Spiritum sanctum Patri et Filio coessentialem, coaeternum, coaequalem,
unins potestatis et gloriae, ita ut in tribus personis unitas substantiae, potestatis et
gloriae summi Dei credatur et a catholicis confitcatur, qui est super omnia Dens bene-
dietus in saecula.
Legat igitur, quisquis hoe nomen in saneta Trinitate recte nominandum putat et
assertionibus fulcire affectat, libros tredecim beati Hilarii et quindecim sanetissimi
Augustini de cadent saneta et ineffabili Trinitate subtilissime disputantes et viriliter
intonantes. In quibus emu hoe nomen sanctae Trinitati aptatum minime repercrit, id
ei minime aptare praesumat, quoniam, si ullatenus sanetae fidei confessioni conveniret,
tot disputationum silvas effugere nequiret, nec esset tain eloquentibus tamque Latini-
tatis peritia eruditis viris in disputando alienum, si errori esset extraneum. Legat
etiam ceterorum catholicorum patrum de fide opuseula ct, eum huissee nominis
mentionem in tam sublimi tamque praeclaro negotio non repererit, hane supervacue
alibi se invenisse eognoseat. Quoniam sicubi extra horum disputationes in sanetae
fidei confessione invenitur, ant ineloquentiae, quae inperitic de fonte procedit, aut
alterius lingue proprietati deputandum est, quae plerumque, dum ad aliam linguam
transit, vim suam amittit.
