XXVII. Quod, eum Deus alocalis illiminus docte dixerint:
'Veneramur et a doramus sicut locum Dei'
Dicunt etiam venerandas et adorandas imagines sicut loeum Dei.
Quod si pro templo Dei dieunt, quod plerumque abusive loeus Dei dicitur, vehe-
menter errant. In templo enim Domini saerifieia, non in imaginibus, offeruntur;
in templo, non in pieturis, missarum sollemnia celebrantur; in templo populus
stans et preeum suarum Deo libamina offerens, non in depietis tabulis, exauditur.
Dominus in templo sancto suo, ait David, non in imagine saneta sua; nec in pie-
turis, sed in caelo sedes eius. Nec ait: Oculi eius in arrogantes sive vane laudis
seetatores, sed in pauperem respiciunt, in pauperes videlieet, de quibus ipsa per se
Veritas dicit: Beati pauperes spiritu. Et iterum: In templo eius ait idem sanetissimus
prophetarum, non in imaginibus omnes dicent gloriam. Et rursus: Adorate Dominum,
non ait in pieturis, sed in aula sancta eius. Quantum enim distat inter templum,
quod multorum hominum eapax est ยน, etk imaginem, quae praeter memoriam* visionis,
quam intuentibus infert, nullis est eon'grua officiis, tantum distare venerationem sive
adorationem imaginum a veneratione, quae templo Dei exhibetur, multis patet indieiis.
Si vero loeum Dei animam iusti hominis dicunt, que familiarius locus Dei diei
potest, quam Dominus sanetificando inhabitat ct inhabitando sanctificat, in hoe quoque
vehementissime errant. Pro salute enim animarum, non pro salute imaginum Deus
legem dedit; ad liberandas animas, non ad imagines Redemptor mundi ad terras de-
scendit; propter homines", qui animarum nomine plerumque tropice designantur, non
propter imagines, que ab artificibus formantur, Patri dixit: Quos dedisti niki, volo, ut
ubi sum ego, et ipsi sint mecum, ut videant claritatem meam, quam dedisti mihi, quia
dilexisti me. Cun igitur Deus primum hominibus naturalem legem dederit, qua ab
hominibus corrupta dederit postea scriptam, qua etiam violata sese per presentiam
corporalem videndum exhibuerit, et ante legem et sub lege et sub gratia semper
humane saluti credatur consuluisse, numquam uspiam tale aliquid imaginibus creditur
contulisse. Ac per hoc venerationi, que hominibus earitatis eausa est exhibenda, ima
ginum veneration nullatenus cst coaequanda. Hoc quidem de loeo Dei aut de templo,
quod abusive, aut de anima hominis iusti, que convenientius locus Dei dicitur, "quibus
nullatenus imagines seeundum illorum vesaniam coequande sunt, breviter dixissc
sufficiat.
Ceterum de loco Dei, qui localis non est, qui loco non continetur, qui omnia
continet et loeus non est , cui nihil de sex illis partibus loei accidit, cui nihil ante-
rius posteriusve, dexterius aut sinistrius, superius vel inferius est, disputareb subtilioris
intelligentic est. Quamquam igitur decem illorum predicamentorum, quac a philoso-
phis pertractantur, ordo de eo videatur adscribi, ut pro usia eius, que ineffabilis est,
dicatur: Dominus Deus, Deus unus, Deus fortis, Deus potens; pro quantitate eius, que
inmensa est: magnus Dominus et laudabilis valde; pro qualitate eius, quae inenarrabilis
est, dicatur: bonus omnium conditor; pro relatione dicatur Dominus: omnium in SC cre-
dentium Pater; pro situ: qui sedes super cherubim; pro tempore: et anni tui non defi-
cient; pro loco: Dominus in celo paravit sedem suam; pro habitu: abyssus sicut pallium
amictus eius; pro agere: suscitat a terra inopem et de stercore exaltat pauperem; pro
pati: laborare me fecistis in peceatis vestris - tamen hee omnia et his similia humano
more de Deo, de quo nihil digne dici a mortalibus potest, dicta monstrantur. Est
enim substantia nulli ad indagandum facilis, et ideo ineffabilis, quia nulli investiga
bilis. Est sinc quantitate magnus, sine qualitate bonus, sine relatione omnium *Domi-
mus, et cetcra his similia, quae uberioris disputationis materiam quaerunt.
Nam ut de loco Dei aliquid dieamus, sancti Augustini verba ponenda sunt, qui
Deum inlocalem csse unius tantummodo quinque partiti syllogismi perplexione pro-
bavit. Ait enim: Deus non alicubi est. Quod alicubi est enim, continetur loco;
guod continetur loco, corpus est. Deus autem non est corpus. Non igitur alicubi est.
Ubi in sequentibus in alio syllogismo probavit cum et loeum non esse, et omnia in
illo essc. Ait enim: Et tamen quia est et in loco non est, in illo sunt potius omnia,
quam ipse alicubi, nec tamen ita in illo, ut ipse sit locus. Locus enim in spatio est,
quod longitudine, latitudine, altitudine corporis occupatur. Nec Deus tale aliquid est, et
omnia rigitur in ipso sunt, et locus non est. Ubi in sequentibus parvo decentissimo
commate loeum Dei abusive dici asseruit templum Dei, sed animam hominis melius
posse dici: Locus' tamen Deid, inquit, abusive dicitur templum Dei, non quod [eo]e conti-
neatur, sed quod ei praesens sit; id autem nihit melius quam anima munda intelligitur.
Cum igitur illi5 ita venerandas dicant imagines ut loeum Dei, an pro templo Dei, an
VISA
-
pro anima iusti hominis hoe dicant, utrumque non convenit. Si vero in eo verbo ali-
quid de Deo locale sentiunt, multum illorum sensus a veritate dissentit.
Nos ergo utpote cogitationum ignari, cum quo affectu quove sensa hoc dixe*rint,
nesciamus, ea tantuin discutimus, quae apicum indicio percepimus.
