VII. *De co, quod Theodosins, Amori episcopus, desidiose
fidem sanetae et nnicae Trinitatis tacuerit, de imaginibus
vero iucante et extraordinarie dixerit: 'Confiteor et pro-
mitto ct suscipio et osenlo t a d o r o imagines'; et post pauca:
Qui non instruunt diligenter omnem Christo dilectum po-
pulum adorared et venerari sacras et honorandas imagines
omnium sanctorum, qui a saeculo Deo placnerunt, anathema?'.
Basilium, Anchirae episcopum, in superiore capitulo arguendum recte ostendimus,
eo quod suae fidei iacto fundamine in aedificio tam excellentis mysterii res valde
necessarias superaedificare neglexerit et vice earnun res ab omni penitus religionis
fabrica abnuendas superaedificare nisus sit; in praesenti vero Theodosium, Amori
episcopum, rectius conpetentinsque arguendum decerninus, qui nullo suae tidei in
praefata synodo posito fundamento res tantum inanes et ratione seclusas inaniter et
inrationabiliter aedificare coepit. In illius enim acdificio si id, quod inaniter surrexit,
deficiatur, saltem id, quod bene fundatum est, remanebit; in istins vero si omne, quod
inane et frivolum est, destituatur, nil, quod remaneat, erit. Si ergo illi recte succen-
setur, qui sanctac et unice Trimitatis "confessioni imaginum adorationem inseruit,
multo rectius huic succensebitur, qui illius summi et ineffabilis mysterii confessione
postposita de illarum adoratione frivola nescio quae tantummodo somniavit.
Ita enim exorsus est: 'Confiteor et promitto et suscipio et osculo et adoro inia-
gines'. o mira confessio episcopi! o pulera dietio sacerdotis! o laudanda devotio
praesulis! Tacet confessionem excellentissime maicstatis et insonat confessionem in-
solentissime vanitatis. Ab eius confessione pedem retrahit, qui dixit: Ommis, qui me
confessns fuerit coram hominibus, confitebor et ego einte coram Patre meo, qui est in
caelis; et in imaginum confessionem totis se gressibus infert. Tacet, quod et ille fateri
et ceteros, ut faterentur, debuit hortari, et fassus est, quod nec ille fateri et, ne ceteri
faterentur, debuit reluctari; et qui oppowere murain pro domo Israhel debuit et stare
in proelio in die Domini, ipse ad deditionis dedecus, pro dolor! sponte dilabitur: quia
videlicet, qui debuit a prava confessione et a ridiculoso errore aliorum mentes coer-
cere praedicationis studio, ipse primum illis errandi via efficitur pravae confessionis
exemplo,
Quod vero anathematizat omines, 'qui non instruunt omnem Christo dilectum
populum adorare et venerari imagines omnium sanetorum, qui a sacculo Deo placue-
runt', quain absurde quamque incaute agat, prudens lector advertat, presertim qui
anathema, quod aliis temeraria prae'sumptione inferre contendit, in se suosque in-
reverenter intorquet et telum, quo sui erroris extraneam nititur perfodere partem, in
suam civiumque deflectit necem. Nee liberat imaginum adoratio ab anathematis con-
ligatione suos, quae nectere tantunumodo nitebatur exteros. Anathematizat enim, 'qui non
instruunt omnem Christo dilectum populum adorare imagines'. Numquidnam, ut ceteros
taceam1, in sibi commissa plebe omnes instruunt omnem Christo dilectum populum ima-
gines adorare', qui nec instruendi habent officium nec praedicationis gradum? numquid
et ipse 'omnem Christo dilectum populum instruit'? - cum videlicet pene totus mundus
Christi populo plenus sit, quoniam desiit tantummodo in Inden notus esse Deus, sed in
OHRCH terram cricit sonus apostolorum, et repleta est omnis terra gloria Domini, et omnes
gentes reniunt et adorant in conspecta Domini iuxta Malachiae vaticinium in verbo Do-
mini dicentis: 17 orta solis usque ad occasum magnion est HOMEN meune in gentibus, et in
omni loco sacrificatur et offertur mihi hostia munda. Et pastor ecclesiae, cui in figura
disci diversorun animantium generibus pleni totus orbis diversis gentibus plenus ad
Dei gratiam vocandus ostenditur, dicit: In veritate comperi, quoniam ROR est personarum
acceptor Deus, sed in OHNI gente, qui timet CHU et operator institium, acceptus est illi.
Nam si secundum eius deleramentum, "quieumque 'non instruunt omnem Christo di-
lectum populum', anathemate digni sunt, neque ipse idem neque coepiscopi, qui in
eadem synodo fuisse perhibentur, neque illis subdity plebes anathematis vinculo carere
quibunt, quia, etsi instruunt duarum aut trium vel certe plurimarum provinciarum
gentes, non tamen omnem Christo dilectum populum instruunt', cum per tam prolixas
tamque vastas mundi partes sit catholica ceclesia, que utique 'Christi dilectus populus'
est, diffusa et tain per inaccessas et ignotas nationes sit Domino largiente dilatata.
Aut ergo omnem Christi ecclesiam ab oriente usque ad occidentem, a septentrione
usque ad meridiem se suosque in imaginum adoratione instrucre perdocebit aut se-
cundum suae vanitatis sententiam cum sociis sive subditis anathemati subiacebit,
quoniam, etsi omnem populum instruere' possent, non igitur omnium sanetorum, qui a
sacculo Deo placuerunt, imagines, in quarum adorationem universitatem populi in-
struerent, habere poterant, quorum multitudo tanta est, ut de his per prophetam ex
persona Filii ad Patrem dicatur: Nimis honorati sunt amici tui, Deus, nimis confor-
tatus est principatus eornm. Dimmerabo eos, et super arenam multiplicabuntor. Quod
etsi hyperbolice dictum sit, tauta corum, qui ab initio Deo placuerunt, sunt agmina,
ut nee pingi nec dinumerari possint ab alio nisi ab eo, in cuius libro corum scripta
habentur nomina. Nam si a se prolati idem episcopus anathematis incturam vitare
cupit, necesse est, ut omnium sanctorum, qui per diversas mundi partes ab initio Deo
placuerunt, imagines et habeat et adoret; et si eas prae multitudine sui habere nequi-
verit, innno quia nequibit, a se ergo prolato anathemati colla submittat.
