III. Utrum Tarasius recte sentiat, qui Spiritum sanctum non
ex Patre et Filio secundum verissimam sanctae fidei regulam',
sed ex Patre per Filium proeedentem` in suae credulitatis
leetione profiteatur1?
Nostris memorialibus nequaquam subtraxit oblivio sensibus, quod in primordiis
huius nostri operis polliciti sumus nihil nos indiscussum relicturos nihilque silentio
praeterituros, quod in eadem synodo, quae pro adorandis imaginibus gesta est, repre-
hensione dignum inveniretur, 'nisi forte quod aut difficultas inordinati sermonis nostro
intellectui inpertire negaret aut puerilis dieti ineptiam reverentia eohibente nostra
disputatio persequi dispiceret'.
Ideoque non est consequens, ut ab hoe nostra suspendatur disputatio, quod Tara-
sins Spiritum sanctum non ex Patre tantum, sieut quidam, qui, quamquam eum ex
Filio procedere quodammodo tacuerint, tamen ex Patre et Filio procedentem omnino
crediderunt, neque ex Patre et Filio, sicut omnis universaliter confitetur et credit
ecclesia, eum procedere, sed 'ex Patre per Filium' in suae fidei professione procedere
confessus est, In qua professione nisi puritas et sineeritas cordis sit, quaed eredat
eum 'non creaturam esse, sed creatorem, nee Patre Filioque minorem, sed eis °
aequalem et consubstantialem, et ab utroque procedered, perniciosum virus poterit
exoriri.
Omnium ergo rerum definitio talis esse debet, ut omnibus obscuritatibus seu
ambiguitatibus explosis ad demonstrande rei recto tramite tendat indicium et, si
aliarum rerum definitio tam perspieua tamque debet esse dilucida, ut ea, quae demon-
stranda sunt, evidenter demonstret, multo magis fidei definitio dilucida et perspieua
et omni ambiguitate sive tortuositate carens esse debet. In qua si aliquid aut tor-
tuosum aut ambiguum aut quodam nubilo verboram obductum fuerit, magnam affert
dicenti vel audienti ¹ iacturam.
Ex Patre enim et Filio Spiritum sanctum, non ex Patre per Filium procedere
recte creditur et usitate confitetur, quia non per Filium utpote creatura, quae per
ipsum facta sit, neque quasi posterior tempore aut minor potestate aut alterius sub-
stantiae procedit, sed ex Patre et Filio ut coaeternus, ut consubstantialis, ut cone-
qualis, ut unius gloriae, potestatis atque divinitatis cum eis existens procedere creditur.
Alteram namque vim habet 'ex' praepositio et alteram 'per'. Unde et Dei Filius
natus ex homine, non per hominem creditur, id est non per coitum, non per humanam
operationem, sed ex virgine carnem adsumendo natus. Et ideirco quaeri potest,
utrum recte dici queat Spiritus sanctus a Patre 'per Filium procedere, ne, dum
incaute haec praepositio 'per' in tanti *mysterii professione ponitur, Arriani illius
erroris virosum cuiquam poculum ministret, qui Spiritum sanctum creaturam esse et
per Filium sient et cetera, quae creata sunt, creatum esse blasphemat, qui etiam
sui baptismatis tinctionem non iuxta fidem evangelicam in nomine Patris et Filii
et
Spiritus sancti, sed 'in nomine Patris per Filium in Spiritu sancto' infelicibus quibus-
que ad se conversis inpertivit.
Spiritus namque sanctus non creatura, sed creator esse his testimoniis adprobatur.
Ait enim David: Verbo Domini caeli firmati sunt, et Spiritu oris eius omnis cirtus corum.
Et Salomon dicit: Ipse crearit ea per Spiritum sanctum. Item David: Emitte Spiritum
turen et creabuntur, et renocabis facient terrae. Et in libro Iob scribitur: Spiritus divinus
est, inquit, qui creavit me. Et in libro Iudith: Tibi, inquit, servict omnis creatura tua.
quonian diristi et facta sunt; misisti Spiritum turn, et aedificavit. Tante enim potestatis
sive virtutis Spiritus sanetus ostenditur, ut ipso cooperante corpus Domini nostri
Iesu Christi, quod est nostra redemptio, in utero virginis formaretur evangelista
dicente: Ne timeas, Ioseph, accipere Mariam coniugem tuam; quod enim in ea natum
est, de Spiritu saneto est, item: Incenta est in utero habens de Spiritu sancto; non
quod Salvatoris nostri Spiritus sanctus pater dicendus est, ut duo patres credantur,
sed quod Patris et Filii idem Spiritus sanctus cooperator et unius potestatis cum
eisdem esse credatur Domino affirmante: Ite, inquit discipulis, baptizate omnes gentes
in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti. Sicut enim Dominus apostolos ad 'prae-
dicandum destinavit, pari etiam modo Spiritus sanctus facere declaratur. Scribitur
enim in Actibus apostolorum, quod Petro cogitante de visione dicit ei Spiritus sanctus
Ecce viri quaerunt to; exsurgens rade CHM eis nihil dubitans, quia ego €08 misi ad te
et item: Segregate mihi Paulum et Barnabam ad opus, ad quod elegi eos; ct item:
Attendite robis et universo gregi, in quo ros Spiritus sanctus constituit episcopos. Nam
et universal cum Patre ct Filio, ut ostensum est, procreavit, et Deus esse unius
cum isdem essentiae his testimoniis adprobatur. David enim ait: Audiam, quid lo-
quatur in me Dominus Deus. Luce itaque clarius constat, quod omnes prophetae non nisi
per Spiritum sanetum adnuntient vel loquantur Domino adtestante, qui ait: Cum cenerit
Spiritus ille sanctus, quem Pater mittet in nomine meo, ipse ros docebit et ventura adnuntiabit
robis. Item per prophetam Dominus dicit: Notuerunt audire sermones meos, quos mandavi
in Spiritu meo per 08 prophetarum priorum, dicit Dominus. Paulus quoque apostolus ad
Hebracos scribens ait: Testificatur nobis Spiritu sancto. et hoe est testamentum, quod
dispono ad 608 post dies illos, dicit Dominus. In Actibus quoque apostolorum ad
Ananiam dixisse pastorem ecclesiae legimus: Ut quid Satanas implevit cor twim, men
tiri te Spiritui sancto? Et ostendens eum Dewn esse, in subsequentibus dicit: Non es
mentitus hominibus, sed Deo. Paulus quoque vas electionis ad Corinthios scribit
Divisiones autem donationum sunt, idem vero Spiritus; et dirisiones ministeriorum sunt,
idem ipse Dominus; et divisiones operationum sunt, iden cero Deus, qui operatur
omnia in omnibus. Quibus apostolicis verbis Spiritus sanetus idem Deus, idem Do-
minus declaratur. Idem vero Dominus in evangelio dicit: Spiritus est Deus. Item
ad Corinthios Paulus scribens ait: Dominus autem Spiritus est; et ad Ephesios: Nolite,
inquit, contristared Spiritum sanctum Dei; item ad Corinthios: An nescitis. inquit, quia
membra vestra templum sunt Spiritus sancti, quem habetis a Deo? Et cum Deum in
humanis corporibus habitantem ostendens adiungit et dieit: Glorificate ergo et portate
Deum in corpore restro.
Qui dun his testimoniis et creator et Deus approbetur et ex Patre et Filio ab
omni catholica eeclesia procedere eredatur, quaerendum estb. utrum neeesse sit eum per
Filium a Patre et non potius ex Patre et Filio procedere profiteri, eum huiuseemodi
professio neque in Nieeno neque in Caleidonensi symbolo a sanetis patribus facta
inveniatur. Per Filium enim super apostolos in igne apparuit', per Filium hominibus
datus est, quoniam ab hominibus Spiritus sanctus aecipi non nisi per Filium poterat.
Per Filium vero eum a Patre procedere profiteri synodieae confessioni inusitatum
est, quoniam Spiritus sanetus, ut a Patre procedat, non eget alterius adiutorio, ut per
aliquem proeedat, cum utique sit tertia in eadem saneta Trinitate persona et unius
eum Patre et Filio sit potestatis atque essentiae. Qui enin ad se Deus sit. ad nos
autent relative donum1 est. distribuens singulis. prout rult, gratiarum dona. Nam et
prophetias, quibus cult, impertit et perrate, quihus rult, dimittit, quae sine illo non
donanter. Qui inde proprie caritas nuncupatur, rel quin naturaliter 608, a quibus pro-
cedit. conimagit ct se mum can eis esse estendit. rel quia in nobis id agit, 11 in Den
et ipse in nobis. Unde et in donis Dei nikil mains est caritate et nullum
est mains donum Dei years Spiritus sanctus. Ipse est et gratia. quae, quia non meritis
nostris. sed dirino voluntate gratis datur. inde gratia nuncupatur. Sieut autem unicum
Dei Verbum propries coranas nomine sapientis. emm sit universaliter et Spiritus sanctus
of Pater ipse sapientia. ita Spiritus sanctus proprie unnecepatur rocabulo caritatis, can
sit et Pater of Filius unicersaliter caritas Est enim Spiritus Patris2 adtestante Do-
mino, qui ait: Non enim CO8 estis, qui loquimini, sed Spiritus Patris restri, qui loquitur
in cobix. Est et Spiritus Filii Paulo adtestante, qui ait: Quisquis autem Spiritune
Christi non hubel. hie non est cins. Ac per hoe Spiritus amborum dicitur", quia ex
Patre et Filio procedens unius probatur esse substantiae et naturae. Qui, si ingenitus
diecretur, duo patres profiterentur; si genitus, duo filii inconpetenter dieerentur. Sed
quia nec Pater est nec Filius, ideo nee ingenitus nee genitus, sed ex utroque pro-
eedens dicitur.
Pater enim solus non est de alio. ideo solus appellatur ingenitus, non quidem in
Scripturis. sed in consnetudine disputantium et de re tanta sermonem, qualem va-
lucrint. ad presentium sive futurorum profeetum proferentium. Filius solus de Patre
est natus, ideo solus dicitur genitus. Spiritus sanetus solus de Patre et Filio pro-
cedit, ideo solus amborum nuncupatur Spiritus. Procedit cnim ex utroque, non
nascendo, ut alicuius filius diei possiti. Diceretar S cuntem filius Patris et Filii, si, good
abhorref ab ontrium filelium sensibus, emis ambo genuissent; non igitur ab utrogue est
genitus. seil procedit ab stroque amboran Spiritus. A Patre illum autem procedere
Dominus noster lesus Christus discipulos doenit dicens: Can autem venerit, inquit,
Paraclitus. quem ega mittam robis a Patre, Spiritum reritutis, qui " Patre procedit, ille
testimonian perhibebit de me. Et rursum ipsc Dei et hominum Mediator, Dominus
lesus Christus post resurrectionem suam, ut ostenderet a se procedere Spiritum
sanetimm sieut et a Patre, insufflans in diseipulos suos ait: Accipite Spiritum sanctum.
Qui nisi ab en procederet, nequaquam eum insufflans discipulis daret. Unus ergo est
Spiritus Patris et Filii, unus, ut supra memoravinus, amborum Spiritus,
Quod si quis quaerat, quomodo1 Filius a Patre nascendo procedit, Spiritus vero
sanctus proeedendo non nascitur, aut quur non uterque sint filii. cum uterque a
Patre proeedant, - aut quur non et Spiritus sanetus dieatur ingenitus, sieut Pater,
aut
quomodo ab utroque proeedat, - aut quur Filius dient : Sieut babel Pater citerm
in semetipso, sic dedit Filio ritam labere in semetipso, quasi antea sine vita idem
Filius exstiterit et hane Patre dante suseeperit, - ant quomodo Pater mumquam
sine Filio et tamen Pater genuit Filium, - aut quomodo Filius munquam sine Spi-
ritu et tamen ait: Nisi ego abiero, Paraclitus non reniet ad r08, - aut quomodo
Filius non de se, sed de Patre est, nee tamen ei est posterior, de que est, - aut
quomodo Spiritus sanetus de Patre procedit et Filio, nee tamen ab cis pracceditur, a
quibus procedit, - seiat haee et his similia humanae fragilitatis sensibus inscrutabilia
et inconprachensibilia esse. Quis enim ista consideret? Quis ista conprehendat? Si
enim humanae nativitatis Christi seereta non capinus, divinae naturae mysteria quo-
modo eapiemus*? Verum quia in illa coacterna et aequali et ineorporali et ineffabi-
liter innutabili atque inseparabili Trinitate diffieillimum est generationem a proces-
sione distinguere, sufficiat hoc credere, hoc firmiter tencre, hoe toto corde fateri
Patrem ingenitum, Filium genitum, Spiritum vero sanctuin nec creatum nee genitum,
sed ex Patre et Filio procedentem, ita' duntaxat, ut in confessione tidei omnes opi-
nationes, omnes verborum novitates caveantur, et his verbis hisque sententiis tidelium
confessio roboretur, quae sanetae et universales synodi in symbolo taxaverunt
