XVI. Contra eos, qui dicunt, quod imaginis honor in primam
formam transit3
Usitatissimum et oppido familiarissimum illis, qui in adorandis imaginibus aestuant,
hoc est, ut credant et asserant imaginis honorem in eandem formam posse transire,
cuius imago est. Quod quidem quomodo fieri valeat et utrum fieri valeat, nulla
ratione percipitur nec divinorum eloquiorum testimoniis adprobatur.
Numquidnam sancti, qui pro meritis suis caelestia regna conscendere valuerunt,
quorum illi inofficioso obsequio imagines adorare percensent, superstitiosos aut super-
vacuos honores ambierunt? *Numquid adorari se permiserunt? Quidam enim ex illis
abiecti esse cupiebant, ut Domini gratiam mercrentur; de quibus erat ille, qui
dicebat: Elegi abiectus esse in domo Dei magis quam habitare in tabernaculis pecca-
torum. Quidam vero flagellari potius quam venerari maluerunt; testis cst ille,
qui dixit: Ego autem non solum alligari, verumetiam mori pro Christo paratus sum.
Non cuim eos honorum appetitores, sed spiritali vigore flagrantes et contra adversa
munitos atque igne tribulationis decoctos et mundanis adversitatibus fortiores effectos
doctor gentium fuisse commemorat, cum quosdam ex illis dicit temptatos, ut Achiam
quosdam lapidatos, ut Zachariam et Stephanum ; quosdam illorum sectos, ut Esaiam
qui per figuram silempsis pluraliter ponitur; quosdam in occisione gladii mortuos,
sicut plures prophetarum fuisse noscuntur; quosdam circuisse in melotibus, in pellibus
caprinis, sicut Heliam et Johannem ; quosdam angustatos sive egentes fuisse, illisque
dignum non fuisse mundum, sicut de pene omnibus sanctis passim credendum est,
commemorat. Quibus exemplis monstratur non eos honorum, sed virtutum desiderio
nestuasse. Nam si ambitione honorum, dum mortaliter viverent, urerentura, non hodie
in caclestibus tanta gloria fruerentur. Dum ergo sit illis a Domino honor perpetuus
adtributus, non sunt transitoriorum honorum indigui.
Honorb itaque digne sanetorum corporibus, reliquiis sive basilicis exhibitus et
omnipotenti Deo et sanctis cius manet acceptus; inconpetens vero et indecens nee
Deo nec sanctis cius manet acceptus Hine est, quod beatus Ioseph post prophetiam
ossa sua cum adiuratione filiis Israhel ad terram repromissionis venturis secum de-
ferenda percenset, ne, dum Aegyptii memores essent illius sive administrations, qua
in magna aegestate Aegyptum gubernaverat, eius ossibus inutilem exhiberent venera-
tionem, et, qui erat in Dei ereatoris devotione firmatus et a vana superstitione Aegyp-
tiorum omnino alienus, eo propensius suam ostenderet sanctitatem, quo et vivens
humiliter et recte Deo servierit et post obitum cineribus suis inconpetens obsequium
exhiberi recusaverit. Cum ergo saneti viri et Deo per omnia accepti vana obsequia
hominum devitaverint, - sicut Paulus3 et Barnabas Licaonum superstitiosa obsequia
devitasse noscuntur et Petrus Cornelii devotam venerationem spreverit, angelus etiam
in Apocalypsi Johannem, ne se adoraret, prohibucrit, - quis eos eredat imaginum adora-
tione delectari aut picturarum obsequiis demuleeri? Aut qualiter ad eos honor picturis
exhibitus, quae nee de illorum corpore seu vestibus sunt, sed pro captu ingenii
cuiusque ab artificibus praeparantur, poterit pervenire? Non enim deliniuntur pic-
torum operibus, qui cum Christo regnant in caclestibus, nee ambiunt ab opificibus in
tabulis sive in parietibus pingi, qui a Christo in libro vite meruerunt adscribi.
Dicant igitur, quibus hoe tam peculiare est dicere, quod imaginis honor in primam
formam transit, dicant, ubi hoc legerint aut quibus valeant testimoniis adprobare?
Dominus namque et Salvator noster non ait: 'Quamdiu fecistis imaginibus' sed: Quamdiu
fecistis uni de minimis istis, mihi fecistis; nec ait: 'Qui imagines', sed: Qui ros recipit,
me recipit; nee Apostolus ait: 'Diligamus imagines', sed: Diligamus nos invicem, quia
caritas ex Deo est; nec imaginum onera, sed nostra alterutrum mutuo vehenda per-
censuit dicens: Alter alterius onera restra portate, et sic adimplebitis legem Christi.
Nam cum imagines plerumque secundum ingenium artificum fiant, ut modo sint
formose, modo deformes, nonnumquam pulchre, aliquando etiam fede, quaedam illis
quorum sunt simillime, quaedam vero dissimiles, quaedam novitate fulgentes, quaedam
etiam vetustate fatescentes, quaerendum est, quae earum sint honorabiliores, utrum
eae° quae pretiosiores, an eae ¹ quae viliores esse noscuntur? Quoniam, si pretiosiores
plus habent honoris, operis in eis causa vel materiarum qualitas habet venerationem,
non fervor devotionis; si vero viliores - eac quaed minus similes sunt illorum, quibus
aptari parantur -, iniustum est, cum hae', quae 'nec opere nec materia praccellunt
nec personis similes esse noscuntur, auctius propensiusque venerantur. Nam dum nos
nihil in imaginibus spernamus praeter adorationem, quippe qui in basilicis ³ sanctorum
imagines non ad adorandum, sed ad memoriam rerum gestarum et venustatem pa-
rietum habere permittimus 1, illi vero pene omnem suae credulitatis spem in imagi-
nibus conlocent , restat, ut nos sanctos in eorum .corporibus vel potius reliquiis cor-
porum seu etiam vestimentis veneremur iuxta antiquorum patrum traditionem, illi vero
parietes et tabulas adorantes in eo se arbitrentur magnum fidei habere emolumentum,
eo quod operibus sint subiecti pictorum. Nam etsi a doctis quibusque vitari possit
hoc, quod illi in adorandis imaginibus exercent, qui videlicet non qui sint, sed quid
innuant venerantur, indoctis tamen quibusque scandalum generant, qui nihil aliud in
his preter id, quod vident, venerantur et adorant.
Unde cavendum est, ne evangelicam sententian subeant, qui tot pusillos ad
scandalizandum inpellunt, quoniam si is, qui unum de pusillis' scandalizacerit, formi-
dolosissime sententig subiacet, multo magis exitiabili ille ferietur severitate, qui pene
omnem Christi ecclesiam aut8 ad imagines adorandas inpellit aut imaginum adora-
tionem spernentes anathemati submittit. Quod utrumque cum magna # cautela vitare
necessarium est, ne, dum in utramlibet partem plus se quis quam ordo exposcit in-
pegerit, iacturam suae salutis evitare non possit.
