XXIII. Inutile ct mendacio plenum dictum Iohannis presbi-
teri et legati Orientalium dicentis: 'Non contraeunt pic-
tores Scripturis, sed quiequid Scriptura dicit, haee de-
monstrant, quatenus concordes sunt Scripturarum 1.
Si omnia Iohannis presbiteri et legati Orientalium deleramenta, quae in cadem
synodo, in cuius inofficiose lectionis reprehensionibus noster stilus versatur, protulit,
singillatim a nobis discutienda in unum fuissent congesta, magnorum voluminum tante
disputationis silva esset indigua. Sed nos ea partim brevitatis studio, cui prorsus
studemus, partim ordinem ipsius lectionis servantes, quo non singulorum singula
seorsum, sed quorundam passim per ordinem, prout quisque loquutus est vel etiam
in codem codice posita inveniuntur, discutienda in nostra disputatione ponentes et
brevissime disputationis cuneta articulo coartare conpellimur et non singula seorsum,
sed pene omnia sparsim, prout ordo dictavit, exsequimur.
Est interca operae pretium diligenter discutere, qualiter, ut idem profatus est,
pictores haudquaquam credantur 'Scripturis contraire' aut qualiter 'quiequid Scriptura
dicit, demonstrent' qualiterve 'concor'des sint Scripturarum Quamvis enim non eluceat,
de quibus scripturis ille hoe dixerit, credendum est tamen eum de sacris Scripturis
dixisse, quas insitate 'Scripturas' solemus vocare, ut est illud in evangelio: Tune
aperuit illis sensum, at intelligerent Scripturas'.
Picturae interea ars cum ob hoc inoleverit, ut rerum in veritate gestarum
memoriam aspicientibus deferret et ex mendacio ad veritatem recolendam mentes pro-
moveret, versa vice interdum pro veritate ad mendacia cogitanda sensus promovet et
non solum illa, quae aut sunt aut fuerunt aut fieri possunt, sed etiam ea. que nec
sunt ncc fuerunt nec fieri possunt, visibus defert. Mendacium enim aut de his est,
quae non sunt sed fieri possunt, aut de his, quae nec sunt nec fieri possunt, de
quibus in perihermeniis a philosophis acutissima sive subtilissima disputatio est ¹, quam
huic operi interponere longissimum est. Nam dum dicat 'non contraire pictores
Scripturis', et multa a pictoribus pingantur, quac Scripturae divinac tacent et ab
hominibus, non solum a doctis, sed etiam ab indoctis falsissima esse comprobentur,
quis non eius dictum ridiculosissimum vel potius falsissimum esse fateatur? Nonne
divinis Scripturis contraire noscuntur, cum abissum figuram hominis fingunt habcre
et limpharum inundationem affatim fundere? Nonne divinis Scripturis eos contraire
haud dubium est, cum tellurem in figura humana modo aridam sterilemve, modo
fructibus affluentem depingunt? Nonne divinis Scripturis eos contraire manifestum
est, cum flumineos amnes in figuris hominum aut situlis aquas fundere, aut alios in
alios confluere *depingunt? Nonne, cum solem et lunam et caetera caeli b ornamenta
figuras hominum et capita radiis succincta habere fingunt, sanctis Scripturis modis
omnibus contraeunt? Nonne cun duodecim ventis? singulis singulas formas pro
qualitate virium adtribunnt aut mensibus singulis pro qualitate temporum, quid unus-
quisque deferat, quibusdam nudas, quibusdam seminudas, quibusdam etiam indutas
diversis vestibus figuras dant, aut dum quatuor tempora anni singulad diversis figuris
depingunt°, aut floribus vernans ut ver, aut aestibus exustam vel ctiam segetibus
onustam ut estatem, aut vindemie labris vel botris oneratumb ut autumnum, aut
modo frigoribus algidam, modo ignibus se calefacientem, modo animantibus pabula
praebentem, modo nimiis frigoribus marcidas volueres capientem ut hiemem ¹, Scripturis
divinis, in quibus haec1 ita minime continentur", contraire noscuntur?
Quomodo ergo a pictoribus, qui poetarum vanissimas fabulas plerumque sequuntur,
sanctis Scripturis minime contraitur? Finguntur enim per eos interdum res in veritate
gestae in alias atque alias incredibiles nenias; finguntur etiam, quac nec factae sunt
nee fieri poterant, sed aut mistice a philosophis intelleguntur aut inaniter a gentilibus
venerantur aut veraciter a catholicis respuuntur. Que omnia quamquam in gentilium
habeantur litteris, a divinis tamen prorsus sunt aliena Scripturis.
An non divinis litteris alienum est, quod ab illis Cimera triceps a Bellero-
fonte fingitur interfecta, cum Bellerofon non bestiam, ut illi mentiuntur, prostra-
verit, sed montem, ut plerique intelligunt, habitabilem fecerit? An non divinis
Scripturis alienum est, quod Vulcani claudi et Terre filius Erichthonius esse et
in monte Aethna ferrum coquere eiusque fornax Besuvius k mons Campanie k esse
fingitur, qui perpetuis ignibus ardere perhibetur? An non divinis Scripturis
aliena sunt, quod Scilla s capitibus fingitur succincta caninis et Fillis 1 ob amorem
iuvenis cuiusdam in arborem fingitur esse conversa, et altera Seilla 5 eo, quod Niso
patri crinem absciderit purpureum una cum patre, et Itis 6 ob stuprum materterae
a patre gestum et homicidium matris sive matertere in seipso patratum una cum
parentibus sive matertera in volueres finguntur fuisse conversi, aut cum Sirene
ex parte virgines et CX parte volucres finguntur, aut cum Ixion2 inlusione Iunonis
eum nube coiens Centauros fingitur generasse, aut cum Neptunus tridenti arina-
tus marinis fingitur fluctibus dominari? An non divinis Scripturis alienum est,
quod Perscus tres sorores Gorgonas adiutorio Minerve interfecisse aut cum alatus
aversus volare fingitur aut cum de sanguine eius nasci fertur Pergasus, equus alatus,
qui ungula sua fontem rupisse Musisde pingitur? An non divinis Scripturis "contrarium
est, quod Prometheum homines ex luto finxisse inanimatos fingunt et eumdem Pro-
metheum a Minerva in caelum levatum inter horas septemplicis elypei et, dum omnia
caelestia vidisset, fingunt cum ferulam Phoebiacis adplicasse rotis ignemque esse
furatum et pectusculo hominis, quein finxerat, adplicato animatum reddidisse corpus?
An non divinis Seripturis contrarium est, quod Tantalum fingunt in inferno in quo-
dam lacu depositum eique fallacem aquam gulosis labia titilamentis adtingere pomaque
fugitivis cinerescentia tactibus desuper facie tenus pendula apparere cique esse locu-
pletem visum et pauperem effectum? An non divinis Scripturis alienum est, cum
Phineus cecus fingitur, cuius cibos Arpye rapuisse eiusque prandia stercoribus fedasse
pinguntur, quas Zetus et Calais, Aquilonis venti filii, fugasse a conspectu eius menda-
citer finguntur? An non divinis Scripturis contrarium est, cum Admetus8, rex Greciae,
ut Alceste coniugio fruetur, secundum propositum soceri leonem et aprum ad currum
simul iunetos Apollinis et Hereulis adiutorium habuisse pingitur, aut cum Hercules
Cerberum tricipitem canem inferorum interemisse pingitur? An non divinis Scripturis
contrarium est, quod Acteonem 3 quendam venatorem, eo quod Dianam lavantem viderit,
in cervum fingunt esse conversum et a canibus suis non agnitum corumque morsibus
'devoratum? An non divinis Scripturis contrarium est, quod Berecinthia 10 puerum for-
mosissimum Attin amasse eumque zelotipiac vanitate succensa castrasse et semimasculum
fecisse depingitur? An non divinis Scripturis contrarium est, quod Orpheus 11 Euridicen
nimpham amasse et sono eithare persuasam uxorem duxisse pingitur, quae etiam, dum
Aristei pastoris persequutionem non ferens fugeret et in serpentem incidens mortua
esset, camque maritus insequens ad inferos descenderet et legem acciperet, ne eam
conversus aspiceret, hane conversus aspexisse et denuo perdidisse fingitur? An non
divinis Scripturis alienum est, quod Venus cum Marte concubuisse et a Sole deprachensa
et Vulcano prodita et ab illo adamantinis catenis una cum Marte pingitur fuisse
religata?
Haee et his similia, quae et nobis ad retexendum sunt fastidiosa et poetis sive"
philosophis gentium vel b ad cantandum suavia vel ad tractandum mistica et pieto-
ribus ad formandum familiaria, prorsus sunt, ut praefati sumus, a divinis litteris
aliena. Nam, ut cetera taceamus, si quis pictor duo capita in uno corpore aut in
duobus corporibus caput unum aut alterius animantis caput, alterius cetera membra,
ut Ippocentaurum toto corpore equino et capite humano, et Minotaurum semibovem
semivirumque affectet pingere, numquid non Scripturis dicitur contraire? Et quid
est dicere: 'Non contraeunt pictores Scripturis'? quasi non aliqua a pictoribus "possint
depingi, quae sacris litteris credantur refragari. In sacris etenim litteris nihil vitiosum,
nihil inconveniens, nihil inpurum, nihil falsum nisi forte id, quod perversos quosque
dixisse vel fecisse sancta Scriptura commemorat, penitus invenitur; in picturis autem
plura falsa, plura vitiosa, plura inconsequentia, plura inconvenientia et, ut singula
taccam 1, pene omnia sive possibilia sive inpossibilia ab eruditis pietoribus depinguntur.
Quibus documentis Iohannes presbiter et legatus Orientalium in hae quoque parte
sicut et in ceteris delerasse convincitur.
Quod autem idem presbyter ait 'pictores quiequid Scriptura loquitur demonstrare',
quam sit falsum quamque inutile, prudens lector advertat. Numquidam cuneta divinae
legis precepta, quae a Domino per Moysen data sunt, ut est illud: Audi Israhel,
Dominus, Deus tuus, Deus unus est, et cetera huisemodi, in quibus nihil sonant, quae
pingi possint, a pictoribus demonstrantur? Numquidam omnia verba prophetarum, in
quibus doctrinae, exhortationes, redargutiones, contemplationes, minae vel eetera his
similia continentur, in quibus erebro invenitur: 'Hacc dicit Dominus' aut: 'Iuravit
Dominus' aut his similia, quae ab scriptoribus potius quam a pictoribus exarantur,
pictura seeundum eius vanitatem demonstrare valet? Numquidnam verba ipsius Domini
et apostolorum singula a pietoribus possunt demonstrari?
Pictores igitur rerum *gestarum historias ad memoriam reducere quodammodo
valent, res autem, quae sensibus tantummodo percipiuntur et verbis proferuntur, non
a pictoribus, sed ab scriptoribus conprchendi et aliorum relatibus demonstrari valent.
Ac per hoc absurdum est dieere: 'Non contraeunt pictores Scripturis, sed quiequid
Scriptura loquitur hoe demonstrant'.
Porro quod ait: 'Concordes sunt Seripturarum', quam sit insulsum quainque ab-
surdum, multis potest adprobari indiciis. Qualem enim concordantiam possunt habere
cum Scripturis sacris, eum ille veraces sint, isti plerumque falsa confingant, et de
illis dicatur: Eloquia Domini, eloquia casta isti interdum fingant inpura et incesta,
ille semper suadeant honesta et salubria, isti multotics inhonesta et Indibria, ille
semper instent humane saluti, isti plerumque vanitati, ille semper hortentur
ad
caelestin dona, isti crebro depingant terrestria quaeque et caduea? Quanta enim
concordantia est inter id, quod semper veritati innititur, et id, quod plerumque veri-
tatem, plerumque falsitatem insequitur, tanta c nimirum concordantia est inter Scripturas
divinas, quae semper puras et fixas regulas tenent, et pictores, qui mortalium more
plures permutationes habent °.
