XIV. Contra cos, qui dieunt: 'Dei cooperantes nos dire mus
congregare vos', sive: 'Congregavit vos Dens consilium pro
prium statuere volens'1.
In primo huius operis libro in prima parte libri ², cum eorum error discuteretur
qui dicunt 'Deum sibi conregnare', aliquantulum disputatum est, unde hie quoque
error, quo se 'Dei cooperantes' superciliose iactant, cassari potest, quoniam et Deun
sibi conregnare' et Dei cooperantes' esse non humiliter, non sanctorum regum exemplis
*contenti, non sanctarum Scripturarum institutionibus instructi, sed perperam et fastu
arrogantic elati delerant; et dum appetunt id sibi usurpare, quod non conpetit, timendum
est, ne id amittant, quod conpetit, quia quisquis ambit inlicita, amittere solet adquisita
Sed quoniam, ut pracfati sumus, in superioribus hic error ex parte discussus est, nune
ad id, quod ideo illos, qui in cadem synodo fuisse noscuntur, congregatos dicunt, ut
per eos 'Deus consilium suum statueret', nostrae disputationis yertamus articulum
Dicunt enim: 'Congregavit vos Deus consilium proprium statuere volens', quasi non
scriptum sit: Qui vicit in aeternum, creavit omnia simul, et quasi Deo quaedam nova
voluntas, quae antea non accesserat, accedat - de quo per prophetam scribitur
Statuit ca in aeternum et in saeculum sacculi, praeceptum posuit, et non practeribit
ut quasi ullius adminiculo indiguus ideirco alios congreget, ut plurium deliberatione
quid agere debeat, statuat.
Ests enim consilium a consulendo dictum, quo aliquid ant faciendi ant non
faciendi assidua consideratione decernitur, Est enim genus causne, quod oratores
deliberativn dicunt, in quo genere de quibuslibet rite utilitatibus, quid and debeut
and non debeat fieri, tractatur. Snnt enim in eo suasio et dissua'sio, id est de e.c.
petendo et fugiendo, de faciendo ct non faciendo. In suasione autent duo sunt fortiora
spes et metus. Quia igitur Dens onmipotens est, ideo nullius est indiguus, ideoque
nee alterius snasione ad ea, quae non vult, peragenda promovetur nec ab his, quae
agere vult, ullius dissuasione removetur nec quodam metu ab aliquibus, quae agere
vult, cohibetur nec quadam spc ad ea, quae agere non vult*, agenda hortatur nec
cum alio consilii sui deliberationem statuit. Quibus omnibus si indigeret, necessi
tatem pateretur; si b necessitatem pateretur omnipotens non esset. Est autem ommi
potens; nullam igitur indigentiam habet. Ac per hoc incautum est dicere 'Con
gregavit vos Deus consilium proprium statuere volens'.
Consilium namque Dei Filius est, qui non statutus est a Patre quadam delibe-
ratione, sed genitus ante secula ineffabili nativitate, quem Pater genuisse et sine que
numquam fuisse a fidelibus creditur. Est enim sapientia Dei Patris, quae ei d con-
sempiterna est et que dicit: Ante colles ego parturiebar. Adhuc terram non fecerat,
quando parabat caelos, aderam illi; dum vallaret mari terminum et legem poneret aquis,
ego cum illo eram. Quae etiam celsitudinem ² suam his verbis demonstrat dicens*
Ego in altissimis habitavi, et thronus meus in columna nubis; et iterum: Girum caeli
circuivi sola et in fluctibus maris ambulavi, in onnem gentem et in omnem populum
primatum tenui; et iterum: Ego quasi terebyntus. expandi ramos meos. Ego feci, ut
oriretur lucifer in caelo. Ego omnes, qui me amant, diligo. Exitus enim mei exitus
vitae sunt. De hoc cnim consilio psalmographus dixit: Consilium Domini manet in
aeternum, cogitationes cordis eius in saeculum saeculi. Qui ideo consilium dicitur, CO
quod incarnationis cius archanum ad consulendum humano generi sit concessum, quod
consilium nulla aetate dissolvitur, sed in aeternum manet, quia triumphalis mors Domini
diabolicum perenniter exstinexit exitium, Cogitationes namque cordis eius praedestina-
tionem interni eius iudicii innuunt, in quibus cuncta reposita sunt, quac vel fuerunt
vel sequentibus saeculis futura succedunt. Hominum etenim consilia plerumque fru-
strantur, Domini autem consilium permanet in aeternum. Homo enim mortalis caduca
sapit, aeternus Dominus numquam reprehendenda constituit.
Unde et hoe consilium, quod illi dicunt, quod per eos Dominus 'statuisset', ideo
a Domino statutum esse minime creditur, quia Dominicis praeceptis contraire dinos-
citur, cum videlicet et per veteris et per novi Testamenti paginam Deus se solum
adorari seu coli instituerit, isti autem quasdam res insensatas adorandas sive colendas
*esse absurdissima deliberatione percenseant. Non enim Deus conmutabilis est, ut,
quae antea inhibuerat, modo peragenda concedat, sed quod ante saecula in consilio
suo, hoc est in Filio, constituit, semper stabilia esse permittit Esaia adtestante, qui
ex persona Dei Patris ait: Omne2 consilium meum stabile erit, et omnia, quaecunque
cogitavi, efficiam. Hoc etenim consilium, id est Filius, et testamentum dicitur. Unde
et Hieremias ait: Si non esset testamentum meum in custodia die ac nocte, praecepta
caeli et terrae non dedissem. De quo testamento dicitur: Et3 testamentum pacis erit in
Hierusalem.
Quomodo ergo Deus illos ideo congregaret, ut per eos consilium proprium statueret,
ut illi somniant, in quo tanta est scientia, ut nec praeterita ei quaedam nec futura, sed
omnia praesentia sint, cuius substantiam, sicuti est B, nulla potest adtingere opinio,
nulla conplecti definitio, quoniam plus est quam quiequid dici aut cogitari potest?
Est enim spiritus natura simplex, lux inaccessibilis, invisibilis, inaestimabilis,
infinitus, perfectus nullius egens, aeternus, inmortalis - et revera inmortalis , cui
omnia vivunt, a quo omnia initium consequuta sunt - venerandus, diligendus, metuendus,
extra quem nihil est, immo in quo sunt omnia quaeque sunt sursum deorsumve, summa
et ima, *omnipotens, omnia tenens, vere in omnibus dives, quia nihil est, ubi non
sit, nec aliquis ei locus absens est , exceptis impiorum cordibus, ubi5 quamvis sit per
potentiam, non est tamen per gratiam 1, qui ubique ease his diving legis testimoniis
conprobatur. Ait enim psalmista: Quo ibo ab spiritu tuo, et a facie tua quo fugiam
Si ascendero in caelum, tu illic es, et si descendero [in]* infernum, ades; si sumpsere
pennas meas ante lucem et habitavero in extremis maris, etenim illue manus tua deducet
me et tenebit me dextera tua. In Esaia quoque legitur: Sanctus, sanctus, sanctus Do-
minus Deus Sabaoth, plena est terra gloria maiestatis tuae. Per Hieremiam quoque
dicit: Deus adpropinquans ego sum, dicit Dominus, et non Deus de longinquo: quod si
absconsus fuerit homo in abditis, ego eum videbo. Nonne caelum et terram ego impleo
dicit Dominus. Liber quoque sapientiae dicit: Sanctus estb enim spiritus sapientiae et
non liberavit maledictum a labirs suis, quoniam renum illius testis est Deus, et cordis
illius speculator est verus et linguae auditor, quia spiritus Domini replebit orbem ter-
rarum. In Ecclesiastico quoque scribitur: Quoniam multa sapientia Dei, fortis in
potentia, videns omnes sine intermissione; quie bonitate sua eum, qui non erat, creavit,
iustitia eum, qui peccaverat, condempnavit, misericordia, immo magna misericordia eum,
qui perierat, restauravit. Dc quo per prophetam dicitur: Magna opera Domini, "ea"
quisita in omnes voluntates eius, confessio et magnificential opus eius, et justitia eius
manet in saeculum saeculi. Et iterum: Universae viae Domini misericordia et veritas:
et cui per cundem prophetam dicitur: Et tu, Domine Deus, miserator et misericors,
patiens et multe misericordig et verax
Numquid eum, quein dominationes adorant, tremunt potestates et caelestibus
ymnis laetabunda angelorum conlandat militia, quem cherubim et serafim, sublimes
virtutes cius scientia repletae, eius amore ardentes sensu minime conprachendere
valent, quem nemo novit nisi Filius, qui utique unius est cum eo substantiac, credere
oportunum est, ut alterius consilio egeat et ideo alios convocet, ut per alios consilium
suum statuat? o dementissimum dictum! O insulsa loquutio O verba cunctis divinis
verbis obnitentia !! Quae si ab his, quibus dicta sunt, defendantur, insaniac vicina
sunt; si non defendantur, ignorantiac et ignaviac deputanda sunt! Adherere enim
Deo quis potest bonis actibus insistendo, sicut ille cupiebat, qui dixit: Mihi autent
adherere Deo bonum est; consilium autem illi dare nemo potest. Est enim auctor et
fons omnium bonorum ct, ut crebro diximus 2, nullius indiguus, Magnus. ait Propheta.
Dominus noster et magna cirtus eins, et sapientiae eius non est numerus.
Die, quaeso, sancte Esaias, die nobilissime vatum, die Dominicae incarnationis
et gentium vocationis evangeliec potius quam prophetice "narrator, die, utruin aliquis
sensum Domini cognoscere potest aut ci consiliarius effici valet! Quix enim cognovit
sensum Domini? Aut quis consiliarius eius fuit? Cum quo iniit consilium et erudivit
eum scientia et viam prudentiae ostendit illi? Item idem propheta dicit: Numquid
nescis at non audisti? Deus sempiternus Dominus, qui creavit terminos terrae, non ext
deficiens neque laborans, nec est investigation sapientiae eius. Dicat ctiam magister gen-
tium, quid de hac re sentiat! Ait enim: O altitudo divitiarum sapientiae et scientiae
Dei! quam incomproehensibilia sunt indicia eius, et investigabiles vie eius! Cuius enim
iudicia inconprachensibilia ct viae investigabiles sunt, nullo modo credendus est alte-
rius consilio ad res deliberandas egere, quia sieut natura ita et sapientia super omnes
est, et sicut coequari ei quis inequit per naturam, ita nee eius scientiac potest ali-
quid conferre per consilium. Consilium enim ab eo quacritur, qui aut per naturam
aut per intellegentiam socius est. Deo cnim nullus acqualis ³, nullus socius est dicente
Moyse: Quis similis tibi in dis, Domine? Quis similis tibi, honorificus in sanctisb, mira-
bilis in maiestatilnis, faciens prodigia? De quo etiam per psalmistam dicitur: Quoniam
quis in nubibus aequabitur Domino, aut quis similis erit Deo inter filios Dei Deus,
qui glorificatur in consilio sanctorum, magnus et metuendus super omnes, qui in circuitio
eius sunt. Domine Deus virtutum, quis similis tibi? *Potens es, Domine, et veritas tua
in circuitu tuo,
