XX. De co, quod Iohannes presbiter Theodosio1, abbate mona.
sterii saneti Andreg, recitante verba Iohannis Chrysostomi
"et dicente: Vidi angelum in imagine persequentem barba-
rorum multitudinem', dixit: 'Quis est iste angelus, nisi de
quo scriptum est: Quoniam angelus Domini percussit cen-
tum octuaginta quinque milliab Assyriorum in una noete in
circuitu Hierusalem exercitantium's
Dixisse Iohannem Chrisostomun Theodosins, abba monasterii saneti Andreae, in
sepe memorata vanissima synodo, quae pro adorandis imaginibus gesta est, refert:
Vidi angelum in imagine persequentem multitudinem barbarorum'. Nam dum hi,
qui in eadem synodo fuisse memorantur, patriarcharum, prophetarum ceterorumque
sanctorum et inlustrium virorum verba ob imaginum adorationem stabiliendam per-
turbare nitantur cosdemque patriarchas quaedam egisse, quae non egerint, mentiantur,
non est mirandum, si ctiam Iohannem Chrisostomum talia dixisse criminentur.
Numquid enim pracfatus vir tam eloquens tamque cruditus diceret: 'Vidi an-
gelum in imagine persequentem barbarorum multitudinem', eum seiret angelorum
inmortalem naturam nequaquam ³, ut ab hominibus videatur, pieturarum esse indiguam.
Sunt enim natura spiritus 1, officio angeli, qui, ut ab hominibus videri possint, corpora
ex lueidissimob aethere, non ex pictorum opifieiis adsumere ereduntur. Unde non
est credendum, ut a Iohanne viro eloquentissimo tale dietum sit prolatum, quod nec
verbis sit expolitum nee sensu lucidum nee ulla ratione subnixum. Est enim in eo
vitium, quod grammatiei aniphiboliam 2, id est ambiguitatem dictionis, nuneupant, quia,
dum dieitur: 'Vidi angelum in imagine persequentem barbarorum aciem', non evidenter
eluceseit, utrum angelum in imagine viderit, qui alibi persequeretur barbarorum mul-
titudinem an angelum alibi visum fuisse et in imagine barbarorum persequi multitu-
dinem. Quod quidem dietum, etsi hoe vitio careret, aliis quoque indieiis tanti viri
non esse appareret, qui dum eiusdem non fuerit aetatis, ridiculosissimum ae potius
falsissimum esset eum dieere: 'Vidi angelum barbaros persequentem', qui, ni fallor3,
vidisse se in pictura candem historiam ab artifice depietam, qua angelus barbarorum
pridem cuneos prostraverat, prosequntus sit. Multi etenim disserti et eloquentissimi
viri in suarum disputationum vastissimis campis, prout ordo et ratio dietat, sieut et
ceterarum rerum, pieturarum etiam et imaginum faciunt mentionem Quod dum illi,
qui illarum adorandarum aestu uruntur, legentes repercrint, totum pervertere ad earnun
conantur adorationem, ut videlicet inde contra nos, qui Domino annuente veri sumus
adoratores in spiritu et veritate *Patrem adorantes, suam inermem armatam efficere
affectent adsertionem, quod ab eloquentissimis viris quandam imaginum factam fuisse
reperiant mentionem, quasi de omnibus, quorum mentio in tractatibus fit, continuo
praccepta dentur.
Iohannes igitur presbitor, quis, dum praefatus Theodosius abba Iohannem,
Constantinopolitanum episcopum, dixisse mentiretur: 'Vidi angelum in imagine perse-
quentem barbarorum multitudinem', protinus subiunxisse fertur et dixisse: 'Quis est
iste angelus, nisi de quo scriptum est: Quoniam angelus Domini percussit centum
octuaginta quinque milia Assyriorum in una noete in circuitu Hierusalem exercitantium',
iam in pluribus illius vanae lectionis locis, quae ex hoe negotio ab illis digesta est,
plura notabiliter et incaute loquutus fuisse deprehenditur4. Pene omnibus enim ibi
incautius loquutus fuisse notatur, et quanto velocior in sermonibus, tanto nimirum
segnior adprobatur in sensibus dicente Salomone: Si videris circus celocem in verbis
suis, scito, quia spent habet insipiens magis quam ille.
Nam dum de pietura dixisse referatur: 'Quis est iste angelus, nisi de quo seriptum
est: Quoniam angelus Domini percussit CLXXXV millia Assyriorum?' et caetera, quam
fuerit incautus quamque delirus, apparuerit, eum non Assyrios ille angelus percusserit
pietus, sed ille, qui ad hoe explendum fuerit missus. Quod vero ait: 'In cireuitu
Hierusalem exercitantium', tamquam ita seriptum habeatur, et in hoe, sieut et in ceteris
'ineruditus esse detegitur, quoniam nusquam hoe ordine verborum seriptum esse
reperitur. Quamquam enim Sennacherib, rex Assyriorum, pene omnes civitates Iuda
munitas coeperit dicente Scriptura: Et factum est in quartodecimo anno regni Ezechiae,
ascendit Sennacherib, rex Assyriorum, super onnes civitates Inda munitas et coepit cas,
nequaquam ² tamen ad Hierusalem pervenit nec in circuitu urbis machinis murum
feriturus castra posuit, sed de Lachis Rabsacen ad Hiernsalem misit, qui stetisse legitur
in aquaeductu piscing superioris in cia agri fullonis. Quod hisdem verbis liber Ver-
borum dicrum, qui Hebraice Dibre aiomim, Graece Paralipomenon dicitur, qui est
chronicon diving legis, testatur: Misit Sennacherib, rex Assyriorum, servos suos
Hierusalem. Ipse enim cam unicerso exercitu obsidebat Lachis. Nam id, quod prac-
fatus Iohannes more suo usurpasse dignoscitur, tamquam inibi scriptum sit: 'In circuitu
Hierusalem exercitantium', in nullo sanctae legis authenticorum codicum invenitur
Quod ut lucidius conprobetur, ipsa sanctae legis verba, prout in codicibus
habentur, per ordinem ponenda sunt. Ita enim in libro Regum legitur: Factum est
igitur in nocte illa, venit angelus Domini et percussit in castris Assyriorum CLXXXI
milia. Cumque diluculo surrexisset, vidit omnia corpora mortuorum et recedens abiit
et reversus est Sennacherib, rex Assyriorum, et mansit in Ninive. Liber quoque sane-
tissimi ac dissertissimi vatis Esaiae hoe modo 'hane texit historiam: Egressus est
autem angelus Domini et percussit in castris Assyriorum CLXXXV milia, et surrexerunt
mane, et ecce omnia cadavera mortuorum. Et egressus est et abiit et reverses est Seu-
nacherile et cactera. Liber quoque Verborum dierum, qui, cum sit ut praefat sumus
totius divinae legis chronicon, historias tamen regum e latere libri Regum, quac in
eo pretermissae sunt, enucleatim edisscrit, hoe modo hane narrat historiam: Et misit
Dominus angelum, qui percussit omnem cirum robustum et bellatorem et principen
exercitus regis Assyriorum, recersusque est cmm ignominia in terram suam.
In quibus exemplis hoc, quod a Iohanne usurpatum est, minime invenitur b.
