CAPUT V. 
Audite verbum istud, quod ego levo super vos
planctum: domus Israel cecidit, non adjiciet ut resurgat.
 Virgo Israel projecta est in terram suam,
non est qui suscitet eam. Quantum ad ordinem
litterae pertinet, decem tribus quae appellabantur
Israel, ductae in captivitatem, nequaquam ad
terram suam postea sunt reversae. Figuraliter vero
tam ipsos Judaeos, quam etiam quosdam peccatores
Ecclesiae redarguit, qui post perpetratam malitiam
ad poenitentiam redire nolunt.
Quia haec dicit Dominus: Urbs de qua egrediebantur
mille, relinquentur in ea centum: et de qua
egrediebantur centum, relinquentur in ea decem in
domo Israel. Hoc est quod ait Isaias: Si fuerit
numerus filiorum Israel sicut arena maris, reliquiae
convertentur ex eis.
 Quia haec dicit Dominus domui Israel: Quaerite
me, et vivetis, et nolite quaerere Bethel, et in Galgala
nolite intrare, et in Bersabee non transibitis,
quia Galgala captiva ducetur, et Bethel inutilis erit.
Nolite quaerere (inquit) Bethel, in qua erat vitulus
aureus, et in Galgala idololatriae dedita nolite intrare,
et in Bersabee, hoc est ad puteum juramenti
non transibitis: ubi si quando errabat tribus Juda,
idola adorare consueverat.
Quaerite Dominum, et vivite, ne forte comburatur
ut ignis domus Joseph, et devorabitur, et non
erit qui exstinguat. Bethel, qui convertitis in absynthium
judicium, et justitiam in terra relinquitis.
Iste est ignis, qui succenditur non ab alio aliquo,
sed ab ipsis peccatoribus, de quo alibi Dominus dicit:
 Ambulate in lumine ignis vestri, et in flamma
quam succendistis.
Facientem Arcturum et Orionem, et convertentem
in mane tenebras, et diem in noctem mutantem,
qui vocat aquas maris, et effundit eas super
faciem terrae, Dominus nomen est ejus. Secundum
historiae veritatem Dominus, qui Creator est
omnium, comminatur captivitatem futuram super
Samariam, et depopulationem super potens regnum
affert. Arcturum vero et Orionem, Ecclesiam intellige,
sive omnes sanctos. In mane Dominus tenebras
convertit, cum populum gentium de infidelitatis
errore ad fidei lucem perduxit. Diem quoque in noctem
mutavit, quia populum Judaeorum de propria
justitia praesumentem, in caecitate cordis sui dereliquit.
 Qui subridet vastitatem super robustum, et depopulationem
super potentem affert. Subridentem
Deum, irascentem significat, quia et nos quando
irascimur, interdum subridemus.
Odio habuerunt in porta corripientem, et loquentem
perfecte abominati sunt. Quae est porta,
in qua propheta redarguit delinquentes, nisi janua
vitiorum. Aut certe ipse propheta stat in porta, in
initiisque virtutum, et odio habetur ab his quos
corripit. Qui enim non recipit prophetam, non recipit
qui misit illum. Loquentem vero perfecte, Christum
Dominum accipi non dubium est.
Idcirco pro eo quod diripiebatis pauperem et praedam
electam tollebatis ab eo, domos quadro lapide
 aedificabitis et non habitabitis in eis: vineas amantissimas
plantabitis, et non bibetis vinum earum, quia
cognovi multa scelera vestra, et fortia peccata vestra.
Pauperem, Christum intelligi in membris suis non
absurdum est: hunc haeretici per occultas insidias
depraedari conantur. Hostes justi accipientes munus,
et pauperes in porta deprimentes. Ideo prudens
in tempore illo tacebit, quia tempus malum
est. Hostes justi, omnes inimici Christi intelliguntur.
Deteriores vero omnium haeretici comprobantur,
qui in portis fidei humiles Ecclesiae deprimere
conantur.
Quaerite bonum, et non malum, ut vivatis, et
erit Dominus Deus exercituum vobiscum, sicut dixistis.
 Odite malum, et diligite bonum, et constituite
in porta judicium, si forte misereatur Dominus Deus
exercituum reliquiis Joseph. Si enim quaesieritis
bonum, statim repellitis malum. Bonum vero ipse
Dominus est. Judicium vero in porta constituere est
iniquitate repulsa veritatem recipere. Vel certe in
portis judicium constituere est praesules ecclesiarum
intra sanctam Ecclesiam, quae est porta regni coelorum,
vera discretione boni ac mali populum docere.
Propterea haec dicit Dominus Deus exercituum
dominator: In omnibus plateis planctus, et in cunctis
quae foris sunt, dicetur, Vae, vae: et vocabunt
agricolam ad luctum, et ad planctum eos qui sciunt
plangere, et in omnibus viis erit planctus, quia
pertransibo in medio tui, dicit Dominus. Vastationem
 Judaeorum non solum in habitationibus eorum,
sed et in cunctis quae foris erant ventura, prophetavit.
Qui enim in Ecclesia fuerint, non audient vae,
sed poenarum est ultimum, sed si forte peccaverint,
assumetur super eos lamentum. Agricolae, et qui
norunt plangere, ecclesiastici viri sunt, qui ante
venturum judicium peccatores ad poenitentiam vocant.
Vae desiderantibus diem Domini. Ad quid eam
vobis? Dies Domini ista, tenebrae et non lux. Judaei
ut haeretici, sive plerique de Ecclesia, de justitia
fidentes, diem Domini, hoc est diem judicii, quasi
securi facinorum, desiderare profitentur quem timere
debuerant.
Quomodo si fugiat homo a facie leonis, et occurrat
 ei ursus, et ingrediatur domum, et innitatur
manu sua super parietem, et mordeat eum coluber.
Leo, vel ursus, seu coluber, hoc in loco diabolus intelligendus
est. Domus quoque unicuique delinquenti
propria conscientia est, in qua illi non est
bene.
Nunquid non tenebrae dies Domini, et non lux:
et caligo, et non splendor in ea? Odi et projeci festivitates
vestras, et non capiam odorem coetuum
vestrorum: quod si obtuleritis mihi holocaustomata et
munera, non suspiciam, et vota pinguium vestrorum
non suscipiam. Aufer a me tumultum carminum
tuorum, et cantica lyrae tuae non audiam, et revelabitur
quasi aqua judicium, et justitia quasi torrens
fortis. De Judaeorum victimis et haereticorum sacrificiis,
 quae a Deo non approbantur, dicit. Necnon
et cantica Levitarum, quibus laudabant Deum, tumultum
vocat, sonitumque confusum, similiter et
haereticorum. Judicium Dei atque justitiam, quam de
populo suo judicabit, patebit omnibus, et instar torrentis
fortissimi, quidquid arripuerit, secum trahit,
et si obstiterit, non patitur.
Nunquid hostias et sacrificium obtulistis mihi in
deserto quadraginta annis domus Israel? et portastis
tabernacula Moloch idolo vestro, et imaginem idolorum
vestrorum, sidus Dei vestri, quae fecistis vobis.
Et migrare vos faciam trans Damascum, dixit
Dominus Deus exercituum nomen ejus. Populus
Israeliticus idololatriae cultura illecebratus, et hoc
 quod Deo offerebant, quia non sponte, sed poenarum
metu coacti faciebant, pro non factis reputabantur.
Sidus vero stellam dicit, quae a Saracenis infidelibus
olim colebatur.