SANCTI GERMANI PARISIENSIS EPISCOPI EXPOSITIO BREVIS ANTIQUAE LITURGIAE GALLICANAE
Post abrogatam apud patres nostros antiquam Ecclesiae Gallicanae Liturgiam, quae ei suffecta est missa
Romana, brevi tempore adeo praevaluit, ut paucis post annis omnis illius memoria apud universos pene
oblitterata videretur, vixque ipsius nomen apud aliquos audiri contingeret.
Quapropter qui nostra aetate
de rebus liturgicis tractaverunt scriptores accurati, hanc in se provinciam in primis susceperunt, ut eam
jacentem ac pene sepultam in tenebris, ex pulvere suscitarent.
Primus nec sine digna laude id tentavit
piae memoriae cardinalis Bona in libro I Rerum liturgicarum, cap. 12, ubi antiqui ritus Gallicani vestigia
ex veteribus scriptoribus ob oculos ponit. Sed haec pro rei dignitate et magnitudine levia sunt.
Multo felicius rem exsecutus est vir multae eruditionis Josephus Thomasius, qui Romae tres veteres Codices Liturgiae Gallicanae ex bibliotheca reginae Sueciae typis mandavit, rursum Parisiis recusos a Mabillonio cum veteri Lectionario Gallicano ab eo in Luxoviensi monasterio reperto, et eruditis
observationibus illustrato: qui et ipse quartum Liturgiae Gallicanae Codicem ex bibliotheca Bobiensi publici juris fecit in Musei Italici tomo primo.
Verum his omnibus in libris, id unum duntaxat, quod tamen praecipuum est, habemus, ut eas
sciamus preces, quas ad altare celebrans sacerdos recitaret, cum lectionibus quas sacri ministri populo
pronuntiabant. At quid interim chorus decantaret, quove ordine, nos hactenus latebat.
Id quidem auctoritate
veterum demonstrare quidam tentaverunt; verum omnino fere incassum. Nam praeterquam quod in
multis defecerunt, in aliquibus etiam erraverunt.
Illud autem emolumenti ex sequenti Expositione antiquae Gallicanae Liturgiae accidit, ut integrum illius
ordinem, quidve in choro cantaretur, penitus resciamus. Nam primo Liturgia incipiebat ab antiphona, quam cum versu psalmi et gloria Trinitatis chorus
praecinebat. 2.
Antiphonam sequebatur praefatio, seu admonitio ad populum, quam sacerdos praelegebat ad hortandam
plebem, ut ad quam convenerat solemnitatem debita cum veneratione celebraret. Non me latet quosdam
inter antiphonam et praefationem constituere hymnum angelicum a choro decantandum.
Verum id absque
ullo auctoritatis fundamento. Nam duo ex Gregorio Turonensi loca, quae ad id probandum proferunt, nihil
prorsus evincunt, sed hymnum illum in quibusdam aliis supplicationibus publicis decantatum fuisse demonstrant.
Imo in Liturgia Gallicana, quam ex Codice Bobiensi vulgavit Mabillonius, hymnus Gloria in
excelsis Deo pro gratiarum actionibus post missam privatim recitandus constituitur.
Itaque antiphonam sequebatur
praefatio seu praelectio, unde in nostra sequenti Expositione dicitur Antiphona ad praelegendo, id
est ante praefationem quam per modum exhortationis praelegebat sacerdos. 3.
Post praefationem diaconus alta voce silentium indicebat, cujus ritus meminit Gregorius Turonensis
lib. VII Hist. Franc. cap. 8, his verbis: Unde factum est, ut quadam die dominica postquam diaconus
silentium populis, ut missae auscultarentur, indixit, etc.
Quo loco missae pro orationes sumi non dubito. 4. Indicto silentio, sacerdos populum salutabat, ac populi responsioni collectam subjiciebat a cunctis
flexis genibus devote audiendam, ut probant sancti Caesarii quidam sermones. 5.
Post collectam chorus cantabat trisagium, et quidem graece et latine, quod sequebatur canticum
Zachariae Benedictus Dominus Deus Israel. Hoc tamen canticum in Quadragesima cum aliis laetitiae hymnis
supprimebatur. 6. Sequebatur lectio ex prophetis et ex apostolo.
Nam praeter Evangelii lectionem, duas, unam ex
veteri, alteram ex Novo Testamento, lectiones cantabant, quem ritum videre est apud Gregorium Turonensem
lib. I de Miraculis sancti Martini cap.
5, ubi haec habet: Factum est ut illa Dominica, prophetica
lectione jam lecta, ante altarium staret, qui lectionem beati Pauli proferret.
In sanctorum festivitatibus
sive martyrum sive confessorum acta eorum etiam publice legebantur, ut auditis eorum virtutibus populi
ad similia perpetranda accenderentur. Ita Gregorius Turonensis, lib. I de Gloria martyrum cap. 86, lectam
fuisse sancti Polycarpi passionem narrat. 7.
Lectionibus pronuntiatis, chorus hymnum trium puerorum decantabat, et quidem, ut reor, per
modum responsorii, quem sane hymnum a Gregorio Turonensi, Historiae Francorum lib. VIII, cap. 3,
psalmum responsorium dici conjicio.
Nam quaelibet ex Scripturis cantica psalmorum nomine donare consueverant
veteres. Porro ad hunc ritum spectare existimo canonem 13 concilii Toletani IV, Ut per omnes
Hispaniae Ecclesias vel Galliae in omnium missarum solemnitate decantetur hymnus trium puerorum in
pulpito. 8.
Dum diaconus ad analogium Evangelium cantaturus procederet, chorus interim trisagium praecinebat,
quod cantato Evangelio iterum repetebat. 9.
Post Evangelium, episcopus verbum e suggestu habebat ad populum; aut si per infirmam valetudinem
id sibi non liceret, vel forte tardioris esset linguae, homilias proprias aut ab aliis compositas, maxime
sanctorum Patrum, pronuntiari a sacerdotibus aut diaconis jubebat. 10.
Deinde diaconus super audientes et catechumenos preces constitutas effundebat, de quibus ritibus
satis egimus in libro I de antiquis Ecclesiae ritibus. 11.
Ejectis catechumenis, diaconus silentium indicebat; tum corpus Domini in turri conservatum ex
praecedenti sacrificio deferebat ad altare, ut constat tum ex hac nostra Expositione, tum ex Gregorii Turonensis
libro de Gloria martyrum, cap, 85.
Romani non in turri, sed in capsa illud deferebant, idque in
nonnullis etiam Gallicanis Ecclesiis observabatur.
Porro ex hoc ritu lucem aliquam afferre possumus canoni 17 concilii Arausicani I, ad quem omnes fere eruditi hactenus caecutiunt: Cum capsa et calix offerendus est et admixtione Eucharistiae consecrandus, ut scilicet capsa dominicum corpus continens afferatur ad altare, cum facienda est in missa
oblatio calicis cum admixtione seu praesentia Eucharistiae consecrandi.
12. Allata ad altare Eucharistia, fiebat panis et vini consecrandi oblatio, atque interim chorus canebat
Sonum, id est antiphonam quae nostro offertorio respondebat, aut quid simile. Forte Sonus aliud nihil erat
quam quod Expositio nostra mox Laudes appellat.
Laus autem in Missali Mozarabum constat ex Alleluia et
uno versiculo, sed in Gallicana Liturgia ter repetitum fuisse Alleluia ad significanda tria tempora, ante
legem, sub lege, et sub gratia, docet nostra Expositio, idque forsan cum triplici versiculo. 13.
Facta oblatione, sacra recitabantur diptycha, hoc est nomina episcoporum et aliorum scripta in
tabella altari superposita. Hujusmodi tabellam eburneam vidi in ecclesia Bituricensi, in qua archiepiscoporum
nomina continentur, sed hodie nullus illius usus superest apud Biturigas. 14.
Recitatis diptychis, sacerdos Collectionem post nomina dicebat, postea pacis osculum fideles sibi invicem
impertiebant; tum sacerdos recitabat Collectionem ad pacem, quam sequebantur contestatio (ita praefationem
illi appellabant) et canon qui brevissimus erat. 15.
Post consecrationem sacerdos recitabat orationem Post secreta, quae verba demonstrant consecrationis
verba secreto ac sub silentio a sacerdote fuisse prolata. Postea fiebat confractio et commixtio corporis Christi.
Atque interim chorus antiphonam concinebat, eaque finita, sacerdos collectam ante orationem Dominicam
recitabat, orationem Dominicam sequebatur altera collecta a sacerdote pronuntiata. 16.
Ante communionem, benedictio populo impertiebatur, et quidem tribus orationibus ab epicopo,
unica eaque brevi a simplici sacerdote, hoc modo: Pax, fides, et charitas, et communicatio corporis et sanguinis
Domini sit semper vobiscum. 17. Dum fiebat communio, aut ea peracta, chorus psallebat Trecanum.
Quid autem esset Trecanum non
satis capio. Triplicem cantum vocis etymologia significare videtur. In regula autem sancti Aureliani praescribitur,
ut psallendo omnes communicent.
Erit forte qui Trecanum interpretetur symbolum apostolorum sanctae
Trinitatis fidem explicans, quod in Missali quidem Mozarabum post consecrationem ante communionem
dicendum praescribitur, in Gallicana vero Liturgia post communionem recitaretur. 18.
Tandem sacerdos dicebat orationem Post Eucharistiam, quam sequebatur alia collecta.
Hae sunt fere omnes antiquae Gallicanae Liturgiae partes, quas hic breviter ob oculos ponere et illustrare libuit, ad promptiorem sequentis operis intelligentiam; in cujus parte seu epistola secunda multa alia notatu dignissima occurrunt, ea maxime quae de Quadragesima et de traditione symboli
competentibus narrat, in quibus ritus hactenus ignoti expenduntur.
Verum ad antiquorum rituum cognitionem, quam ex sequenti opere accipimus, illud accedit, et quidem
longe majoris momenti, quod duo praecipua Ecclesiae catholicae dogmata de Eucharistia in ea clare omnino
asseruntur.
Transsubstantiationem dico, et realem Christi sub speciebus panis et vini praesentiam: quae
duo praesertim impugnant hodie heterodoxi.
Primum clare enuntiatur his verbis: Panis vero in corpore et
vinum transformatur in sanguine, dicente Domino de corpore suo: Caro mea vere est cibus, et sanguis meus
vere est potus.
Alterum cum ait: Antiquitus sanctis Patribus fuit, ut dum sacerdos oblationem frangeret, videbatur
quasi angelus Dei membra fulgentis pueri cultro concidere, et sanguinem ejus in calicem excipiendo
colligere, ut veracius diceret verbum dicente Domino, carnem ejus esse cibum et sanguinem esse potum.
Reliquum est ut de auctore hujus operis et de tempore quo scriptum sit breviter inquiramus. De auctore,
cum nomen ejus non praeferat vetus Codex sancti Martini Augustodunensis, ex quo illud descripsimus, nihil
certo definire possumus; conjecturas tantum damus.
Initio haec leguntur: Germanus episcopus Parisius
scripsit de missa.
Igitur aut Germani fetum hic esse existimamus, aut prolixioris ejus operis epitomen, ab
aliquo ejus discipulo conscriptam, et forte in Aeduensi sancti Symphoriani coenobio, ubi ille vitam monasticam
profitebatur, priusquam ad infulas ecclesiae Parisiensis eveheretur.
De tempore quo scripta fuerit sequens missae Gallicanae Expositio, duo mihi certo constare videntur, primum post assumptum ad sedem Parisiensem Germanum; alterum ante abrogatam in Gallicanis Ecclesiis antiquam patrum nostrorum Liturgiam, quae statim post inductam ejus loco missam Romanam non
comparuit, scriptam fuisse: id autem factum a Carolo Magno, hortante Adriano papa, vulgo docent qui de his rebus accuratius scripserunt, hoc est sub finem saeculi VIII.
Verum ut ad Germani episcopi tempora hanc
scriptionem referam, illud facit, quod post lectas sanctorum Patrum homilias, declarat preces a diacono
super catechumenos factas ante eorum et infidelium de ecclesia ejectionem, qui ritus vix Germani tempora
attigit.
Quapropter saltem medio saeculo VI opus sequens scriptum fuisse existimamus, cujus vel inconditus
scribendi modus et barbarae voces antiquitatem demonstrant; unde et religio nobis fuit quidquam in eis
corrigere.
EXPOSITIO BREVIS
ANTIQUAE LITURGIAE GALLICANAE
IN DUAS EPISTOLAS DIGESTA.
EPISTOLA PRIMA,
QUOMODO SOLEMNIS ORDO ECCLESIAE AGITUR, QUIBUSVE INSTRUCTIONIBUS CANON ECCLESIASTICUS
DECORATUR.
Germanus episcopus Parisius scripsit de missa:
---Prima igitur ac summa omnium carismatum missa
canetur, in commemoratione mortis Domini, quia
mors Christi facta est vita mundi, ut offerendo proficerit
in salute viventium et requiem defunctorum.
DE PRAELEGERE.
Antiphona ad praelegendo canetur, in specie patriarcharum
illorum qui ante diluvium, adventum
Christi mysticis vocibus tonuerunt, sicut
Enoc septimus ab Adam, qui translatus est a Deo,
prophetavit dicens: Ecce venit Dominus in sanctis
mirabilibus suis facere judicium (Judae 14), et reliqua.
Quod testimonium Judas apostolus frater Jacobo,
in Epistola sua commemorat.
Sicut enim prophetantibus venit manus Domini super arcam, ut in damnatis daret reliquias terrae; ita psallentibus clericis procedit sacerdos in specie Christi de sacrario tanquam de coelo in arca Domini, quae est Ecclesia, ut tam monendum quam exhortandum nutriat in plebe bona opera, et extinguat
mala.
DE SILENTIO.
Silentium autem diaconus pro duobus rebus annunciat,
scilicet ut tacens populus melius audiat
verbum Dei, et sileat cor nostrum ab omni cogitatione
sordida, quo melius recipiatur verbum Dei.
Sacerdos ideo datur populo, ut dum ille benedicit
plebe dicens: Dominus sit semper vobiscum, ab omnibus
benedicatur dicentibus: Et cum spiritu tuo:
ut tanto magis ille dignus sit populo benedicere,
quantum, favente Deo, de ore totius populi recipit
benedictionem.
DE AIUS .
Aius vero ante prophetia pro hoc cantatur in
Graeca lingua, quia praedicatio Novi Testamenti in
mundo per Graeca lingua processit, excepto Mathaeo
apostolo, qui primus in Judaea Evangelium
Christi Hebraeis litteris edidit.
Servate ergo honorem
linguae, quae prima Evangelium Christi vel suo senio
recipit, vel suis litteris docuit primum canticum. Incipiente
praesule Ecclesiae Aius psallet dicens Latino
cum Graeco, ut ostendat junctum Testamentum
Vetus et Novum.
Dictum Amen ex Hebraeo instar tituli
quod in trinitate linguarum instigante Deo Pilatus
posuit super crucem confitens quamvis ignarus
Jesus Nazarenus, id est Sanctum et Regem.
Tres
autem parvoli qui ore uno sequentes Khyrie eleison
Hebraea scilicet Graeca et Latina, vel trium temporum
saeculi, ante legem scilicet sub lege et sub gratia,
DE PROPHETIA.
Canticum autem Zachariae pontificis in honorem sancti Johannis Baptistae cantatur, pro eo quod primordium salutis in baptismi sacramenta consistit, quod in ministerium Johannis Deo donante suscipit et deficiente umbra veteris, et oriente nova Evangelii claritate Johannes medius est prophetarum
novissimus et evangelistarum primus ante faciem verae Lucis radians lucerna fulsit: ideo prophetia quam pater ejus ipso nascente cecinit, alternis vocibus ecclesia psallet.
DE PROPHETA ET APOSTOLO.
Lectio vero prophetica suum tenet ordinem, veteris
videlicet testamenti corripiens mala et adnuncians
futura, ut intelligamus ipsum Deum esse, qui in prophetia
tonuit, quam qui et in Apostolo docuit, et in
Evangelico splendore refulsit.
DE APOSTOLO.
Quod enim propheta clamat futurum, apostolus
docet factum.
Actus autem apostolorum vel Apocalypsis Johannis pro novitate gaudii Paschalis leguntur, servantes ordinem temporum sicut historia Testamenti Veteris in Quinquagesimo, vel gesta sanctorum confessorum ac martyrum in solemnitatibus eorum, ut populus intellegit quantum Christus amaverit famulum, dans
ei virtutis indicium, quem devota plebicula suum postolat patronum.
DE HYMNUM.
Hymnum autem trium puerorum, quod post lectionis
canetur in figura sanctorum veterum, qui sedentes
in tenebris adventum Domini expectabant.
Sicut
enim illis silentibus quartus angelus adfuit in nubem
roris, inferens ignis incendia vicit: ita et istis Christo
praestolantibus ipse Dei Filius magni consilii Angelus
adfuit, qui tartaria frangens imperia, gaudium
resurrectionis illos liberans intulit, quod Evangelista
docet.
Secundum hoc etiam ecclesia servat ordinem, ut inter benedictionem et Evangelium lectio intercedat nisi tantum modo responsorium, quod a parvolis canetur, instar innocentum qui pressi in Evangelium consortis Christi nativitatem leguntur, vel eorum parvolorum qui properante ad passionem Domini,
clamabant in templum Osanna Fili David, Psalmista canente ex ore infantium et lactentium perfecisti laudem (Ps VIII 3).
DE AIUS ANTE EVANGELIUM.
Tunc in adventu sancti Evangelii claro modulamine
denuo psallet clerus Aius in specie angelorum ante
faciem Christi ad portas inferi clamantium: Tollite
portas principes vestras, et elevamini portae aeternales,
et introibit Dominus virtutum rex gloriae (Ps XXIII 7).
DE EVANGELIO.
Egreditur processio sancti Evangelii velud potentia
Christi triumphantis de morte, cum praedictis armoniis,
et cum septem candelabris luminis quae sunt
septem dona Spiritus sancti vel v.
legis lumina mysterio
crucis confixa, ascendens in tribunal analogii ,
velud Christus sedem regni paternae, ut inde intonit
dona vitae, clamantibus clericis Gloria tibi, Domine, in
specie angelorum qui nascente Domino Gloria in excelsis
Deo (Luc II 14) pastoribus apparentibus cecinerunt.
DE SANCTUS POST EVANGELIUM.
Sanctus autem quod redeunte sancto Evangelio clerus cantat, in specie sanctorum, qui redeunte Domino Jesu Christo de inferis canticum laudis Dominum sequentis cantaverunt, vel septuaginta quatuor seniorum quos in Apocalypsin Johannes commemorat, qui mittentes coronas suas ante Agnum dulce canticum
cantaverunt.
DE OMELIAS.
Homelias autem sanctorum quae leguntur pro
sola praedicatione ponuntur, ut quicquid propheta,
Apostolus, vel Evangelium mandavit, hoc doctor vel
pastor Ecclesiae apertiori sermone populo praedicet:
ita arte temperans, ut nec rusticitas sapientes offendat,
nec onesta loquacitas obscura rusticis fiat.
DE PRECE.
Preces vero psallere levitas pro populo ab origine libris Moysacis ducit exordium, ut audita apostolis praedicatione, levitae pro populo deprecentur, et sacerdotes prostrati ante Dominum pro peccata populi intercedant, dicente Domino ad Aaron: Tu et filii tui vel omnis tribus Levi portabitis peccata
populi mei, utique non paenaliter sustinendo; suissed precibus sublevando.
DE CATICUMINO.
Caticuminum ergo diaconus ideo clamat juxta anticum ecclesiae ritum, ut tam Judaei, quam haeretici, vel pagani instructi, qui grandis ad baptismum veniebant, et ante baptismum probantur starent in ecclesia, et audirent consilium Veteris et Novi Testamenti, postea deprecarent pro illos levitae,
diceret sacerdos collecta, post prece exirent postea foris, qui digni non erant stare, dum inferebatur oblatio, et foras ante ostium abscultarent prostrati ad terram magnalia: quae cura ad diaconum vel ad ostiarium pertinebat, ut illis admoneret exire, iste provideret ne quis indignus retardaretur
in templo dicendo nolite dare Sanctum canibus, neque mittatis margaritas vestras ante porcos.
Quid enim in terra sanctius confectione
corporis et sanguinis Christi? et quid plus
immundum canis et porci? Similitudine comparandum
eo, vel qui non est purgatus baptismo, vel non
monitus crucis signaculum.
Spiritaliter jubemur silentium facere observantes
ad ostium, id est ut tacentis a tumultu verborum vel
vitiorum signum crucis ponamus ante faciem nostram,
ne intret concupiscentia per oculis, ira per
aurem, ne prodeat sermo turpis ex labiis, et hoc
solum cor intendat, ut in se Christum suscipiat.
DE SONO.
Sonum autem, quod canetur quando procedit
oblatio, hinc traxit exordium.
Praecepit Dominus
Moysi, ut faceret tubas argenteas, quas levitae clangerent
quando offerebatur hostia, et hoc esset signum,
per quod intellegeret populus qua hora inferebatur
oblatio, et omnes incurvati adorarent Dominum,
donec veniret columna ignis aut nubes, qui benediceret
sacrificium.
Nunc autem procedentem ad altarium
corpus Christi non jam tubis inrepraehensibilibus,
sed spiritalibus vocibus praeclara Christi
magnalia dulci modilia psallet Ecclesia.
Corpus vero
Domini ideo defertur in turribus, quia monumentum
Domini in similitudinem turris fuit scissum in petra,
et intus lectum ubi pausavit corpus dominicum,
unde surrexit Rex gloriae in triumphum.
Sanguis
vero Christi ideo specialiter offertur in calice, quia
in tale vasum consecratum fuit mysterium Eucharistiae
pridie quam pateretur Dominus ipso dicente,
Hic est calix sanguinis mei mysterium fidei qui pro
multis effundetur in remissionem peccatorum (Matth XXVI 28).
Panis vero in corpore et vinum transformatur
in sanguine, dicente Domino de corpore suo:
Caro enim mea vere est cibus, et sanguis meus vere est
potus (Joan VI 55). De pane dixit hoc est corpus
meum, et de vino hic sanguis meus (Matth XXVI 26).
Aqua autem ideo miscitur, vel quia decet populo
unitum esse cum Domino, vel quia de latere Christi
in cruce sanguis manavit et aqua, et unum mundemur
a labe culparum, alio praeparemur ad regna
caelorum.
Patena autem vocatur ubi consecratur oblatio,
quia mysterium Eucharistiae in commemoratione
offertur passionis Domini. Palla vero linostima in
illius indumenti tenet figuram, quia in gyro contexta
a militibus non fuit divisa, tonica scilicet Christi.
Corporalis vero palla ideo pura linia est super quam
oblatio ponitur, quia corpus Domini puris linteaminibus
cum aromatibus fuit obvolutum in tumulo.
Coopertum vero sacramentorum ideo exornatur,
quia omnia ornamenta praecellit resurrectio Christi,
vel camara caeli quae nunc Dominum teget ab oculis
nostris.
Siricum autem ornatur, aut auro, vel gemmis,
quia Dominus Moysae in tabernaculo fieri velamina
jussit ex auro, iacincto, et purpura, coccoque
bis tincto et bysso retorta: quia omnia illa mysteria
in Christi praecesserunt stigmata.
Laudes autem, hoc est Alleluia, Johannes in Apocalypsi
post resurrectionem audivit psallere. Ideo
hora illa Domini palleo quasi Christus tegitur caelo,
Ecclesia solet angelicum canticum : quod autem
habet ipsa Alleluia prima et secunda et tertia signat
tria tempora ante lege, sub lege, sub gratia.
Nomina defunctorum ideo hora illa recitantur qua
palleo tolletur, quia tunc erit resurrectio mortuorum,
quando adveniente Christo caelum sicut libet
plicabitur.
Pacem autem ideo Christi mutuo proferunt, ut per mutuo osculo teneant in se caritatis affectum, et qui aliqua fuscatur discordia, cito recurrat ad gratiam, vel petat proximo veniam, ne pacem falsam dando incurrat proditoris consortium, et tantum melius proficiat Eucharistia suscepta vel benedictio
tradita, quantum Christus conspicerit pacifica esse corda, quia ipse mandavit discipulis caelos ascendens, pacem reliquo vobis, pacem meam do vobis (Joan XIV 27), et in hoc cognoscent omnes quod discipuli mei estis, si vos invicem dilexeritis.
Sursum corda ideo sacerdos habere admonet, ut
nulla cogitatio terrena maneat in pectoribus nostris
in hora sacrae oblationis, et tanto melius recipiatur
Christus in mente, quanto sola cogitatio ipsum conatur
adtendere.
Confractio vero et commixtio corporis Domini tantis mysteriis declarata antiquitus Sanctis Patribus fuit, ut dum sacerdos oblationem confrangeret, videbatur quasi Angelus Dei membra fulgentis pueri cultro concaedere, et sanguinem ejus in calicem excipiendo colligere, ut veracius dicerent verbum
dicente Domino carnem ejus esse cibum et sanguinem esse potum.
In hac confractione sacerdos
vult augere, ibidem debet addere, quia tunc caelestia
terrenis mixcentur, et ad orationem sacerdotis caeli
aperiuntur. Sacerdote autem frangente, supplex
clerus psallet antiphona, quia patiente dolore mortis
omnia trementis testata sunt elementa.
Oratio vero Dominica pro hoc ibidem ponitur, ut
omnis oratio nostra in Dominica oratione claudatur.
Benedictionem vero populi sacerdotibus fundere
Dominus per Moysem mandavit dicens: Loquere ad
Aaron et ad filios ejus; sic benedicetis populo: Benedicat
tibi et custodiat te (Num VI 23), et caetera quae
sequuntur. Aaron igitur locum Christi, filii ejus
locum presbyterorum portaverunt.
Ambobus igitur mandavit Dominus benedicere populum; sed tamen propter servandam honorem pontificis, sacrae constituerunt canones, ut longiorem benedictionem episcopus proferret, breviorem presbyter funderet, dicit: Pax fides et caritas et communicatio corporis et sanguinis Domini sit semper
vobiscum.
Nam licet illam
benedictionem quam Moysi Deus dictavit et nullus
contradicere presbytero potest; quia caelum et terra
transibunt. Hoc ergo ante communionem benedictio
traditur, ut in vas benedictum benedictionis mysterium
ingrediatur.
Jam vero quam dulcis sit animae
et corporis sacra communio, Christus verbis evangelicis
ostendit dicens: Si manseritis in me, et verba
mea in vobis manserint, quodcumque petieritis Patrem
in nomine meo, fiet vobis (Joan XV 7).
Trecanum vero quod psalletur signum est catholicae
fidei de Trinitatis credulitate procedere. Sic enim
prima in secunda, secunda in tertia et rursum tertia
in secunda et secunda rotatur in prima. Ita pater in
Filio, mysterium Trinitatis complectet.
Pater in
Filio, Filius in Spiritu sancto, Spiritus sanctus in
Filio, et Filius rursum in Patre. Sed jam epistola
finem accipiat in qua sollemnis Ordo brevi declaratus
ostenditur quatenus in sequutura epistola de commune
officio donante Domino auribus pandatur. Qui vivit.
INCIPIT EPISTOLA SECUNDA DE COMMUNI OFFICIO
Quia favente Domino ordinem sacrae oblationis in
priore epistola breviter explananda perstrinximus,
nunc diversa Ecclesiae carismata qua ratione subsistant,
juxta quod Dominus nobis intelligere tribuit,
brevi paginola commendemus.
Antiphonas vero quas dulci cerimonia psallet Ecclesia
hinc traxerunt exordium.
Rex Salomon cum domum celeberrimum instruxisset, ibidem cantores instituit, qui cum diversis organis Dei magnalia decantarent, ut inter reliqua ornamenta quae fulgebant in templo, etiam divina eloquia dulci proferrentur eloquio, ut toto plus delectaretur Dei verbum, quanto elegantius volvebatur
vocis ornatu.
Propter carnalis namque in ecclesia non propter
spiritualis consuetudo est constituta cantandi, ut qui
verbis non compunguntur, suavitate modolaminis
moveantur, pensantes quanta sit dulcedo caelestis
cantici, quando in incolatu hujus saeculi tam eleganter
resonat Ecclesia laudes Christi.
Antiphona autem dicta, quia prius ipsa anteponitur, et sic ponetur psalmi versiculum, cum gloria Trinitatis adnectetur, quarum quaterna sunt genera, organo ex prophetico, tympano ex evangelii sacro tonitruo, vel compassione catholicorum Patrum pro ordine temporum, vel deprecando, vel narrando, vel
laudes divinas tympanizando compositae.
Responsoria vero quae in divinis officiis die aut
nocte cantantur, de Pentateucho Moysi duxerunt originem,
quando Pharaone submerso, Maria prophetissa
sumens tympanum, praecinebat canticum, et
respondebat populus adunatus in choro.
Horum vero
quaterna ratio constat, sicut de Antiphonabus superius
continetur. Consuetudo praecinendi et respondendi
non solum ad mare Rubrum, sed in multis
Ebraeorum gentibus comprobatur, quod plenius
Veteris Testamenti narrat historia.
Sanctus Deus archangelorum in quadragesimo
concinetur et non canticum Zachariae, quia ista
modulatio deprecabilis est populo, sicut verba texti
ipsius continentur.
Et propter hoc non canetur prophetia,
propter quod et baptisterium claudetur; scilicet
quia canonis praecipiunt, vel baptismum quadragesimae
non est.
Oleum autem quod cum chrisma benedicitur,
voce psalmi ostenditur, qui de Christo profertur
(Psal XLIV 8): Unxit te Deus de oleo laetitiae prae
consortibus tuis, vel illud: Oleo sancto meo linui eum
(Psal LXXXVIII 21), prius ergo ungebantur veteris
oleo, sic perfundebantur unguento.
Specialiter autem
oleum Graece Latine misericordia dicitur, et per
oleum Sancti Spiritus gratia designatur. Hunc enim
liquorem consecravit Deus in Ecclesia ad mystica
conficienda unguenta, vel praeparanda lucerna, vel
fovenda peccaminum vulnera.
Symbulum quoque pro hoc competentibus supra
scripto die tradetur, ut sicut quando dixit Deus Fiat
lux, quod signat illuminatio credulitatis, appareat.
Septima Die benedixit et sanctificavit in requie: ideo
hac die fides populi firmatur, symbolum et lacte
chrismatis enutritur, quia in die septima requies
Christi in sepulcro coletur, et declinante jam die
triumphum resurrectionis illius consecratur.
Ideo
autem venientem sacerdotem symbolum tradere, expandetur
super cancellum molliciis plumarum, vel
candida sabana, et defertur in calicis vascula chrismatis
et olei benedicenda, vel codix sacri Evangelii
rubro tectus velamine, quia populus ad fidem
veniens infantiae figuram tenet.
Sicut enim infans
est tener et novus in corpore: ita caticuminus tener
et novus in fidem, infantis membra super plumacia
ponuntur, ut melius nutriatur. Caticumino blanda
verba Domini proferuntur, quo amplius delectetur.
Non enim potest sustinere fortiora praecepta ante
quam per baptismum Spiritus sancti confirmetur in
gratia. Membra parvoli sabana, id est candido ac vilati
linteo exterguntur, ne corium ei laedatur. Ita
caticumino subtilitas fidei aperitur in symbulo, ut per
credulitate tergatur ab omni peccato.
Prius liniter
per blanda praecepta, ne exasperetur tener in intelligentia,
post modum . . . .
per fortiora mandata ut
convalescat per opera. Infans lacte nutritur, et caticumenis
chrismate unguetur. Lac ex matris ubera
suggetur, et chrisma in sinu sanctae matris Ecclesiae
consecratur. Liber autem Evangelii in specie corporis Christi
rubro tegitur velamine, sanguinis signo monstrante.
In calicis autem chrismae vascula deferuntur, quia
omnia sacramenta baptismatis in Christi passione
firmantur. Vitrea autem vel cristallina vasa chrismatis,
claritatem signant baptismatis. Balsamum autem
chrisma conficitur.
Lentiscus genus ligni dicitur,
unde risina balsamae tolletur, de hoc lentisco in
cruce dominica illa pars fuisse traditur, ubi sanctas
manus Domini clavo confixit impius, perficitur. Ideo
et risina ligni ipsius dispensante . . . etiam ab antiquis
temporibus imprimatis . . . . transfundetur.
Angelus
enim Dei ad secreta super altare tamquam super monumentum
descendit, et ipsam hostiam benedicit,
instar illius angeli qui Christi resurrectionem evangelizavit.
Tunc libera lingua, et voce clara omnia
cantica quae in quadragesima fuerunt sub silentio
clausa recipiuntur, et submersio Pharaonis et Sanctus
de caelis et alleluia cum gaudiis quia surrexit
Dominus.
Media autem nocte in officio consummatur, quia media nocte fregit infernum Salvator, tunc ab ore fidelis populi Agni caro comeditur, et sanguis dulciter bibetur, per quod omnis mundus pretio praeclaro redimitur, atque ilico discitur ut auroris tentae diluculo laus resurrectioni Domini claro cantico
cum benedictionibus celebretur.
Palleum vero in pascha cum tintinnabulis Eucharistia
velatus instar veteris testamenti, ubi tonica
sacerdotis plena tintinnabulis signans verba praedicationis
ostenditur.
Praecinctio autem vestimenti
candidi quod sacerdos baptizaturus praecingitur in
signa sancti Joannis agetur, qui praecinctus baptizavit
Dominum. Albis autem vestibus in Pascha induetur
secundum quod angelus ad monumentum
albis vestibus cerneretur. Albae etenim vestis exultationem
significant.
Casula quam amphibalum vocant, quod sacerdos
induetur, tota unita per Moysem legiferum instituta
primitus demonstratur. Jussit ergo Dominus fieri
dissimilatum vestimentum, ut talem sacerdos induerit,
quale indui populus non auderetur. Ideo sine
manicas, quia sacerdus potius benedicit quam ministrat.
Ideo unita prinsecus, non scissa, non aperta;
quia multae sunt Scripturae sacrae secreta mysteria,
quae quasi sub sigillo sacerdoti doctus debet abscondere,
et unitatem fidei custodire, non in haerese
vel schismata declinare.
Palleum vero quod circa collo usque ad pectus
venit, rationale vocabatur in vetere testamento, scilicet
signum sanctitatis super memoriam pectoris,
dicente propheta ex persona Domini Spiritus Domini
super me.
Et post pauca, ut ponerem gloriam lugentibus
Sion, et darem eis coronam pro cinere, oleum
gaudii pro luctu (Isai LXI 3). Palleum laudes pro
spiritu maeroris. Quod autem collo cingit, antiquae
consuetudinis est, quia reges et sacerdotes circumdati
erant palleo veste fulgente, quod gratia praesignabat.
Quod autem fimbriis vestimenta sacerdotalia
adnectuntur, Dominus Moysi praecepit in Numeris,
ut per quatuor angulos palleorum filii Israel fimbrias
facerent, ut populus Domini non solum opere, sed
etiam et vestitu mandatorum Dei signum portaret.
Manualia vero, idest manicas induere sacerdotibus
mos est instar armillarum, quas regum vel sacerdotum
brachia constringebantur. Ideo autem ex quolibet
pretioso vellere, non metalli duritia extant, vel
ut omnes communiter sacerdotes, etiam minoris dignitatis
in saeculo facilius inveniant.
Vestimentum parvolum, quod non sit in alio uso,
nisi ad frequentandum sacrificium, vel significat quod
non graventur manus nostrae honoribus saeculi, sed
circumdentur subtilia exercitia mandatorum Dei.
Prohibet autem manica tonica ne appareat vile vestimentum,
aut quocumque indignum tactum sordium
super divina sacrificia, quo manus immolantes discurrunt.
Albas vero, quas levitae utuntur, ideo statuerunt patres, quia in vestimento tincto non sic apparet cito macula quomodo in albo: et minister altaris ideo utitur, ut observet et caveat omnem maculam, et nullatenus vestimenta ministrantium vel leviore tactu appareant sordida; sed candida sint exterius
veste, interius mente.
Sirico aut vellere fictur, quia Dominus
sacerdotibus ideo exinde habere indumenta mandavit,
ut eorum vestis spem resurrectionis ostenderet. Sirico enim de ligno per verme fictur.
Vermis
post mortem procedit in alate, et post occasum et
volatum figurans Christum, qui ex ligno crucis
quiescens in sepulchro tamquam vermis clausus in
sacculo angusto, surrexit de tumulo, et ad caelos
sumsit volatum. Alterius vero velleris alba innocentiam
tantum vitae demonstrant.
Alba autem non
constringitur cingulo, sed suspensa tegit levitae corpusculum,
quia omnis conversatio Levitica in desiderio
caelestis patriae a terrenis operibus debet esse
suspensa, nec cingulo peccatorum constricta.
Stola autem quam super alba diaconus induit,
significat subtilitatis intelligentiam in divina mysteria,
licet veteri stola induentes gaudium solemnitatis
se habere monstrabant.
Et pro hac causa in quadragesima
pro humiliatione non utetur, sicut nec alleluia
in nostra Ecclesia, Sanctus, vel prophetia,
hymnum trium puerorum, vel canticum Rubri maris
illis diebus decantantur.
Stola alba namque angelus
praecinctus apparuit quando sedens in monumento
Domini, solemnitatem resurrectionis illius nunciavit. Ideo in Quadragesima prohibendum haec cantica,
quia caelestia et angelica sunt.
De caelis enim
columna ignis in nocte, et columna nubis in die, angelus
in camino flammae in caelis audita est. Alleluia
vel Sancti tacentur ergo in poenitentia, ut nova
fiant in Resurrectione dominica quando reserantur
et baptisma. Oportet ergo levita caelestem cantet
canticum.