CAPUT II. 
Ascendit qui dispergat coram te, qui custodiat
obsidionem. Legimus in libro Paralipomenon quod,
obsidente Sennacherib Hierusalem, non potuerunt
Hierosolymitae primo mense (id est Aprili) Pascha
facere. Caeso autem exercitu ejus per angelum, et
 morte Sennacherib nuntiata, secundo mense, id est
Maio, fecerunt phase in laetitia. Ait ergo propheta:
O Juda, ne sis sollicitus, et ne timeas, quia interfectus
est hostis tuus. Ecce venit tibi nuntius, montes
et colles velocissime transcurrunt, et annuntiant
tibi pacem et liberationem urbis de imperio Sennacherib.
Ergo celebra festivitates, redde vota gaudens,
quia salvavit te Dominus, et Belial totus interiit,
id est omnis exercitus cum rege suo. Interpretatur
autem Belial, absque jugo. Mystice praecipitur
Ecclesiae, quam diabolus gravissimo jugo idololatriae
premebat, ut liberata per Domini passionem, celebret
festivitates, et reddat Domino vota laudationum
cum angelis interempto Belial; quae enim
communicatio Christi ad Belial? Hoc ipsum dicendum
 est, si quando Ecclesiam a persecutoribus et
adversariis liberat, ut celebret spiritualis laetitiae
festa, et votum gratiarum reddat Domino. Contemplare
viam, conforta lumbos, robora virtutem
valde, quia reddidit Dominus superbiam Jacob, sic
superbiam Israel, quia vastatores dissipaverunt eos,
et propagines eorum corruperunt, Ad Niniven
rursum prophetae sermo dirigitur, et dicitur ei:
Absque dubio veniet Nabuchodonosor, qui te destruat.
o Ninive, et agros tuos devastet. Quia igitur?
inevitabile tibi imminet bellum, praedico tibi, contemplare
diligenter viam et iter per quod venturus
est tortor, et accinge lumbos, robora et exhortare
virtutem exercitus tui, quia sicut ultus est Dominus
 Judam, id est duas tribus de superbia Sennacherib,
sic ulciscetur Israel, id est decem tribus, quae in Ninive
captivae tenentur. Hoc est enim quod dicit: Sicut
reddidit Dominus superbiam Jacob, id est superbiam
quam exercuerant Assyrii contra Jacob, id est
Judam, sic reddet superbiam Israel, id est quam
fecerunt ipsi Assyrii contra Israel, id est decem tribus.
Mystico sensu, praecipitur nobis ut contemplemur
viam per quam ambulaturi sumus, hoc est ut
oculum mentis dirigamus in viam fidelem, per quam
veniamus ad eum qui dicit: Ego sum via. Deinde
videbimur  tenere lumbos, ut mortificemus
in nobis omnes illicitos appetitus carnis. Tertio
praecipitur ut roboremus virtutem, quo possimus
pugnare adversus diabolum.
 Clypeus fortium ejus ignitus, viri exercitus
ejus in coccineis, igneae habenae currus in die praeparationis
ejus, et agitatores consopiti sunt, in itineribus
conturbati sunt. Secundum historiam conscribitur
exercitus Chaldaeorum, veniens contra Niniven,
et narratur pompa praeparantium se in bellum.
Clypeus (inquit) fortium ignitus, id est
vibrans et quasi fulgurans. Viri in coccineis,
id est vestibus coloris coccinei, ut ipsa vestium similitudo
terrorem ignis et sanguinis speciem praesentaret.
Igneae habenae, ob nimiam festinationem
praeparantium se in praelium. Agitatores consopiti
sunt. Non est (inquit) mirum, si tam velociter veniunt,
cum agitatores, id est rectores vel Israel vel
Assyriorum consopiti sunt. Mistim enim sermo contexitur:
 et nunc dicitur quod Israel passus sit,
nunc quid Assyrii fecerint, nunc quid Babylonii
contra Assyrios velint agere. Quadrigae ejus collisae
sunt in plateis. Tanta (inquit) est multitudo commisti
agminis, ut quadrigae in plateis, dum viam
nequeunt prae multitudine reperire, inter se collidantur.
Aspectus eorum, id est Babyloniorum,
quasi lampades, quasi fulgura discurrentia ut ante
solo visu adversarios terreant quam mucrone feriant.
Recordabitur fortium suorum, ruent in itineribus
suis. Velociter ascendent muros ejus, et praeparabitur
umbraculum. Tunc (inquit) recordabitur
populus Assyriorum fortium suorum, et quaeret eos
qui jam in itineribus corruerunt. Velociter ascendent
 murum Ninivae ad defendendum, et propter
longam obsidionem praeparabunt sibi umbraculum
ad aestus pellendos.
Portae fluviorum apertae sunt, et templum ad
solum dirutum, et miles captivus abductus est, et
ancillae ejus minabantur gementes ut columbae,
murmurantes in cordibus suis. Quid (inquit propheta)
fuit, quia haec fecerunt, cum nullus possit
Dei resistere dispositioni? Nam capta Ninive, apertae
sunt portae fluviorum, id est multorum populorum,
quia illa civitas instar fluminum habebat civium
multitudinem. Templum, regnum dicit, quod destruendum
est. Miles captivus, omnes generaliter
qui in Babylonem abducti sunt, ancillas, minores
 urbes vel castella et viculos, sive mulieres, quae
captivae ducebantur. Quod vero dicit: Gementes
ut columbae, ostendit quod tantus erat terror, ut
ne quidem in singultus vel gemitus prorumperet dolor,
sed inter se tacite plangerent, imitantes gemitum
columbarum. Possunt haec omnia ad finem
mundi referri, quando interibit omnis armatura diaboli.
Tunc allidentur currus in plateis, hoc est in
latis saeculi itineribus coarctati angustia temporis et
instantis judicii. Aperientur portae quae clausae
erant, id est revelabuntur omnia quae latuerant.
Tunc miles, id est diabolus princeps mundi hujus,
cum ancillis, id est cum animabus sibi per peccatum
subditis, ad infernum captivus impelletur. Possunt
quoque per ancillas in bonam partem accipi simplices
 animae et fideles, quae ducentur gaudentes, et
columbino murmure confessionis Deum laudantes.
Et Ninive quasi piscina aquarum aquae ejus, ipsi
vero fugerunt. State, state, et non est qui revertatur.
Ostendit quod captis minoribus civitatibus,
quas supra filias vocaverat, ipsa Ninive metropolis,
quae tantos habebat populos, ut aquis piscinae possint
comparari, remansit expugnanda, et sine utilitate
tantam habuerit multitudinem, dum nullus esset
qui hostibus resisteret. Et clamante ipsa civitate,
State, state, portas claudite, murum conscendite,
nullus esset qui audiret, sed omnes terga verterent,
et urbem ad praedandam dimitterent. Dicitur
ergo ad Babylonios, quia illi fugerunt, vos
Diripite argentum, diripite aurum, et non est
 finis divitiarum et opum ex omnibus vasis desiderabilibus,
quae tanto tempore congregatae sunt;
nec tantum illi sufficiebant praedari, quantum praeda
se diripientibus offerebat. Mystice Ninive mundum
diximus figurari, cujus aquae non maris, non fluminum,
non fontium, sed aquis piscinae similes esse
dicuntur, quae non habent aquas jugiter manantes,
sed pluviales, et brevi fine conclusas, quia haereticorum
dogmata quasi de coelo lapsa, et extra fontem
Ecclesiae sunt, quamvis magna et coelestia videantur
promittere. Ipsi fugerunt recedentes a Domino,
nec per poenitentiam redire volentes, licet eos
hortetur Dominus ad poenitentiam, et dicat: Revertimini,
filii, revertentes, et sanabo contritiones
vestras. Horum divitiae, hoc est scientiae gloriatio
 diripietur et ad nihilum redigetur.
Dissipata et scissa et dilacerata est, et cor tabescens,
et dissolutio geniculorum, et defectio in
cunctis renibus, et facies omnium sicut nigredo
ollae. Sub figura mulieris dissipatae et dilaceratae,
describitur qualis fuerit Ninive tempore captivitatis,
tabescens corde, dissolutis genibus, et prae terroris
magnitudine facies eorum pallore deformes, ollae
combustae similitudinem videbantur habere. Quae
omnia juxta litteram licet in Ninive sint completa,
quando a Nabuchodonosor capta est, tamen in futuro
judicio super impios ventura creduntur.
Ubi est habitaculum leonum, et pascua catulorum
leonum? Habitaculum leonum, Niniven dicit,
 quondam aulam regiam, et in qua leones, id est
potentissimi et crudelissimi morati fuerant. Ad
quam ivit leo, ut ingrederetur illuc catulus leonis.
Rex Babylonis Nabuchodonosor leo, et catulus leonis
subregulus ejus. Et non est qui exterreat, qui ei
resistat.
Leo cepit sufficienter catulis suis, id est Nabuchodonosor
victor jure cuncta possedit. Et necavit
leaenis suis, id est urbibus suis, vel certe
uxoribus captivas in servitutem tradidit. Et implevit
praeda speluncas suas, et cubile suum rapina,
id est civitates et castella sua sive scrinia, auro, argento,
omnique pretiosa supellectile complevit.
Juxta tropologiam, cum Ninive vastata fuerit, hoc
est cum mundus qui in maligno positus est, pertransierit,
 dicent sancti exsultantes: Ubi est habitaculum
leonum, id est daemonum, et ubi pascua
catulorum malignorum spirituum, qui rugientes ut
rapiant, et quaerant a Deo escam sibi? Ad quam
Niniven ivit leo, id est diabolus, et catulus leonis
Antichristus, de quo Apostolus: Adversarius vester
diabolus tanquam leo rugiens, etc. Hunc leonem
ante adventum Christi non fuit qui exterreret, donec
supervenit fortior illo, et alligavit fortem, et
speluncas ejus, (id est abdita inferorum) scrutatus
est, et rapinas ejus (id est homines quos tenebat)
ab ejus potestate eripuit.
Ecce ego ad te, dicit Dominus exercituum, et
succendam usque ad fumum quadrigas tuas et
leunculos tuos comedet gladius, et exterminabo de
 terra praedam tuam, et non audietur ultra vox
nuntiorum tuorum. O Ninive, haec omnia quae praedicta
sunt, non alio, sed me agente, patieris. Ecce
ego ad te, qui actor sum horum omnium, succendam
usque ad fumum, id est usque ad consummationem:
nam deficiente igne et ligno consumpto,
fumus remanet. Et catulos tuos, id est nobiles et
subregulos tuos, devorabit gladius. Exterminabo de
terra praedam tuam, ut non ultra eam devastes, nec
tributa exigas. Haec omnia quae ad Niniven dicuntur,
in judicio super diabolum et ejus complices
ventura sunt.