br>ANNO DOMINI DCLVI. SANCTUS SIGEBERTUS,
REX FRANCORUM.
NOTITIA HISTORICA. (Ex Bolland., tom. I.) Mediomatrici, Ptolemaeo Mediomatrices, antiquus
Galliae Belgicae populus, Rhenum inter et Mosam
fluvios, latam incoluerunt regionem, Mosella etiam
interfluente irrigatam.
Genti huic caput quondam
fuit Divodurum, seu Diviodurum; quo deinde nomine
oblitterato, civitas Mediomatricorum in notitia
antiqua provinciarum et civitatum Galliae appellata
est; Ammiano Marcel, l.
XV, etiam solum Mediomatrici;
quo scilicet modo Tungri, Treviri, Ambiani,
Rhemi, Parisii, Lingones, Senones, aliaeque voces,
olim populum, jam urbes designant.
Quod autem
Mediomatricorum nomen excurreret, compendiosum
ex primis syllabis factum, et Metis, quasi Medis dici
coeptum, quod Mettis etiam et Metae aliis scribitur. Exstat ea etiamnum ampla, opulenta valideque situ ac
opere munita, quam Salia fluvius praeterlapsus, Mosellae
ad ejus moenia miscetur.
Sedem isthic regiam,
regno Clodovei diviso, constituit Theodericus, servaruntque
filius Theodebertus et nepos Theodebaldus, cui
superstes Clotarius I, frater Theoderici, abavus sancti
Sigeberti integram obtinuit Francorum monarchiam. In partitione regni Clotarii I volunt Baron. , an. 565,
sect.
6, et Petav. , l. VII Rationarii tempor. , c. 6, Sigebertum
I sedem regni Rhemis habuisse, forte vitiosa
Greg. Turon. editione decepti. Porro apud eum, tom. I Scriptor. Hist. Francor. , a Chesnaeo ex quinque
antiquis Codic. mss. editum, ita legitur, l IV, c.
2:
Sigeberto quoque sors dedit regnum Theoderici,
sedemque habere Mettensem; quae totidem verbis
Fredeg. , in Hist. Epitomata, c. 55, descripsit, et
clare explicat Aimoin, l. III, c. 1: Sigeberto, inquit
Mediomatricum, quae et Mettis, cessit, Theoderici
patrui quondam subjecta dominatui.
Childebertum,
huic Sigeberto patri suo substitutum, regiam
sedem Argentorati habuisse opinantur Coccius,
in Dagoberto, c. 3, et Miraeus, de Stem. princip. Belgii,
cap. 1, aut saepe resedisse tradit Wassembergius,
l. II Antiq.
Galliae Belgicae, in Hermenfredo duodecimo
episcopo Virdunensi. Verum, quia Theodebertus,
mortuo Childeberto patre, sortitus est Auster,
sedem habens Mettensem, apud Fredegar. , cap. 16
Chron.
, et quidem (uti addit Aimoin., lib. III, cap. 84) ubi priores reges eam constituerant, arbitramur
aeque Childebertum atque reliquos reges Mettis habitasse. Potuit tamen Argentorati, urbe sibi subjecta,
subinde substitisse.
Interempto Theodeberto, frater ejus, Theodericus II, mox post susceptum regnum, Mettis fluxu ventris exstinctus, haeredem reliquit Sigebertum II, quem necdum regem Clotarius II, filius Chilperici, avus sancti Sigeberti, bello captum, occidit, ita integram denuo Francorum monarchiam adeptus; qui
postea filium suum Dagobertum in regni consortium ascitum Austrasiis proefecit.
Hic ab obitu parentis et
fratris Chariberti, solus rexit, mox sanctum Sigebertum,
qui hujus nominis tertius habetur, regem
Aus rasiorum creavit. Hunc Christoph. Browerus,
l. VII Annal. Trevirens. , tradit Aquisgrani degisse
ob diploma isthic sancto Modoaldo archiep.
Trevirensi
concessum, quod infra ostendemus plurimum
interpolatum. Aegid. Gelen. , in Fastis Coloniens. tradit dici eum Andernaci in districtu Coloniensis
Lotharingici territorii regiam habuisse. Idem Gelen. ,
lib. I de Magnitudine Coloniae Agripp. , syntag.
3, contendit Coloniam Agrippinam caput et metropolim regni Austrasiae fuisse sub omnibus regibus a Theoderico I ad sanctum Sigebertum: et: Ne dubites, addit, de metropoleos in Austrasia dignitate et praerogativa; advertito Dagoberti filium Sigebertum regnique administrationem in sancti Cuniberti
Ubiorum praesulis arbitratu et manu fuisse.
Haec ille, quae
ita praescribit Fredeg. , in Chron.
55, ut Cunibertum
Coloniae urbis pontificem, et Adalgiselum ducem palatii
ad regnum gubernandum institutos concedat;
regem tamen Sigebertum asserat sedem Metis civitate
habuisse, quo Coloniae saepius sanctus Cunibertus
itarit, diutiusque moratus fuerit.
Exemplar
etiam testamenti sui Dagobertus rex, ab utroque
filio sancto Sigeberto et Clodoveo subscriptum, Metis
constituendum dirigi praecepit, ad urbem, scilicet,
regiam, non Coloniam, non Andernacum, non Aquisgrani,
aut ad alium illustrem Austrasiorum locum. De hoc testamento legendus Aimoin. , lib.
IV, cap. 30. Eadem sancti Sigeberti regia in urbe Metensi statuitur
in Vita sancti Hadelini a Notgero conscripta, 3
Febr. , et infra in propriis ejus Actis, in quibus
etiam dicitur in sancti Martini monasterio ad Mosellam
ab eo exstructo sepultus. Obitus diem assignant eadem Acta Kalend.
Februarias,
ad quas nomen ejus ascriptum Auctario Usuardi
a Carthus. Colon. , et Molano. Illi: Methis, aiunt,
Sigeberti confessoris. Hic vero: Metis civitate,
Sigeberti regis et confessoris, qui inter alias virtutes
viginti monasteria exstruxit. Idem Molan.
pluribus
de eodem agit in Natalibus sanctor. Belgii, sub
hoc titulo: De sancto Sigeberto confesso e, rege Austrasiae;
tum: Mettis civitate, depositio sancti Sigeberti
regis, confessoris Christi, etc. Prolata dein
Vitae epitome continenter sanctum appellat. Petrus
Galesin. in suo Martyrol.
: Metis, inquit, sancti Sigeberti
regis et confessoris, qui tum aliis multis admirandae
pietatis officiis, tum hoc illustris exstitit,
quod monasteria viginti exaedificavit. Celebrant
eumdem Miraeus in Fastis Belgicis, Gelenius in Fastis
Coloniensib. , Canis. in Martyrol. Germanico,
Ghinius in Natal.
sanctor. canonicor. , Ferrar. in Catalogo
generali sanctor. , et varii in Auctario ad
Martyrol. Rom. Belgico et Gallico sermone. Saussaius,
in Martyrol. Gallic. eum postridie, seu IV Nonas
Februar.
, refert hoc elogio: Metis sancti Sigeberti
regis Austrasiae et confessoris, qui Dei cultus
studiosus amplificator viginti monasteria construxit,
inque ecclesias et pauperes profusas eleemosynas
erogavit: ob quae merita, praecelsaque alia pietatis
opera, pro terreno regno coeleste assecutus est.
Cujus
corpus in ecclesia sancti Martini ab ipso fundata
conditum, miraculis mox a tumulatione refulsit,
postque annos inde quingentos repertum est, non
sine omnium spectantium admiratione, incorruptum. Haec Saussaius. De exstructis ab eo monasteriis infra agemus.
Post dictum Metense sancti Martini eminent apud Arduennates Stabulense et Malmundariense, in quorum templis altaria visuntur sancto Sigeberto dicata, quem regio more coronatum, et paludamento liliis intexto decorum, duas manibus gestantem ecclesias, repraesentant imagines cum coloribus tum scalpro
delineatae: colitur autem ibidem hisce Kal.
Febr. , sub
praecipuo ritu et campanarum maximarum pulsu. Festum translationis corporis, sub an. Chr. 1063
factae, recolitur pridie Kal. Julii apud Molan. , in Natal. sanctor. Belgii, Carthus. Colon. , in Auctario Usuardi,
et Canis. , in Martyr.
Germanico: Methis translatio
sancti Sigeberti confessoris, de quo 1 Febr. actum. Cultum antiquum confirmant tum miraculorum
ad ejus sepulcrum olim perpetratorum historia,
tum, ut in ea refertur, nomen ejus sacris litaniis
insertum. Baron. , ad an. 658, n.
3, ad imitandum
proponit Sigebertum, laudatissimum principem,
aequi amantissimum, et religionis observantissimum;
qui pace bene usus, cum ab externis et
civilibus bellis quiesceret, sese totum monasteriis
erigendis aliisque pietatis operibus mancipavit.
S. SIGEBERTI REGIS
VITA,
AUCTORE SIGEBERTO MONACHO GEMBLACENSI. (Ex Bolland., tom. I.)
CAPUT PRIMUM. Sancti Sigeberti majores, Nativitas.
1. Anno dominicae Incarnationis quingentesimo
octogesimo sexto Lotharius Secundus, Chilperici
regis et Fredegundis filius in Francia admodum
puer regnare coepit. Qui postquam ad intelligibilem
aetatem venit, honestati morum studere
coepit.
Unde a Deo exaltatus, eo usque processit, ut
monarchiam regni Francorum mereretur accipere
solus.
Hic anno regni sui tricesimo nono Dagobertum filium suum in consortium regni ascivit; et ne regiae potestatis licentia, et juvenilis aetatis intemperantia exorbitaret a via rectitudinis, ei viros potentia et sanctitate claros substituit, sanctum, scilicet, Arnulphum, ex majore domus metensem
episcopum, et Pipinum majorem domus, tunc temporis cunctis aulicis praeeminentem potentia et prudentia.
Istis Dagobertus utens tutoribus regnum Francorum
propagavit latius, et maxime ad debellandos
Saxones laboravit intentius, qui fines regni sui crebris
fatigabant excursibus.
Quos auxilio patris sui
Lotharii ita devicit, ut et regem eorum Berthoaldum
perimeret, et omnes Saxones, mensuram gladii
sui excedentes, gladio trucidaret . 2.
Tam bonis Dagobertus rex usus principiis, post
mortem patris sui coepit paulatim resilire a proposito
aequitatis; et consiliis Pipini principis, et
Cuniberti archiepiscopi Coloniensis, quem idem
Pipinus post decessum sancti Arnulphi unanimem
sibi amicum, et intimum suis elegerat consiliis.
Nam, quamvis Dagobertus rex esset egregius bellator, sacerdotum Dei et Ecclesiarum pius amator, pauperum Christi largus sublevator et multarum bonarum artium exsecutor; tamen carnalis incontinentiae morbo nimis laborabat, unde et claritudinis nominis sui foedam infamiae notam contraxerat, et (quod
gravius erat) Regis regum iram contra se accenderat.
Reginas enim suas fictis ex causis alias
pro aliis repudiabat, ipsis quoque desponsatis pellicum
amores superducebat.
Et quamvis adeo deditus
esset carnali commercio, nullam tamen spem propagandae
posteritatis habebat, ex nulla tot uxorum
filio suscepto. 3.
Permaxime ergo rex dolebat, quia se Dei offensam
incurrisse sentiebat: praesertim quod ex regio
patrum suorum semine nullum sciebat superesse,
praeter se et fratrem suum Charibertum: qui Charibertus
propter simplicitatem nimiam minus idoneus
erat ad regni gubernaculum.
Sed quamvis de prolis
prosperitate, non tamen desperans de Dei miseratione,
praecordialiter eum deprecabatur, ut sibi ex
ejus nutu filius daretur, qui sibi in regimine regni
subrogaretur.
Justus et pius Dominus, qui hominum
erratibus ad iram attrahitur, precibus etiam humilium
ad misericordiam reducitur.
Rex siquidem Dagobertus,
dum circuiret Austrasiam novo
anno regni sui, puellam quamdam Ragentrudem
nomine, vultus elegantia laudabilem, genere etiam inter
Austrasios non ignobilem, cum regii cultus honore
sibi uxorem junxit; quae, Deo volente, eodem
anno ei genuit filium.
CAPUT II. Baptismus. Educatio.
4. Rex, hoc laetificatus nuntio, volvere coepit
animo cui sanctorum virorum potius hunc puerum
traderet, qui eum sacro baptismate regenerare
deberet. Erant eo tempore in Francorum
regno multi apud Deum et homines sanctitate
praedicabiles et virtutibus.
Inter quos sanctus Amandus
Elnonensis clarebat gloriosius: qui, ex
Aquitania oriundus, Christum, relictis omnibus,
sequebatur, et labores voluntariae peregrinationis
instantia divinae praedicationis consolabatur, et
ejus cultu seges uberrima per Franciam in horrea
Christi congregabatur.
Ad hunc perquirendum
per diversa discurrunt nuntii, ad festinantis regis
edictum.
Is Amandus jamdudum, quia solus
omnium sacerdotum non timuerat regem redarguere
pro capitalibus criminibus, jubente eo, cum
injuria de regno ejus fuerat expulsus, et in remotioribus
Franciae locis verbum Dei praedicabat
gentibus. Tandem reperitur, et ut regem adeat
quantocius admonetur.
Ille memorans praeceptum
apostoli, quod omnis anima potestatibus
sublimioribus debeat subjici (Rom. XIII, 1), venit
ad regem, in villa Clipiaco morantem.
Viso
rex beatissimo Amando, magno repletus est gaudio,
prostratusque pedibus ejus, deprecabatur ut tanto
sceleri, quod in eum perpetraverat, veniam largiri
dignaretur. At ille, ut erat mitissimus, citius
eum elevavit a terra, atque clementissime indulsit.
Tunc rex ad sanctum ait: Poenitet me quod stulte
adversum te egerim. Precor ergo ut ne memineris
injuriae quam tibi irrogavi, atque precem meam,
quam a te postulo, non dedigneris annuere.
Dedit
Deus mihi filium, non meis praecedentibus meritis,
precorque ut eum sacro digneris abluere
baptismate, atque in filium tibi spiritualem accipere.
Quod vir Domini vehementer renuit, scilicet,
sciens scriptum esse, militantem Deo non
oportere implicari saecularibus negotiis (II Tim. VIII,
4), et quietum atque remotum, non debere regia
frequentare palatia, et e conspectu regis abscessit.
Rursum rex misit ad eum viros illustres,
tunc in laicali habitu palatio deservientes ,
Audoenum, scilicet, post Rothomagi episcopum, et
Eligium, post Noviomi episcopum.
Hi humiliter virum Dei petierunt, ut precibus regis daret assensum, atque filium ipsius sacro dignaretur diluere fonte, et ut eum enutrire, atque lege imbuere divina quantocius assentiret, dicentes quod si hoc vir Domini non renueret, per hanc familiaritatem libentius in regno illius, vel ubicunque
eligeret, licentiam praedicandi haberet, seu nationes quamplures per hanc gratiam se posse conquirere fatebantur.
Tandem ergo fatigatus precibus amborum,
facturum se esse promisit. 5. Audiens autem rex quod vir sanctus precibus
ejus annuerat, puerum adduci praecipit: ipse vero
Aurelianis contendit: ubi ei frater suus Charibertus
ad hoc ipsum, ut filium ejus de sacro lavacro
susciperet, occurrit.
Ibi puer affertur, qui non plusquam
quadraginta dies ab ortu suo habere ferebatur. Quem accipiens vir sanctus sacris mysteriis
initiandum, cum benedictione solemni eum fecit catechumenum.
Cumque finita benedictione nemo ex
circumstantibus respondisset, Amen; aperuit Deus
os infantis, atque cunctis audientibus clara voce
respondit, Amen. Statimque eum regenerans sacro
baptismate, Sigebertum eum nominavit, eumque
ipse cum Chariberto fratre regis de sacro fonte suscepit.
Super hoc rex cum omni exercitu magno tripudians
gaudio, dehinc sanctum virum habitum in
magnae venerationis loco , non multo post inthronizavit
eum in Trajectensis Ecclesiae solio.
O miram
Dei gratiam! o praedicabilem ejus potentiam! Quis non in ejus laudem exclamet? quis non super
divitiis bonitatis ejus exsultet?
Qui olim Jeremiam prophetam in utero matris sanctificavi, cujus spiritu afflatus cum matre sua, plusquam propheta Joannes exsultavit, et nondum natus praeco nasciturum Regem praevidens gratulando salutavit; ipse etiam modo recens nato puero per os sancti praesulis charisma spiritualis benedictionis
infudit, et quod sibi vas electionis esset futurus, per ejusdem ostendit miraculum: quem mox ut originalis peccati ablutus est macula, Spiritus sancti perfudit gratia.
Vere
benedictus per omnia, per quem nomen Domini
adhuc benedicitur in Ecclesia, et benedicetur in saecula. 6. Aut vix, aut nunquam invidiam effugit gloria.
Pipinus major domus, qui caute et prudenter se agebat in cunctis regni vel palatii negotiis, bonus in consiliis, fortitudine terribilis, cultu justitiae et fidei proposito per omnia laudabilis, quo magis omnes gloria anteibat, eo majorem omnium pene Austrasiorum contra se invidiam conflaverat,
observantibus aemulis, ut amoverent eum a latere regis, ut aut disjungerent eum a regis corde, aut facerent eum plecti morte.
Sed ille callens moderari animo suo,
noluit vinci a malo, sed vicit malum in bono. Nam
ut se et omne regnum absolveret discordiae scandalo,
arrepto ad nutriendum Sigeberto regis filio, invidorum
factioni cessit, et ad Charibertum regis fratrem
in Aquitania morantem contendit.
Non multo post
transeunte nubecula hujus tempestatis, laetior rediit
per concordiam aura serenitatis.
CAPUT III. Regnum Austrasiorum. Obitus Dagoberti.
7.
Sammon quidam Francus genere, negociator arte, cum ad gentem Winidorum se contulisset, et per fortitudinem et industriam suam ab eis in regem promotus fuisset, inter se et Dagobertum regem orta simultate, saepe regni sui transgresso limite, Thuringiam et reliquos sibi vicinos Francorum pagos
vastabat acerrime.
Hac de causa rex Dagobertus anno regni sui undecimo Metis adiit, ibique procerum et pontificum conventum adesse jussit, eorumque consilio et consensu filium suum Sigebertum in regnum Austrasiorum sublimavit, sedemque regis Metis urbem habere permisit; partem etiam thesaurorum sufficientem tradidit,
et hoc totum edicto regali et procerum attestatione auctorizavit.
Tutelam vero regis, cujus pueritiae timebat, commisit
Cuniberto archiepiscopo Coloniensi, et Adelgiso
duci; curam vero regni Austrasiorum et providentiam
omnium imposuit Pipino principi.
Ex illo
die repressa est insolentia Winidorum, obviante eis
fortiter et feliciter fortitudine Austrasiorum, et frequentibus
praeliis reprimente excursus illorum. 8. Post annum nascitur regi Dagoberto filius,
qui Clodoveus est nominatus.
Qui iterum cunctis primatibus Austrasiae et Neustriae in generali conventu congregatis, iterum divisionem regni inter duos filios ordinavit coram eis eorum assensu et consilio, et confirmavit datis et acceptis invicem pactis et sacramentis, ut scilicet, determinato utriusque regni certo limite,
Sigebertus regnaret super Austrasiam, Clodoveus vero regeret Neustriam.
Eam partem Franciae,
quae spectat ad Meridiem et Orientem, vocabant
Austrasiam: eam quae vergit ad Aquilonem et
Occidentem, vocabant Neustriam.
Rex Dagobertus tam juste et prudenter regno utroque ordinato, ne aliquando aliquo modo vel fratres inter se paterno dissiderent odio, vel regnum in seipso divisum civilis belli desolaretur scandalo, anno regni sui decimo septimo mortuus, et Parisiis in basilica sancti Dionysii sepultus, regnum
dimisit, ab exteris pacatum gentibus, et in nullo diminutum a suis finibus.
9. Post cujus obitum duo reges et fratres, Sigebertus
et Clodoveus, se quique in regno suo agebat prudenter,
et inter suos valebant potenter, subjectis
se exhibendo placabiles, adversantibus terribiles.
Et
cum in omnibus inter se Deo placita vigeret concordia,
pro uno tamen negotio pene voluit introrepere
discordia. Sigeberto enim rege repente sibi debitam
partem paterni thesauri, nitebantur ei contraire proceres,
qui erant ex parte Clodovei.
Sed Pipino principe, et Cuniberto archiepiscopo fortiter et rationabiliter instantibus, pro sui potentia ab invitis Neustriae primatibus extorserunt, mediante justitia, ut ex condicto ad villam Compendium veniretur, ibique thesaurus regis aequa lance divi leretur, suaque cuique pars competenter
daretur.
Ventum est illo:
thesaurus dividitur ex aequo, pars debita repraesentatur
Metis regi Sigeberto.
CAPUT IV. Sancti Pipini obitus. Major domus Grimoaldus. Bellum
Thuringicum.
10. Sequens annus luctum maximum intulit
regi Sigeberto ejusque regno, Pipino majore domus
ex hac luce subtracto, qui ipsum Sigebertum paterne
nutrierat a puero, et imbecillitatem pueritiae et adolescentiae
ejus validi sui auxilii sustentaverat brachio.
Hic omnimodis regno utilis, genere, potentia,
prudentia et fortitudine super omnes nominabilis,
Grimoaldum filium suum rerum suarum haeredem
fecit: duas quoque filias, Gertrudem et Beggham,
ad laudem et gloriam generis sui post se reliquit.
Quarum una, Gertrudis, Christo, quam sponso carnali,
malens nubere, sanctae religionis proposito
inserviens in Nivellensi coenobio, a sua fundato
matre, spiritualem prolem adhuc non desinit Deo gignere.
Soror ejus Beggha nupta Ansigiso sancti Arnulphi
Metensis episcopi filio, regiae dignitatis decus,
quod penitus deperierat per regum Francorum inauditam
desidiam, per suam reparavit prosapiam.
Ipsa siquidem genuit Pipinum, Pipinus Carolum, qui Tudetes, id est, Martellus est agnominatus: Carolus Pipinum regem, Pipinus Carolum, cognomento Magnum, Francorum regem et imperatorem Romanorum; qui eo honoris et potentiae processit, ut nullus de regibus Francorum, vel ante eum, vel post eum, ei
comparari potuerit.
Quia aliquantulum excurrimus,
cito unde digressi sumus redeamus. 11. Grimoaldus pro patre suo Pipino constitutus
major domus, potenter in aula Sigeberti regis principabatur,
et domi militiaeque viriliter tutabatur.
Omnia in tuto esse putabantur, et compressis vicinarum
gentium motibus, nihil metuebatur. Invenit
tamen noverca bonorum invidia quomodo in ipsis
regni visceribus sereret discordiae zizania.
Otho
Uronis domestici filius, qui Sigeberti regis ab
adolescentia fuerat bajulus, zelo invidiae ducebatur
contra Grimoaldum majorem domus, et traductis ad
se procerum aliquibus, arrepebat in spem invadendi
principatus ejus. 12.
Radulphus quoque, dux Thuringiae, vir bellicosus, prosperis intumescens eventibus, cum Winidos crebris vicisset congressibus, contra Sigebertum dominum suum et regem agebat insolentius, ejusque despiciens adolescentiam, magnam intulit regno molestiam: et eo vecordiae processit, ut exercitu Sigeberti
insidiis excepto, non minimam de Francis stragem facere praesumpserit.
Quod infortunium nimium
Sigeberto regi intulit luctum, tunc agenti
annum regni nonum, aetatis vero duodecimum.
Sed quia cum aetate ei robur et industria accrevit, non antea ab inimicorum insecutione destitit, quam superbiam eorum domuit, et Thuringos, qui instinctu Radulphi rebelles erant, sub jugo dominii sui victos et confusos reflexit; Otho etiam, qui potentiam Grimoaldi obliquo oculo limans, eam ad se
trahere nitebatur, factione Grimoaldi a Leutherio, Alamannorum duce, in gratiam ipsius trucidatur, atque ita Grimoaldus in principem corroboratur.
CAPUT V. Monasteria dotata. Eleemosynae. Mors. Sepultura.
13. Pax alta et quies erat in cunctis Austrasiorum
terminis, sedatis undique exteris et domesticis
adversariis, virtute Dei promovente virtutem Sigeberti
regis, quem sibi placiturum monstravit a
primo rudimento aetatis.
Qui enim Salomoni in tenera
aetate dedit sapientiam, divitias et potentiam,
dedit etiam huic sapientiam, divitias et potentiam. Ego quidem, si verbis Domini uti audeam, fidenter
dicam, quia plus quam Salomon hic (Luc. XI, 31).
Salomon
enim sapientiam, quam in nocte et per somnium
accepit, transgrediendo Dei cultum perdidit;
divitias et potentiam, quas plus cunctis habuit, in
perniciem animae suae vertit, et ut in posteris suis
minueretur, peccando meruit.
Hic vero pacificus
noster Salomon, quidquid sapuit, quidquid habuit,
quidquid potuit, ad animae suae commodum convertit. et ut in posteris suis spiritualiter multiplicaretur,
bene agendo meruit.
Solet enim fieri in pacatis
regnis, ut per otium et desidiam moribus corruptis,
abutantur securitate pacis.
Hic contra gaudens diuturnitate
temporalis pacis, laborabat obviam ire
aereis catervis; et colluctaturus contra spiritualia
nequitiae in coelestibus, conducere sibi spirituales,
qui secum bellarent, exercitus. 14.
Duodecim enim monasteria in diversis regni
sui partibus aedificavit, eisque ex suis redditibus
regia liberalitate necessaria suppeditavit, ut illic sub
apostolicae vitae viventes regula, dum sua meterent
carnalia, sua sibi seminarent spiritualia.
Inter quae
eminent in nostra vicinia Stabulaus et Malmundarium
coenobia, infra silvam Ardennam sita: quae
idem rex, cooperante sibi majore domus Grimoaldo,
constructa, sancto Remaclo Tungensi episcopo tradidit
ordinanda.
Illius enim et Cuniberti Coloniensis
episcopi praecipue innitebatur consilio, et ad
talia facienda sanctorum virorum animabatur exemplo. Et ut ab uno plura discamus, quanta pii regis
liberalitas fuerit in sanctorum locis ditandis, ex his
duobus colligamus.
Audiens in locis sancto Remaclo delegatis, fervere cultum sanctae religionis, praesertim quod idem praesul, abjecta episcopali sarcina, se ibi mancipaverat arctiori vitae, tradidit ei ex ipsa foresta duodecim leucas in latitudine, et totidem in longitudine; in quo spatio nullus ei vel sibi
succedentibus contradiceret: affirmaveruntque illud testamento cum astipulatione imperiali.
15. Rex Sigebertus, revera regis nomine dignus,
quia seipsum bene regere norat, magnopere terrena
bona minimis Christi distribuere curabat, ut ad summum
bonum tandem pertingere posset, quod non
constare nisi in aeterna beatitudine claret.
Expertus
enim erat quia terrena felicitas in aliquo semper curtatur,
ne ad perfectionem boni perveniat. Cum enim
sibi opes, honores, potentia, gloria affatim pro regia
affluerent magnificentia, multum tamen felicitati suae
deesse dolebat, pro eo quod liberorum dulci affectu
carebat.
Et ideo in aedificandis ad aedificationem
animarum coenobiis instabat liberius, et sua Christo
distribuebat liberalius, quia praeter Christum, cui
haec cederent, non erat ei haeres legitimus.
Quia
vero Grimoaldum majorem domus sibi in omnibus
fidelem, morigerum et cooperatorem eatenus expertus
erat, filium ejus Childebertum regni Austrasiorum
haeredem delegat; hoc tamen proposito
conditionis tenore, si ipsum contingeret sine liberis
obire.
Rex quidem, ut pote futurorum nescius, quod tunc sibi videbatur, ex temporis convenientia fecit; postea vero filium genuit, quem nomine patris sui Dagobertum vocavit: et priori testamento ad irritum redacto, hunc nutriendum commisit majori domus Grimoaldo, ut ejus potentia contra omnes tutus
sublimaretur in Austrasiorum regno.
16. Talis erat Sigeberti regis vita, quam apud
homines et temporalis magnificabat potentia, et grata
Deo in omnibus commendabat justitia; apud Deum
vero eam acceptabilem faciebat columbina simplicitas,
cum tamen ei adesset etiam serpentina calliditas.
Quia vero dicit Sapientia ex ore Salomonis: Aufer rubiginem de argento, et egredietur vas purissimum, aufer iniquitatem de vultu regis, et firmabitur justitia thronus ejus (Prov. XXV, 4, 5), rex ille, in cujus manu sunt corda regum, de famulo suo Sigeberto, qui per vitae puritatem et sapientiae
venustatem splendebat ut argentum, abstulit in praesenti saeculo rubiginem peccatorum, et fecit sibi vas misericordiae purissimum.
Et cum Deus dicat nobis: Date eleemosynam, et ecce omnia munda sunt vobis (Luc. XI, 41), quis discredat peccata hujus regis ex terrena contagione et regni occupatione ei adhaerentia vice pulveris Deum eluisse tot eleemosynis, quae ad laudem et gloriam nominis Christi expensae sunt per eum, et adhuc
quotidie expenduntur in tot ab eo structis coenobiis? Abstulit nimirum iniquitatem de vultu regis, ut firmaretur justitia thronus ejus, ut quia justus ex fide vivens, vili penderat terreni regni fastus, coronatus corona justitiae, et ornatus palma victoriae, conregnaret Christo in coelestibus .
17. Rex ergo terribilis apud omnes reges terrae qui
aufert spiritum principum, ne malitia mundi mutaret
militis sui intellectum, in flore juvenilis aetatis eum
acerba morte rapuit de praesenti saeculo nequam, et
in coelesti curia ei contulit verae dignitatis gloriam.
Obiit autem Kalendis Februarii, aetatis suae anno
fere tricesimo primo, regni vicesimo octavo, ab Incarnatione
Domini anno sexcentesimo sexagesimo
secundo; a transitu sancti Martini ducentesimo sexagesimo
tertio.
Et qui in multis locis insignia sui
monimenta reliquerat, sepeliri eligit in urbe Metis,
quae regni sui sedes fuerat, in basilica, quam ad
gloriam et laudem Dei in honore sancti Martini gloriosi
confessoris regia liberalitate construxerat.