S. FULGENTII
DE REMISSIONE PECCATORUM,
AD EUTHYMIUM LIBRI DUO. LIBER SECUNDUS.
CAPUT PRIMUM.
Non ignoro libri superioris initio sic nos quaestionem
de remissione peccatorum tractandam in Dei
nomine atque adjutorio suscepisse, ut trina fieret
disputationis inchoatae partitio.
Etenim cum Domino nostro, hoc est Deo vero, nec misericordiam deesse, nec justitiam diceremus (quod etiam Scripturarum divinarum manifestissima curavimus attestatione monstrare), hinc diximus facilius veritatem posse quaerentibus apparere, qualibus Deus peccata dimittat, ubi dimittat, quando
dimittat.
Hujus tripartitae
divisionis cum jam geminam persolverim
partem, tertiae me non nescio debitorem. Qualibus
etenim Deus peccata dimittat, et ubi dimittat, quantum
nobis Deus suae pietatis condonavit auxilium,
arbitror superiore libro competenter ostensum.
Constat namque peccatorum remissionem non tribui
nisi conversis intra Ecclesiam catholicam constitutis. Ibi enim potest conversio esse vera, ubi fides
vera comitatu sanctae conversationis ornatur, et
bene vivendi studium nulla pravae credulitatis maculatione
polluitur.
Vita enim bona non veraciter
dicitur, quae perversae credulitatis vitio depravatur;
neque sufficit ad salutem fides recte credentis, si
conversatio moribus atque operibus turbatur obscenis.
Propter quod sicut mortuam sine operibus fidem
beatus Jacobus praedicat (Jac II 17), sic omne
quod non est ex fide peccatum esse Paulus sua
praedicatione confirmat (Rom XIV 23).
CAPUT II.
Nunc autem in quantum nobis a luce vera, quae
illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum
(Joan I 9), donatur illuminationis auxilium,
aggredimur ostendere quando poenitentibus detur
remissio peccatorum.
Sterilis enim poenitentia remissionis
fructu privabitur, si divinitus indulti temporis
opportunitas omittatur.
Propter quod beatus Petrus
dicit: Non tardat Dominus promissum suum, sicut
quidam tardantem existimant , sed patienter fert
propter vos, nolens aliquem perire, sed omnes ad poenitentiam
converti (II Petr III 9).
Obsecro, Euthymi
carissime, ne te pigeat intenta consideratione pensare
quantum sit ponderis in hac apostolici virtute
sermonis. Neque enim debet tanquam leve contemni
quod beatus Petrus ob hoc dicit Deum patienter
ferre, quia non vult aliquem perire, sed omnes in
poenitentiam converti.
Hic enim prodest poenitentia
peccatori, ubi Deus peccantem damnare non festinat,
ut remissionem peccatorum ad poenitentiam converso
concedat.
Quia si etiam post hanc vitam iniquorum
poenitentia possit esse aliquatenus fructuosa,
non diceret beatus Petrus, propterea Deum patienter
ferre, quia non vult aliquem perire, eorum scilicet
quos praesciit et praedestinavit conformes fieri imaginis
Filii ejus (Rom VIII 29). Istorum nemo perit.
Voluntati autem ejus quis resistit? Isti ante finem praesentis vitae Dei misericordia gratis praeveniuntur, ipsi corde contrito et humiliato salubriter compunguntur, et omnes ad poenitentiam divino munere convertuntur, ad quam sunt divinitus praedestinati per gratuitam gratiam, ut conversi non
pereant, sed habeant vitam aeternam.
Hi procul dubio sunt omnes
quos secundum beati Pauli praeconium Deus vult
salvos fieri, et in agnitionem veritatis venire (I Tim II 4). Quia enim ille hoc vult qui omnia quaecunque
voluit fecit, quod vult semper insuperabiliter facit.
Hoc utique in eis impletur quod omnipotentis Dei voluntas incommutabilis et insuperabilis habet; cujus sicut mutari voluntas non potest in dispositione, ita nec prohibetur nec impeditur potestas in opere: quia nec aequitatem illius valet quisquam juste reprehendere, nec misericordiam ipsius potest
aliquis obviare.
Unde Salvator noster incredulae civitatis malevolentiam talibus verbis objurgat: Hierusalem, Hierusalem, quae occidis prophetas, et lapidas missos ad te , quotiens volui congregare filios tuos sicut gallina congregat pullos suos sub alas suas, et noluisti (Matth XXIII 37)! Hoc autem dixit Christus,
ut illius malam voluntatem ostenderet qua insuperabili voluntati divinae frustra resistere nitebatur, cum bona voluntas Dei nec ab eis possit vinci quos deserit, nec aliquid non possit operari quod velit.
Illa igitur
Hierusalem, quantum ad ejus attinet voluntatem,
suos filios ad Salvatorem congregari noluit, sed tamen
ille omnes quos voluit congregavit.
Ac per hoc
illa resistere voluit Omnipotenti, nec valuit: quia
Deus qui, sicut scriptum est, Omnia quaecunque
385 voluit fecit (Psal CXXXIV 6), quoscunque voluit
ad se gratuita justificatione convertit, praeveniens
scilicet superabundantis gratiae munere quos
posset utique si vellet juste damnare.
Ergo cum Petrus apostolus dicit quia Deus patienter fert, nolens aliquem perire, sed omnes in poenitentiam converti (II Petr III 9), non sic accipiamus omnes dictos, tanquam nullus sit qui congrue poenitentiam non sit acturus; sed illos hic omnes accipere debemus, quibus sic Deus poenitentiam hic
donat, ut etiam perseverantiam donet: hoc est, qui sic divina praeveniente misericordia convertuntur, ut eadem misericordia subsequente ad crimina quibus renuntiant nullatenus revertantur.
Hi sunt quibus, sicut Paulus
ait, dat Deus poenitentiam ad cognoscendam veritatem,
ut resipiscant a diaboli laqueis, a quo captivi tenentur
ad ipsius voluntatem (II Tim II 25).
Hanc poenitentiam
quisquis curaverit in hoc saeculo gerere, ipse
apud Deum poenitentiae suae fructum poterit invenire.
CAPUT III.
Caeterum legimus in libro Sapientiae quosdam in
die judicii habituros quidem poenitentiam, non tamen
indulgentiam divinitus accepturos. Scriptum denique
sic habetur: Tunc stabunt justi in magna constantia
adversus eos qui se angustiaverunt, et qui abstulerunt
labores eorum.
Videntes turbabuntur timore horribili, et mirabuntur in subitatione insperatae salutis, dicentes inter se, poenitentiam habentes, et per angustiam spiritus gementes: Hi sunt quos habuimus aliquando in derisum, et in similitudinem improperii; nos insensati vitam illorum aestimabamus insaniam, et
finem illorum sine honore.
Quomodo computati sunt inter
filios Dei, et inter sanctos sors illorum est (Sap. V, 1
et seq.)? Nemo autem, cum legit dictum quia mali mirabuntur
in subitatione insperatae salutis, existimet
illis qui in criminibus praesentem finiunt vitam, quandoque
insperatam salutem divino munere conferendam.
Justorum namque insperata salus, quae licet
desperatur ab iniquis danda, tamen permanet sperantibus
justis.
Unde beatus David unam psalmi loco spem justorum cecinit et salutem, dicens: Salus autem justorum a Domino, et protector eorum est in tempore tribulationis: et adjuvabit eos Dominus, et liberabit eos, et eripiet eos a peccatoribus, et salvos faciet eos, quoniam speraverunt in eum (Psal. XXXVI, 39,
40).
Hinc est quod iniqui aeternis deputandi tormentis
dicturi sunt de justis: Hi sunt quos habuimus
aliquando in derisum et in similitudinem improperii;
nos insensati vitam illorum aestimabamus insaniam, et
finem illorum sine honore.
Haec est insperata salus,
quoniam vitam justorum insaniam aestimabant; et
cum ipsi essent insani, sanos se esse credebant, nec
sperabant retributionem divinae justitiae, et propterea
vitam suam corrigere negligebant.
Etenim delectabantur
hic luxuriose vivere diebus paucis, nec se
credebant postmodum aeternis cruciandos esse suppliciis.
Propterea cum justos viderint in illa gloria
filiorum Dei de qua dicit beatus Paulus: In qua stamus
et gloriamur in spe gloriae filiorum Dei (Rom. V,
2); tunc iniqui mirabuntur in gloria justorum, hoc
est filiorum 386 Dei; quia ipsi justi sunt filii Dei.
Propterea iniqui poenitentiam steriliter quia intemporaliter
habentes, et per angustiam spiritus gementes:
Quomodo computati sunt inter filios Dei, et inter sanctos
sors illorum est? Insperata ergo salus, id est quae
sperata non est ab iniquis, profecto justis dabitur, non
iniquis.
Non enim dabitur illis qui eam desperando male vivunt, sed illis qui eam bene sperando, et a desideriis carnalibus abstinendo, beati Petri salubria mandata custodiunt, dicentis: Carissimi, obsecro tanquam advenas atque peregrinos abstinere vos a carnalibus desideriis, quae militant adversus animam;
conversationem vestram inter gentes habentes bonam (I Petr. II, 11).
Per ipsam bonam conversationem justi
exhibent corpora sua hostiam viventem, sanctam, Deo
placentem (Rom XII 1), quia per bonam conversationem
ipsi sunt etiam templum Dei.
Quod esse fideles testatur Apostolus dicens: Nescitis quia templum Dei estis, et spiritus Dei habitat in vobis (I Cor. III, 16)? Hoc templum ne malis operibus polluatur, non solum diligenter praemonet, sed etiam vehementer nostros animos terret, dicens: Si quis autem templum Dei violaverit,
disperdet illum Deus.
Templum
enim Dei sanctum est, quod estis vos. Nemo se
seducat (Ibid 17 18).
Quis enim, rogo, male vivens, cum audit ab Apostolo, quia si quis templum Dei violaverit, disperdet illum Deus, si conversus in hoc tempore non fuerit, aliquam sibi spem remissionis futurae promittere audeat? Quis non tremefactus concidat? Quis non ante finem vitae praesentis ad poenitentiam
compunctus et humiliatus accurrat?
Clamat
Apostolus: Quia si quis templum Dei violaverit, disperdet
illum Deus, et vanus homo seducit sese cogitatione
nequissima, dicens: Etiamsi templum Dei
violavero, et usque in finem male vixero, salvus ero.
Nunquid non talibus dicit Apostolus, quia dicunt:
Faciamus mala, ut veniant bona, quorum damnatio
justa est (Rom III 8).
Nonne hi sunt quos sancta
Scriptura infelices appellat, spemque illorum vacuam
omnino pronuntiat, dicens: Sapientiam et disciplinam
qui adjicit infelix est, et vacua est spes illorum, et labores
sine fructu (Sap III 11)?
CAPUT IV.
Salus illa igitur non dabitur iniquis, sed justis:
ante finem scilicet hujus vitae correctis atque conversis. Salus illa bonis dabitur, qui ad amicitiam Dei
cucurrerint per conversionem, non malis, qui permanentes
amici mundi, apostolica increpatione inimici
Dei merentur congrue nuncupari.
Tales enim
beatus Jacobus subjurgat: Adulteri, nescitis quia amicitia
hujus mundi inimica est Deo? Si quis ergo voluerit
amicus esse hujus mundi, inimicus Dei constituetur
(Jac IV 4).
Quisquis igitur declinans a malo et faciens
bonum, pro suis iniquitatibus in praesenti vita
poenitentiam gesserit, et conversus ad Deum toto
corde malis operibus renuntiaverit, spes ipsius vana
non erit.
Caeterum frustra seipsum seducit, quisquis
per latam et spatiosam viam se perventurum arbitratur
ad vitam: cum Dominus per arctam viam nos
jubeat ambulare, atque angustae portae nobis demonstret
introitum, 387 per quem venitur ad regnum. Dicit enim: Intrate per angustam portam.
Quam lata porta et spatiosa via quae ducit ad perditionem, et multi sunt qui intrant per ipsam! Quam angusta porta et arcta via quae ducit ad vitam, et pauci sunt qui inveniunt eam (Matth VII 13 14)! Via nostra praesens vita est, in qua si quis positus verbo Dei non consenserit, non accipiet
remissionem peccatorum; sed in fletu et stridore dentium lugebit sine fine supplicium : nec immerito nunquam merebitur carere tormento, qui quandiu hic vixit, noluit renuntiare peccato.
CAPUT V.
Propter hoc unumquemque nostrum Salvator praemonet,
dicens: Esto consentiens adversario tuo cito
dum es in via cum eo, ne forte tradat te adversarius
judici, et judex tradat te ministro, et in carcerem mittaris. Amen dico tibi, non exies inde donec reddas novissimum
quadrantem (Matth V 25).
Adversarium sibi
quippe facit homo Dei verbum, quandiu illa facit quae
divinus sermo prohibet. Cui dicitur in psalmo: Tu vero
odisti disciplinam, et projecisti sermones meos post te
(Psal XLIX 17).
Huic sermoni divino si quis in via, hoc
est si quis in hac vita cito consentiens non fuerit, missus
in carcerem ignis aeterni ultra requiem non habebit. Bonus enim adversarius iste, qui salubri adversitate
jugiter instat, ut a nobis adversitatem mortiferae
iniquitatis expellat.
Hinc est quod nos in alio loco Scriptura
divina, ut celeriter convertamur, hortatur, ne
tarditas mortifera perditionem differenti pariat, non
salutem.
Ait igitur: Ne tardaveris converti ad Deum,
et ne differas de die in diem; ne subito veniat ira ejus,
et in tempore vindictae disperdet te (Eccli V 8).
Ostendit
utique sermo divinus quia cum vindictae tempus
advenerit, non jam conversio malum punitione subtrahet,
sed ira vindex debita condemnatione disperdet. Illud etenim tempus non erit remissionis, sed
retributionis; nec indulgentiae, sed vindictae.
Quae
idcirco divina longanimitate differtur, ut sanctorum
numerus impleatur.
Hanc enim vindictam beatus Joannes in Apocalypsi sanctos memoratur postulasse, quorum haec verba sunt: Quousque, Domine, sanctus et verus, non judicas, et non vindicas sanguinem nostrum de his qui in terra habitant (Apoc VI 10)? Et ut doceret pro his qui eorum sunt consortio copulandi, tempus
vindictae superna ordinatione differri, sequitur dicens: Et datae sunt singulis stolae albae, et dictum est eis ut requiescerent brevi adhuc tempore, donec impleatur numerus conservorum et fratrum eorum (Ibid 11).
Noverat etiam beatus Paulus praesentis
saeculi futurique distantiam. Sciebat in praesenti posse
tantum beneficium salutis acquiri; in futuro autem
non nisi mercedem justitiae singulis, pro bonorum
seu malorum operum qualitate restitui.
Unde cum
propheticum posuisset testimonium quod dicit Deus:
Tempore accepto exaudivi te, et in die salutis adjuvi
te (II Cor VI 2); continuo ipse subsecutus adjungit:
Ecce nunc tempus 388 acceptabile, ecce nunc dies
salutis (Isai XLIX 8).
De futuro autem dicit: Omnes
enim nos manifestari oportet ante tribunal Christi, ut
recipiat unusquisque propria corporis, prout gessit, sive
bonum, sive malum (II Cor V 10).
CAPUT VI.
Non ergo in futuro tribuitur vita aeterna, nisi fuerit
in hoc saeculo peccatorum donata remissio; neque
hic accipiet remissionem peccatorum, nisi qui suis
peccatis renuntiat, et ad Deum summum ac verum
cordis vera conversione festinat. Illud etenim tempus
non erit remissionis, sed retributionis.
Non ibi misericordia
justificabit impium, sed justitia discernet
justum et impium. Scriptum namque continetur in
psalmo: Dominus interrogat justum et impium (Psal X 6).
Et ut ostenderet in iniquitatibus perditionem
esse animae, non salutem, sequitur dicens: Qui autem
diligit iniquitatem, odit animam suam.
Ne vero aliquam sibi misericordiam repromittant qui usque in finem praesentis vitae in iniquitate perdurant, subsequenter de Deo sic loquitur: Pluit super peccatores laqueos, ignis, sulphur et spiritus procellarum, pars calicis eorum: quoniam justus Dominus justitias dilexit, aequitatem vidit vultus
ejus (Ibid 7 8).
Quisquis
igitur haec audiens in praesenti tempore misericordiam
Dei noluerit per conversionem quaerere, in futuro
eam nunquam poterit invenire.
Hoc enim justus
judex per beatum nobis apostolum Jacobum denuntiari
praecepit, eodem dicente: Judicium sine misericordia
illi qui non fecerit misericordiam (Jac. II,
13).
Ordo autem misericordiae continet, ut misericordiam
quam homo impendere jubetur alteri, prius
exhibeat sibi, dicente Scriptura: Miserere animae tuae
placens Deo (Eccli XXX 24).
Proinde si quis placere
Deo non vult, animae suae misericordiam denegat; et
qui animae suae misericordiam in praesenti saeculo
noluerit donare, nullatenus apud Deum misericordiam
poterit invenire. Judicium enim sine misericordia
illi qui non fecit misericordiam.
Ac per hoc,
quod subsequenter dicitur: Superexaltat autem misericordia
judicium (Jac II 13) , in illo fiet qui nunc
miseretur animae suae placens Deo. Ipse namque Dominus
dicit: Beati misericordes, quoniam ipsi misericordiam
consequentur (Matth V 7).
Nam cum beatus Apostolus moneat, ut omnia honeste et secundum ordinem fiant (I Cor XIV 40), propter quod et in Cantico canticorum dicitur: Ordinate in me caritatem (Cant II 4): quomodo dicendus est aut caritatis aut misericordiae ordinem tenere, qui, non dico quemlibet hominem alium, sed ipse corpus
suum reficit cibo, ne deficiat; munit indumento, ne algeat; dum est sanum, cavet ne infirmetur; dum est infirmum, satagit ut sanetur; carni suae alimentorum incessanter, vestimentorum, medicaminum ministrat sollicita intentione subsidium; et animae suae male vivendo conquirit interitum: carnem suam
necessariis cibis nutrit, et animam suam operibus malis interficit; carni suae noxios cibos negat, et animae suae opera mala, tanquam venena mortifera subministrat; carni suae vitam prolongare desiderat, quae finitur diebus paucis, et animae suae procurat mortem, 389 cujus in supplicio non erit
finis? Ac per hoc qui animam suam odisse convincitur, etiam animae suae crudelis adversarius invenitur: quia sicut boni actus faciunt carnem cum anima coelesti beatitudine perfrui, sic opera mala faciunt aeterno igni animam cum carne torqueri.
Ipse sibi ergo est perniciosissimus
inimicus, quisquis male vivens, vitam non mutat
antequam finiat.
CAPUT VII.
Ex hujus enim vitae fine illius vitae pendet initium,
in qua quidquid retribuitur non finitur. Cum
autem digne ab apostolo Joanne dicatur: Qui odit
fratrem suum, homicida est, et scitis quia omnis homicida
non habet vitam aeternam in se manentem (I Joan III 15).
Cumque sanctus David dicat: Qui autem diligit iniquitatem, odit animam suam (Psal X 6): si homicida est qui fratrem suum odit, quid est qui diligit iniquitatem et odit animam suam? et si ille qui odit fratrem non habet vitam aeternam in se manentem, quomodo ille qui in dilectione iniquitatis odio
animae suae finit istam vitam, pervenire poterit ad indulgentiam peccatorum, per quam venitur ad vitam? cum ipse Dominus noster evidenter ostendat qualiter ad vitam unusquisque perveniat, dicens: Si vis venire ad vitam, serva mandata (Matth IX 17).
Ille igitur veniet ad vitam qui mandata servat. Quis
autem servat divina mandata, nisi qui ad Deum conversus
ante finem vitae praesentis discesserit ab iniquitatibus
pristinis? Propter quod beatus Paulus nos
admonet, ut discedat ab iniquitate omnis qui invocat
nomen Domini (I Tim II 18).
Hoc autem dicebat,
sciens quia in hoc tempore poenitentia fructuose
agitur, in quo poenitentibus indulgentia condonatur. Caeterum in futuro erit iniquorum poenitentia, sed
fructuosa non erit: quia iniquorum conversio nulla
erit.
Mittentur enim in tenebras exteriores, ubi erit
fletus et stridor dentium. Ibi sine fine cruciabuntur
non solum gehennali supplicio animae simul et corpora,
sed etiam ipsis tenebris pessimae voluptatis.
Hic erit enim talibus mala ipsa voluptas ad supplicii
cumulum, pro qua manet eorum sine fine tormentum. Spernunt enim nunc opportunitatem temporis
accepti; et in die salutis non quaerunt divinitus adjuvari.
Quod tempus ita Deus prophetico nobis insinuavit,
eloquio, dicens: Tempore accepto exaudivi te,
et in die salutis adjuvi te: Hoc testimonium in Epistola
sua cum beatus Apostolus indidisset, secutus
adjunxit: Ecce nunc tempus acceptabile, ecce nunc
dies salutis (II Cor VI 2).
Hoc tempus alio loco sic evidenter idem commendat apostolus, ut quisquis divino illuminatus munere intente legerit et competenter intellexerit, non se decipiat, nec aliud sibi tempus conversionis aut remissionis inquirat: sciens quia quisquis in hoc tempore indulgentiam noluerit quaerere, nullatenus
post istam vitam poterit invenire.
Scribens ergo beatus Paulus ad Galatas haec loquitur:
Nolite errare: Deus non irridetur. Quae enim
seminaverit homo, haec et metet. Quoniam qui seminat
in carne sua, de carne metet corruptionem; qui autem
seminat in spiritu, de spiritu metet vitam aeternam.
Bonum
autem facientes, non deficiamus: tempore 390
enim suo metemus non deficientes. Ergo dum tempus
habemus, operemur bonum ad omnes; maxime autem
ad domesticos fidei (Gal VI 7 et seq).
His Apostoli
verbis quis piger ad operis boni non excitetur affectum? Quis errans a Deo non rectam viam tremefactus
inquirat? Quis non seminationi bonae delectetur
insistere, quando se non aliud quam quod seminat
recepturum cognoscit in messe?
CAPUT VIII.
Oportet igitur ut hunc apostolicae praedicationis
sermonem paulo diligentius attendamus. Neque enim
frustra cum tanto pondere praemonet dicens: Nolite
errare; ac deinceps adjecit: Deus non irridetur.
Postmodum vero aperuit, in quo nonnullos errare
cognovit, inquiens: Quae enim seminaverit homo, haec
et metet. Errat ergo quisquis se in retributione futura
messurum putat quod in hujus temporis operatione
non seminat.
Verum quia ipsius seminationis ac messis
diversitas fuit evidentius intimanda, idcirco eam
subsequentibus verbis peritus discernendi agricola
subjungens, haec ait: Quoniam qui seminat in carne
sua, de carne metet corruptionem: qui autem seminat
in spiritu, de spiritu metet vitam aeternam.
Ille est
ergo error quem in hujus sermonis interdixit exordio,
quo se unusquisque aliud existimat messurum
esse quam seminat. Errat igitur quisquis in carne
seminat, de qua corruptio metitur, existimat messurum
se vitam aeternam, quae in spiritu seminantibus
reservatur.
Sequitur vero Apostolus dicens: Bonum
autem facientes, non deficiamus: tempore enim suo
metemus non deficientes. Haec (forte Hic) evidenter
ostendit seminis nomine uniuscujusque opera designari. Superius enim dixerat: Quae enim seminaverit
homo, haec et metet.
Nunc dicit: Bonum autem facientes,
non deficiamus: tempore enim suo metemus non
deficientes.
Vere Veritatis discipulus, et ob hoc magister egregius gentium, qui sicut justitiam non defuturam in retributione operum docuit, sic tempus seminationis et messis, id est operationis retributionisque discrevit: ne quis inepta cogitatione tempus seminationis et messis confundens, aut tempore
seminationis deposcat futurae messis effectum, aut tempore messis concedendum sibi speret bonae seminationis initium; ac sic iners operarius et ignavus pigritiae vinculis irretitus, imo, quod est deterius, studio mortiferae seminationis intentus, non gaudeat in messe, sed lugeat, dum coeperit suae
seminationis condigna tunc metere, quando jam non poterit qualitatem mali seminis immutare.
Est praeterea diligentius
attendendum tria quidem nobis in hoc loco
apostolicae doctrinae sermonis ostendi: hoc est, ut
bonum faciamus, et ut non deficiamus, quia tempore
suo metemus non deficientes. Horum trium duo in
praecepto sunt operis, tertium in promissione mercedis.
Duobus labor operariis indicitur, tertio spe
futurae messis laborantium animus sublevatur. Assolet
enim qui certam sperat pro sui laboris qualitate
mercedem, sumere magis ex labore virtutem.
Bonae
igitur operationi Apostolus perseverantiam jungit,
ut non deficiat in semine quisquis in messe delectatur
sine fine gaudere. Proinde secundum dictum beati
Apostoli ille necesse est ad 391 futurae messis gaudium
perveniat, qui praesenti tempore in bonae operationis
semine perseverat.
Caeterum multum seipsum seducit, sive qui nulla mittens usque in finem praesentis vitae semina operum bonorum, putat bona quandoque messurum; seu qui depravatus caret perseverantia bonae operationis, et laetitiam sperat in retributione mercedis: cum beatus Apostolus hoc unumquemque recepturum
testetur in messe quod perseveranter praemittit in semine.
Talis namque est
ille peritissimus ventilator (Matth.
III, 12) qui permundabit aream suam, ut in discretione tritici atque palearum nulla subreptione fallatur; nec in horreum mittit paleas ignibus dandas, nec tradit flammis frumenta quae sunt horreo deputanda. Futurae quippe messis tempore boni seminatores, illi scilicet qui nunc perseveranter
seminantes in lacrymis in gaudio metent, quique nunc euntes flent mittentes semina sua, tunc autem venientes venient in exsultatione portantes manipulos suos (Psal CXXV 5 6). Sicut ille privabitur gaudio consortioque messorum qui, licet aliquando bona seminaverit, perseverantiam tamen bona seminandi
non tenuit: sic etiam ille nec indulgentiae nec laetitiae poterit participatione gauere, quem seminatori nocturno, id est diabolo, in tantum famulari favereque delectat, ut usque in mortem non quiescat illa seminare quae angelorum metentium discretione collecta et in fasciculos colligata, Domini
judicio, sine commutabili praecepto, inexstinguibili deputentur incendio (Matth XIII 25): quia et subsequentis vitio iniquitatis praeteritus justi frustratur omnis labor bonus, et iniquitatis meritum permanet, cujus labor est omnis malus. Dicit enim Apostolus: Quia unusquisque propriam mercedem
accipiet, secundum suum laborem (I Cor III 8). Illum scilicet in quo unusquisque invenitur, quando de praesenti saeculo transire praecipitur. Proinde sicut Apostolus monet: Dum tempus habemus, operemur bonum ad omnes, maxime autem ad domesticos fidei (Galat VI 10).
CAPUT IX.
Nam et in Epistola quae ad Hebraeos scripta est,
non solum conversio in praesenti tempore significatur
necessaria, verum etiam praecipitur usque in
finem perseverantia retinenda.
Ait enim: Videte,
fratres, ne forte sit in aliquo vestrum cor malum incredulitatis
discedendi a Deo vivo, sed hortamini vosmetipsos
per singulos dies, donec Hodie cognominatur, ut
non obduretur quis ex vobis fallacia peccati.
Participes
enim Christi effecti sumus, si tamen initium substantiae
usque ad finem firmum retineamus (Hebr. III, 12 et
seq.).
Quis autem non ipsius exemplo terreatur Apostoli, ut a malis operibus discedens, in poenitentia et conversione (al conversatione) currat ad Deum, et sollicitus caveat ne tenore perseverantiae derelicto, reprobus fiat? Considerandum namque est cunctis fidelibus qua sollicitudine ipse beatus Paulus
cucurrerit, qua vigilantia pugnaverit, qua severitate corpus suum castigaverit.
Ait ergo: Ego igitur sic
curro, non quasi in incertum; sic pugno, non quasi
aerem verberans: sed castigo corpus meum, et in servitutem
redigo; ne forte cum aliis praedicaverim, ipse
reprobus efficiar (I Cor IX 26 27).
Haec autem dicebat,
sciens per 392 Ezechielem divinitus dictum:
In eo cum converterit se justus a sua justitia, et faciat
delictum, et moriatur; in suo delicto quod fecit, in ipso
morietur (Ezech XVIII 24).
Frustra igitur sibi peccatorum
remissionem vanis cogitationibus somniat,
quisquis non usque in finem praesentis vitae in mandatis
Domini perseverat, vel quisquis ante finem
vitae praesentis non discedit ab itineribus pessimis.
Oportet enim ut omnis justus cum timore et tremore suam salutem operetur (Philip II 12); et omnis iniquus desinat exhibere membra sua arma iniquitatis peccato; sed exhibeat semetipsum tanquam ex mortuis viventem, et membra sua arma justitiae Deo (Rom VI 13), ac desinat talia operari, quorum
stipendium mors est, dicente Paulo apostolo: Stipendium enim peccati mors (Ibid 23).
Haec mors, etiam
futura ira Dei dicitur, quae iniquis et in malo perseverantibus
inferetur. Unde et Joannes Baptista Pharisaeos
Sadducaeosque sic increpat, ut etiam Christianos
male viventes sua increpatione perstringat.
Dicit
namque: Genimina viperarum, quis vobis demonstravit
fugere ab ira futura? Facite ergo fructus dignos poenitentiae
(al poenitentia): et ne velitis dicere: Patrem
habemus Abraham. Dico enim vobis quia potens est
Deus de lapidibus istis suscitare filios Abrahae.
Jam
enim securis ad radices arborum posita est. Omnis arbor
quae non facit fructum bonum excidetur et in
ignem mittetur (Luc III 7 et seq).
Ista cum Praecursor
dominicus diceret, procul dubio iniquis dicebat
et malis, quos etiam propter imitationem serpentium,
hoc est diabolici operis, Viperarum genimina
nuncupabat. Quibus tamen ostendit quid in hoc saeculo
facerent, quid etiam in futuro judicio formidarent.
Praecipiens enim ut facerent fructus dignos
poenitentiae, ostendit hic mutari posse homines, et a
supplicii merito ad meritum regni, poenitentis animi
conversione transire.
Adjungens autem, quia omnis arbor quae non facit fructum bonum excidetur et in ignem mittetur, tempus praenuntiavit futuri judicii, quo malis usque in finem criminosam ducentibus vitam, sicut infructuosis arboribus, non remissio peccatorum misericorditer donabitur, sed aeterna combustio juste
reddetur.
Ideo quoque Salvatorem
nostrum praedicit ad discretionem tritici palearumque
venturum: qui habens ventilabrum in manu sua,
permundabit aream suam, et congregabit triticum
suum in horreum, paleas autem comburet igni inexstinguibili
(Ibid 17).
Informat omnem praeterea
Christianum tenore evangelicae lectionis, ut discretione
habita consideret quid in primo Salvatoris adventu
fuerit unicuique piissima largitate donatum,
quid etiam singulis exspectetur in secundo, justa
retributione reddendum.
CAPUT X.
Ipse enim noster Salvator et judex, qui nunc venit
ut salvet, tunc est autem venturus ut judicet; qui nunc
venit ut bonos ex malis pia remissione faciat, tunc
autem venturus est ut malos a bonis justa examinatione
discernat.
Primi adventus sui demonstrat beneficium
dicens: Venit enim Filius hominis quaerere et
salvum facere quod perierat (Luc XIX 10). 393 Secundi
vero adventus metuendam sic intimat aequitatem:
Veniet Filius hominis, et tunc reddet unicuique
secundum opera sua (Matth XVI 27).
Primi adventus
misericordiam rursus ostendens, ait: Sic enim Deus
dilexit mundum, ut Filium suum unigenitum daret: ut
omnis qui credit in eum non pereat, sed habeat vitam
aeternam. Non enim misit Deus Filium suum in mundum
ut judicet mundum, sed ut salvetur mundus per
ipsum (Joan XIII 6).
Secundi vero adventus judicium
sic pronuntians, dicit: Multa habeo de vobis loqui et
judicare (Ibid VIII 26). Et alio loco: Sermo quem
locutus sum vobis, ipse judicabit vos (Ibid XII 48). Et alio loco: Sicut audio judico, et judicium meum
verum est (Ibid V 30).
Rursus beneficium primi adventus
sui, quo nullum inveniens vivum gratis suscitat
mortuos, quos utique facit ex impiis justos, talibus
intimat verbis: Amen, amen dico vobis, quia
venit hora, et nunc est, quando mortui audient vocem
Filii Dei, et qui audierint vivent (Ibid V 25).
, Secundi vero adventus examen, quo judicaturus est vivos et mortuos subsequenter praenuntiat, dicens: Amen, amen dico vobis, quia veniet hora, quando omnes qui in monumentis sunt audient vocem ejus: et procedent qui bona fecerunt, in resurrectionem vitae; qui autem mala egerunt, in resurrectionem
judicii (Ibid 28 29).
Praesentis itaque vocis ejus auditus donat vitam mortuis,
cum fidei gratiam largitur incredulis, et quos
malos invenit, bonos facit; praesentis autem vocis
ejus auditus impios pie justificat, peccatores misericorditer
salvat, caecos clementer illuminat.
Secundae
autem vocis ejus auditus, sicut justis coronam justitiae
reddet, sic iniquis poenam pro iniquitate retribuet. In primae vocis ejus auditu, praevenit peccantes misericordia
redimentis; in secundae vocis auditu, subsequetur
operantibus retributio judicantis.
Hic
omnibus dicitur: Venite ad me omnes qui laboratis et
onerati estis, et ego vos reficiam (Matth XI 28). Illic
autem dextris tantum dicetur: Venite, benedicti Patris
mei, percipite regnum (Matth XXV 34); sinistris
vero dicetur: Ite, maledicti, in ignem aeternum (Ibid.,
41).
Ubi est meritorum tanta certissima cognitio
pastoralis, qua segregabuntur oves ab haedis, ut ita
nullus haedus ponatur ad dexteram, sicut ovis nulla
collocabitur ad sinistram.
Illa quippe merita cum
quibus homines ex hac vita discedunt, ipsa cum eis
in illa vita indesinenter atque incommutabiliter permanebunt,
sive bona quae hic divina pietas contulit,
seu mala quae hic humana iniquitas comparavit.
Ac
per hoc nulla ibi erit remotio malorum, quamvis
futura sit bonorum promotio meritorum. Illa enim
manebunt in poena, ista perficientur in gloria. Istud
est tempus quo Deus, sicut in psalmo scriptum est:
Non secundum peccata nostra fecit nobis, neque secundum
iniquitates nostras retribuit nobis.
Quoniam
secundum altitudinem coeli a terra, confirmavit Dominus
misericordiam suam super timentes eum. Quoniam
sicut distat ortus ab occasu, elongavit iniquitates nostras
a nobis (Psalm CII 10 11 12).
In illo autem judicio
coronam justitiae reddet justus judex, sicut Apostolus
ait, his qui diligunt adventum ejus (II Tim.
IV, 9); operantibus autem iniquitatem, sicut psalmus (XXVII 4) ostendit, dabit 394 secundum opera eorum, et secundum nequitiam studiorum ipsorum, et secundum opera manuum eorum tribuet illis, reddet retributionem eorum ipsis: ea scilicet causa, quia qualis unusquisque de hac vita egreditur, talis
futurae vitae sine dubitatione reddetur; nec de corruptione in incorruptionem in illo justo mutabitur judicio, qui ab iniquitate ad justitiam, et a mala vita ad bonam vitam non prius in hoc saeculo fuerit immutatus.
Propterea Paulus dicit: Omnes quidem resurgemus,
sed non omnes immutabimur (I Cor XV 51). Quod
cum beatus dixisset Apostolus, ne sensus sermonis
ejus apud aliquos penderet incertus, scivit subsequenter
fidelibus ostendendum, quosnam futurae resurrectionis
tempore dixerit immutandos.
Profecto
enim si dixisset: Omnes resurgemus, sed non immutabimur,
nullius immutatio futura crederetur. Et
iterum si dixisset: Omnes resurgemus, et immutabimur;
sicut omnes creduntur resurrecturi, omnes
etiam crederentur similiter immutandi.
At cum omnium
futuram resurrectionem praedixerit, nec tamen
omnes asseveraverit immutandos, admonuit nos sollicite
scrutari quinam sint in resurrectione futuri
examinis immutandi.
Hoc autem nolens relinquere beatus Paulus ambiguum, ne licentius iniqui delinquerent, si commune sibi cum justis munus futurae mutationis audissent, sequenti sermone curavit ostendere illius mutationis donum: In momento, in ictu oculi, in novissima tuba: canet enim tuba, et mortui resurgent
incorrupti: et nos immutabimur (Ib., 52).
Cum dicit, nos, ostendit illos secum futurae mutationis
potituros dono, quos in hoc tempore cum
Paulo sociisque ejus tenet ecclesiastica recteque vivendi
communio.
Ipsius vero mutationis insinuans
qualitatem dicit: Oportet enim corruptibile hoc induere
incorruptionem, et mortale hoc induere immortalitatem
(Ibid 53). Ut ergo in talibus tunc sequatur
mutatio justae retributionis, nunc praecedit mutatio
gratuitae largitatis.
Quam mutationem beatus
propheta David ostendens, ait: Dixi, nunc coepi:
haec mutatio dexterae Excelsi (Psalm LXXVI 11).
CAPUT XII.
His ergo qui in praesenti vita de malo in bonum fuerint immutati futurae mutationis retributio promittitur: qua fiet ut quisquis hic ad meliora conversus mutaverit vitam, in illa quoque mutatus retributione, donum potiatur aequalitatis angelicae; quam ipse Salvator, qui fidelis est in verbis suis,
et sanctus in omnibus operibus suis (Psalm CXLIV 13), non iniquis aut impiis, sed solis promittit bene viventibus ac justis.
Quia nec justi sunt qui bene non vivunt,
nec injuste punientur, qui Deum diligentes mandata
ejus contemnunt, quem 395 illi diligunt, qui
ejus mandata custodiunt: sicut ipse Dominus dicit:
Qui diligit me, mandata mea custodit (Joan XIV 23).
Deum igitur, qui nec injuste diligi, nec juste potest
aliquando contemni, illi vere diligunt qui ejus praeceptis
obediunt.
Isti sunt qui secundum sermonem Domini (Matth XXII 30) mutabuntur, et aequales angelis Dei, incorruptibiles scilicet atque immortales munere illius mutationis effecti, quorum non anima sola mutabitur in melius, ut jam peccare non possit, sed etiam caro quam corruptibilem atque mortalem habuerit, sic
in resurrectione mutabitur, ut ipsa quidem sit quae nunc est, sed neque corruptibilis, neque mortalis possit esse, quod nunc est.
Ac per hoc, caro
et iniquorum et justorum, quae nunc moritur, ipsa
est resurrectura. Resurget autem iniquorum in aeterno
dolore, justorum vero in aeterna felicitate mansura. Et sicut illa resurget ad cruciatum, sic ista resurget ad
gaudium.
Illa ob hoc animabitur, ut in aeterna morte
cum anima torqueatur; ad hoc ista vivet, ut cum
anima perennis vitae beatitudine fruatur.
Justorum
ergo corpus, secundum Apostoli praedicationem:
Seminatur in corruptione, surget in incorruptione ;
seminatur in ignobilitate, surget in gloria; seminatur
in infirmitate, surget in virtute; seminatur corpus animale,
surget corpus spiritale (I Cor XV 42 et seq).
Hoc ergo in eis agitur per gratiam, ut primum hic in
eis per justificationem, in qua spiritaliter resurgitur,
mutatio divini muneris inchoetur, et postmodum in
corporis resurrectione, qua justificatorum immutatio
perficitur, in aeternum manens perfecta glorificatio
non mutetur.
Ad hoc enim illos primum gratia justificationis,
deinde glorificationis mutat, ut in eis ipsa
glorificatio incommutabilis aeternaque permaneat.
Mutantur hic enim per primam resurrectionem, qua
illuminantur ut convertantur; qua scilicet transeunt
de morte ad vitam, de iniquitate ad justitiam, de infidelitate
ad fidem, de malis actibus ad sanctam conversationem. Ideo in illis secunda mors non habet
potestatem.
De talibus in Apocalypsi dicitur: Beatus
et sanctus qui habet partem in resurrectione prima:
in his secunda mors non habet potestatem (Apoc. XX,
6). In eodem rursus libro dicitur: Qui vicerit, a morte
secunda non laedetur (Apoc II 11).
Sicut ergo in conversione
cordis prima consistit resurrectio, sic mors
secunda in supplicio sempiterno. Festinet itaque hic
primae resurrectionis particeps fieri, omnis qui non
vult secundae mortis aeterna punitione damnari.
Si
qui enim in praesenti vita timore divino mutati, transeunt
a vita mala ad vitam bonam, ipsi transeunt de
morte ad vitam, qui etiam postmodum de ignobilitate
buntur in gloriam.
CAPUT XIII.
Caeterum miserorum atque infelicium, qui de malo
ad bonum negligunt istius vitae tempore commutari,
sicut David sanctissimus contumaciam culpat; sic
futuram poenam divinae retributionis 396 praenuntiat
dicens: Non enim illis est commutatio, et non
timuerunt Deum (Psalm LIV 20).
Ac ne sibi qui
commutari noluerint, frustra promittant peccatorum
indulgentiam, transacto hujus vitae limine conferendam,
secutus adjunxit: Extendit manum suam in retribuendo
(Ibidem).
Hujus retributionis initium est
cum iniquus, mercedem quam oportuit erroris sui in
semetipso recipiens, justo judicio in suis iniquitatibus
igne torquebitur sempiterno.
Neque etiam ista parva putanda est retributio, qua iniquus justitiae luce privatus in suis tenebris errare permittitur, praejudicatus non carne, sed caecitate cordis: ubi etiam illud ad cumulum retributionis pertinet, si caecus lumen non solum non queat recipere, verum etiam cum delectatione studeat
tenebras suae caecitatis augere.
Talibus
dicit Dominus in Psalmis: Et non audivit populus
meus vocem meam, et Israel non intendit mihi; et
dimisi illos secundum desideria cordis eorum, et ibunt
in voluptatibus suis (Psalm LXXX 12 13).
De talibus
etiam Doctor gentium dicit: Propterea tradidit illos
Deus in passiones ignominiae (Rom I 26). Et rursus:
Propterea tradidit illos Deus in reprobum sensum, ut
faciant quae non conveniant (Ibid 28). Traduntur ergo
tales primum desideriis suis injustis, tradendi postmodum
suppliciis justis.
Traduntur hic convenientibus
factis, tradendi postmodum convenientibus
poenis.
Neque enim quia delectabiliter peccat malus,
ideo aestimandus est a tormento retributionis
extraneus: quandoquidem graviter ipsa delectatione
peccandi jam punitur, qui tali delectationi consensione
subjicitur, ex qua meritum punitionis augetur.
Ubi quanto magis perficitur quod injuste delectat,
tanto magis recepturus est injustus quo amplius doleat.
Si quis ergo hic noluerit ad Deum converti et
a mala vita ad bonae vitae studia commutari, nec illic
immutabitur, ubi feliciter mutatis justis immortalitas
et incorruptio confertur.
Proinde iniqui vel impii,
hoc est vel qui perverse credunt, sive qui nequiter
vivunt, nec ante praesentis vitae finem a sua infidelitate
sive iniquitate discedunt, in futura retributione,
nec immortales nec incorruptibiles erunt; sed corrumpentur,
nec consumentur; morientur, nec exstinguentur.
Permanebit enim cruciamentorum perennis
sensus in mortuis, ubi miseris mori non conceditur
in poenis. Ibi mors miserorum talis erit, quae non
animam de corpore dolentis excludat, sed in dolenti
corpore ad hoc jugiter teneat, ut animam simul et
corpus aeternitate doloris affligat.
Ac per hoc semper
cum corpore suo morietur anima; cum quo sine fine
cogetur aeterna communicare tormenta. Ibi mors
animae corporisque non moritur, quia cruciatus corporis
et animae non finitur.
Haec quippe erit aeterna
mors iniquorum, ut in igne non moriantur aeterno,
ne quandoque possint carere supplicio. Nec ibi ardenti
corpori aliquid demitur, quamvis infelix anima
in suo corpore jugiter exuratur; sed ut totum corpus
ardere non desinat, totum cum anima jugiter in incendio
perseverat.
In quo enim corpore anima juste
vixerit, aut inique, in ipso recipiet aeternam poenam,
aut sine fine laetitiam.
CAPUT XIV.
Expedit igitur unicuique, priusquam praesentem
finiat vitam, futuri supplicii timore converti, si vere
non vult post hujus vitae finem sine fine torqueri.
Quapropter inaniter in conspectu Dei malorum hominum
permanens iniquitas remittenda creditur; in
cujus conspectu inulta esse bonorum operum sterilitas
non sinetur.
Neque enim dicitur quisquam positus ad sinistram idcirco iturus in ignem aeternum, quia panem comedenti abstulit, sed quia esurienti non dedit; nec quia vestitum exspoliavit, sed quia vestimenta non tribuit; nec quia de domo propria quemquam pepulit, sed quia unum ex Christi minimis hospitio non
recepit.
Si ergo ibit in combustionem aeternam qui panem suum esurienti non dedit, quid recipiet qui alienum abstulit panem? Et si mittetur in stagnum ignis et sulphuris qui nudum vestimento non tegit, quid passurus est qui vestimento crudelis exspoliat? Et si rerum suarum avarus possessor requiem non
habebit, quomodo alienarum rerum insatiabilis raptor, si in hac vita converti noluerit, postmodum sibi de judice justo indulgentiam frustra promittit? Consideremus divitem miserum purpura quondam byssoque vestitum, non ob aliud inexstinguibilibus flammis ardentem, nisi quia Lazaro pauperi continua
esurie laboranti nunquam voluit saltem micas convivii sui mortifera praeditus iniquitate largiri.
Qui cum interminabili cruciamento damnatus, etiam digiti pauperis in aeterna requie laetantis refrigerio remaneret indignus, evidenti responsione Abraham patriarcha monstravit post hanc vitam, nec bonos posse ad iniquos aliquatenus transmeare, nec malos a poenis ad beatorum requiem posse quandoque
transire.
Sic enim dicit: Fili, recordare
quia recepisti bona in vita tua, et Lazarus similiter
mala. Nunc autem hic consolatur, tu vero cruciaris. Et in his omnibus inter nos et vos chaos magnum
firmatum est, ut hinc qui volunt transire ad vos,
non possint, neque huc inde transmeare (Luc. XVI,
25, 26).
CAPUT XV.
Proinde bonum nobis est ut nunc operemur bonum,
dum tempus est operis; et ut simus in messe ditissimi,
nec segnes debemus remanere, nec steriles.
Bonum est unicuique ut nunc vulneribus suis adhibeat
conversionis ac poenitentiae remedium, dum conversus
remissionem potest accipere peccatorum: quoniam
futuri temporis poenitentia talis erit, ut indulgentiam
mereri non possit.
Neque vero tunc illi acturi
sunt poenitentiam, quos Deus praedestinavit ad vitam.
Ipsorum enim in praesenti tempore, secundum Apostoli
dictum, quae secundum Deum est tristitia, stabilem
salutem operatur (II Cor VII 10), ut in hoc
tempore poenitentibus atque conversis, in futuro stabilis
salus ac sempiterna reddatur.
Illorum autem
poenitentia non desinit in futuro, qui poenitentiam in
praesenti vita non egerunt. Talis poenitentia non erit
398 ex largitate Dei, sed cruciatione supplicii. In
tali poenitentia luctus aeternus erit, quia fructus ibi
poenitentiae nullus erit.
Non enim ibi mala voluntas
ad bonum convertetur poenitendo; quando ad hoc
tantummodo poenitentiam habebit iniquus in poena,
ut nec poenitentia aliquando possit carere, nec poena.
At sic illa voluntas quae hic iniquum usque in finem
tenuit obduratum, ad hoc sine fine poenitentiam habebit
de sceleribus suis, ut nec possit ultra converti,
nec aeternitate valeat carere supplicii.
Neque enim
omnis poenitentia, ubi peccator gratia miserantis
Dei praeventus sic poenitendo peccata sua pronuntiat,
ut per conversionem gratiam remissionis inquirat.
Caeterum sic est quem poenitet pro malis quae fecit,
nec tamen ad Deum conversione mutatus accurrit,
quomodo si quis in vulnere positus graviter doleat,
et beneficium medici non requirat. Pronuntiat quidem
dolorem quem patitur, sed non consequitur remedium
quo sanetur.
Propterea non omnis qui confitetur
peccatum remissionem accipit, quia Deus noster
non tantum attendit quod corde gestamus. De
ipso enim psalmus dicit: Scrutans corda et renes Deus
(Psal VII 10).
Dicit etiam Salvator: Quid autem dicitis
mihi, Domine, Domine, et non facitis quae dico
(Luc VI 46)? Inde est quod in Scripturis divinis
quosdam legimus aequaliter peccata sermone consecutos.
Rex enim Saul ad praedandum Amalech a
Deo directus (I Reg XV 3), peccatum incurrit quia
praeceptum Domini minime custodivit.
Ad quem increpandum
cum propheta Samuel advenisset, ille perterritus
peccatum suum confessus est, nec tamen est
indulgentiam consecutus: quia cor ejus non erat rectum
coram Deo (Ibid 24). Illa enim peccati confessio
ex timore fuit supplicii, non ex horrore peccati.
Non odivit quod fecerat, sed timuit quod nolebat; nec
culpam suam conversatione (forte conversione) culpavit,
sed ad praesens divini furoris percussus terrore
contremuit.
David quoque rex carnalis concupiscentiae
devictus illecebra (II Reg XI 4), non solum militis
sui adulteravit uxorem, sed ipsum quoque maritum
peremit insontem, nec solum nullius criminis
sui reum, quin etiam conculcatae uxoris ignarum.
Ad
quem tamen cum Nathan propheta destinaretur a
Domino, ille prophetica increpatione perterritus exclamavit:
Peccavi (Ibid XII 13). Cui sic propheta
respondit: Et Deus abstulit peccatum tuum, et non
morieris (I Reg XV 30). Ecce Saul dixit: Peccavi. David quoque dixit: Peccavi.
Cum ergo in confessione
peccati utriusque una vox fuerit, cur non una
est utriusque concessa remissio? nisi quia in similitudine
confessionis videbat Deus dissimilitudinem voluntatis;
nec sonum sermonis attendit, sed intentionem
cordis in utroque discrevit.
Unus enim conversus
peccandi protinus abjecit desiderium, et poenitendo
ipse suum punivit admissum; alter vero confessionem
quidem peccati sui verbo protulit, sed affectum
peccandi perversi cordis obstrictus vitio non
abjecit.
CAPUT XVI.
Tunc ergo prodest peccati confessio, si confessus
peccator quod male fecerat, ultra non faciat, et bonorum
studio operum praeteritorum criminum merita
superare contendat; ut secundum Apostoli dictum,
ubi abundavit peccatum, superabundet gratia (Rom V 21).
Nonnulli praeterea virtutem poenitentiae nescientes,
non ad hoc poenitentiam gerunt, ut sperantes
opem divinae misericordiae convertantur; imo
poenitendo deterius peccant, cum de peccatorum remissione
desperant.
Talis fuit poenitentia Judae traditoris
(Matth XXVII 3), quae poenitenti non acquisivit
salutem, sed procuravit desperanti perniciem. Denique deteriore semetipsum vinculo iniquitatis
obstrinxit, cum se occidit nocentem, quam tum cum
Christum tradidit innocentem.
Peccatum enim traditionis
Christi poterat Judae, si vivens converteretur,
dimitti; occisio vero sua nullatenus relaxatur exstincto.
Post traditionem igitur Christi habuit traditor tempus quo per illum sanguinem qui effusus est in remissionem peccatorum, ipsius quoque Judae possit remitti peccatum: quoniam Christus, qui pro impiis mortuus est, non denegasset suo traditori remissionis beneficium, si non ille sibi desperando
adimeret tempus remissioni concessum.
Non ergo
recte poenitentiam gessit, nec justum vindicem se
sui sceleris pertulit. Auxit quippe, non abstulit supplicium
meriti criminis sui ultor injustus, qui occisori
suo tempus conversionis ademit occisus.
Ac per
hoc quia ipse se occidit, ipse sibi utique tempus conversionis
se occidendo subtraxit.
Miserrimus Judas,
qui cum male crimen traditionis admiserit, pejus illius
criminis poenitudinem gessit, quia penitus indulgentiam
non quaesivit: ac sic illa gravis culpae
poenitentia deterior est inventa quam culpa.
Illud
etenim dominicae traditionis peccatum habuit posterius
tempus quo possit ablui; illum vero punit sententia,
quae non conversionem habuit, sed desperationem.
Ideo poenitentem non adjuvit, sed peremit:
quia sibi conversionis tempus occisione abstulit, et
indulgentiam desperatione subtraxit.
CAPUT XVII.
Tantum igitur valet opportunitas concessi temporis ad indulgentiam peccatorum! Et cum multo gravius sit Christum tradidisse quam quemlibet hominem occidisse, occisores tamen Christi, quicunque sunt in praesenti vita toto corde conversi, remissionem peccatorum ipsius Christi sunt sanguine consecuti;
quisquis autem, non dico haereticus seu paganus, de quibus nulla est dubitatio quod igne punientur aeterno, quo etiam Christianus catholicus, si homicidium admittat, aut adulterium faciat, alienave diripiat, vel si juramentum perjurio violet, aut falsum testimonium dicere non dubitet, nec ante
praesentis vitae finem convertatur, cum multo minus videatur peccasse, 400 quam ille qui occidit Christum: tamen occisor Christi, si convertatur in praesenti vita, salvabitur; ille autem pro eo quod in praesenti vita non convertitur, post hujus vitae finem tormentis deputabitur quae non habent
finem.
Hoc autem fit, non quia iste plus peccavit quam ille impius qui Christum occidit, sed ideo ille consequetur vitam aeternam, quia omnipotentiam boni medici recognoscens, congruo tempore ad remedium sanitatis advenit; ille autem propterea morte condemnatur aeterna, quia desperans benevolentiam: atque
ita cum ejus peccatum comparatum occisioni Christi levius crimen pronuntietur, ipse tamen in eodem leviore crimine multo deterius invenitur: quia licet non occiderit Christum, in eo tamen deterius peccavit quam si Christum occidisset, in quo tempus neglexit congruum quod est remissioni peccatorum
divina longanimitate concessum.
Ita cognoscitur nec remissionem
peccatorum dari, si poenitentia in hoc tempore
non agatur; nec in hoc tempore poenitentiam prodesse,
si peccatorum remissio desperatur: in futuro
vero nullam malis conversionem futuram, et talium
poenitentiam continuam fore, sed vacuam.
Sicut
enim eis nunquam remissio dabitur, sic eorum nunquam
poenitentia finietur.
Negligunt enim tempus in
quo poenitentia salubriter a peccatoribus agitur, et
in quo peccatorum remissionem pietas divina largitur.
Propter quod et ipse Dominus in Apocalypsi Joannis
fideles suos consolans, et iniquis poenam futurae
punitionis intentans, ita loquitur: Qui nocet,
noceat adhuc; et qui in sordibus est, sordescat
adhuc: justus autem adhuc justiora faciat, et sanctus
sanctiora.
Ecce venio cito, et merces mea mecum
est, reddere unicuique secundum facta sua. Ego
sum alpha et omega, primus et novissimus, initium et
finis.
Beati qui laverunt stolas suas, ut sit potestas
eorum in ligno vitae, et per portas intrent in civitatem
sanctam: foris autem remanebunt canes, malefici, fornicarii,
et homicidae, et servientes idolis, et omnis qui
amat et facit mendacium (Apoc XXII 11 et seq).
Quis, rogo, tam durae possit cervicis esse, aut quis ita incircumcisus corde reperiatur et auribus, qui verbis istis non terreatur, non prosternatur, non convertatur? Quis non fleat? Quis non intimis visceribus intremiscat? Quis non timore illius justi judicii ad conversionem tremefactus accurrat,
ut remissionem peccatorum et gratiam perpetuae salutis inveniat? Vae illi qui ante tempus novissimi ventilabri non festinaverit ex palea triticum fieri! Vae illi qui, antequam veniant messores angeli de medio frumentorum comburenda zizania collecturi (Matth XIII 39), non curaverit ex zizaniis in
frumenta converti! Neque enim divinae Scripturae benigna debet contemni monitio, quae nobis et celeritatem conversionis salubriter imperat, et tardantibus iram futuram vindictae divinae commendat.
Sic enim dicit: Ne tardaveris converti
ad Deum, et ne differas de die in diem, ne subito veniat
ira ejus, et in tempore vindictae disperdet te (Eccli V 8).
CAPUT XVIII.
Ut autem plenius agnoscamus praesentis tantum
saeculi tempus humanae conversioni concessum, illos
attendamus operarios quos Dominus vocavit ad vineam
(Matth XX 6). Quorum vocationem licet diversis
horis egerit (al egerint), hora tamen undecima,
hoc est ante finem diei consummavit.
In illis
autem horis quibus vocati sunt operarii, cognoscuntur
mundi hujus aetates, quibus Deus ad opus bonum
vocavit quos ad se gratuita justificatione convertit.
Accipitur enim mane hujus diei ab initio mundi usque ad diluvium; tertiae horae quippe vocatio fuit a diluvio usque ad Abraham; sextae horae vocatio, ab Abraham usque ad David; a David vero usque ad transmigrationem populi in Babyloniam, hora nona completa est; deinde hora undecima fuit in primo
adventu Christi, quo venit humilis in carne mortali, in qua pro peccato mundi dignatus est immortalis occidi.
Haec est operariorum postrema vocatio, quae nunc agitur usque ad praesentis saeculi finem, id est ab adventu humilitatis ejus usque ad adventum celsitudinis; ab adventu quo bonus venit judicandus a malis, ut misericorditer de malis faceret bonos, usque ad adventum quo juste judicaturus est et malos
et bonos; ab adventu piae remissionis, usque ad adventum justae retributionis; ab adventu quo ex usuris et iniquitatibus liberavit animas pauperum (Psal LXXI 14), usque ad adventum quo veniet cum usuris exigere pecuniam suam, a quibus eam invenerit consumptam, aut nullo boni operis studio duplicatam
(Matth XXV 27).
Haec est hora
quam novissimam beatus Joannes appellat: Pueruli,
novissima hora est (I Joan II 18). Post hujus horae
consummationem non ad vineam Dominus operarios
vocat, sed veniet ut unicuique mercedem sui
operis reddat, sicut ipse ait: Ecce venio cito, et merces
mea mecum est (Apoc XXII 12).
Ille sibi ergo
speret divinae retributionis denarium tribuendum,
qui antequam dies praesentis saeculi finiatur, in dominica
vinea laudabiliter operatur .
Neque enim
aliud est illa operatio, nisi cordis vera conversio:
ille vero sicut oportet ad Deum convertitur in quo
est, sicut Apostolus dicit, fides quae per caritatem
operatur. Illa quoque horarum diversitas digne accipiatur,
sicut superius posuimus, aetatum mundi
distinctio.
Non tamen incongrue possumus in hac horarum diversitate etiam uniuscujusque hominis aetates accipere: ut mane sit hominis quousque finiatur infantia, deinde pueritiae finis consummet tertiam, adolescentiae terminus peragat sextam, juventutis consummatio perficiat nonam, gravitatis cursus peragat
undecimam, et deinceps senectus tendens ad terminum, totius diei consignet occasum.
In quacunque igitur vitae praesentis aetate
omnis iniquus aut impius toto corde fuerit conversus
ad Deum, statim praeteritorum omnium remissionem
accipiet peccatorum.
CAPUT XIX.
Quisquis autem potest invenire in Evangelio aut
docere, post finem diei quemlibet operarium vocatum
ad vineam, digne speret et certissime praedicet
cuilibet iniquo qui in praesenti saeculo conversus non
fuerit, facultatem boni operis aut gratiam remissionis
futuri saeculi tempore concedendam.
Item quisquis
ostenderit cuilibet ad operationem vineae dominicae
ante finem diei non vocato denarium jussu
Domini datum, digne congrueque speret cuilibet
ante finem praesentis vitae non converso regnum
coelorum largitate Domini conferendum.
Si vero illos quos diurni operis in vinea pius labor exercuit, ipsos tantum post finem diei denarii merces excepit; nos quoque si ad denarium aeternae vitae pervenire volumus, in vinea Dominica praesenti tempore laboremus; nec contemnamus imperium vocantis, si nolumus a largitate remunerantis
excludi.
Qui enim ante finem
diei non operatur in vinea, finito die non poterit
denarium accipere: quia tunc non erit tempus, cum
unusquisque ad operationem vineae misericorditer
vocetur, sed quo merces praeterita operatione (forte
praeteritae operationi) reddatur.
Non ergo ibi erit
pia vocatio, sed justa redditio. Ille denarius nec
otioso dabitur, nec ei qui extra vineam foris operatur. Otiosus est autem catholicus qui non vult bene
operari: Quia fides sine operibus, otiosa et mortua
est in semetipsa (Jac II 17).
Extra vineam vero ille
operatur, qui constitutus in qualibet haeresi, bonorum
quidem operum gerit studium, sed ipse sibi male
credendo denegat salvationis effectum.
Dicit enim
beatus Paulus apostolus, quia omne quod non est ex
fide, peccatum est (Rom XIV 23); et: Sine fide impossibile
est placere Deo (Hebr XI 6).
Uterque igitur
sibi adimit denarium, uterque se ab operariorum
consortio efficit alienum: iste quidem quia intra
vineam dominicam constitutus noluit esse studio
operationis attentus; ille vero quia foris operatus
est quod ante finem diei intra vineam dominicam
debuit operari.
Ac per hoc ille, quia non est operatus unde salvari possit; ille autem, quia non ibi operatus est, ubi donum salutis acciperet: et idcirco finito die nec ille ad vineam intrare permittitur, et illi facultas bonae operationis aufertur; quia catholicus quidem malus in convivio Domini vestem nuptialem
non habuit (quod Paulus fidelibus intimat formidandum, dicens: Si tamen vestiti, non nudi inveniamur (II Cor V 3): haereticus vero ad ipsum convivium tempore acceptabili venire contempsit. Et ideo ille projicietur, et illi facultas ingrediendi non dabitur. Nunc itaque tempus ut palea mutetur in
triticum; nunc tempus ut omnis iniquus festinet ex zizaniis triticum fieri, si non vult inexstinguibilis ignis aeternitate comburi. Si quis enim praesentis temporis gratiam respuens, quo Dominus non ad judicandos, sed ad salvandos peccatores venire dignatus est, in suis crediderit iniquitatibus
permanendum, nullam inveniet misericordiam in futuro judicio: quia nec tempore ventilationis paleam frumento misceri ventilator ille permittet, nec tempore reddendae rationis 403 talenti potestatem pigro, inutili famulo severitas divina concedet; sed sicut paleas tunc inexstinguibilis ignis exuret,
sic nequam pigrumque servum tenebris exterioribus deputatum fletus et stridor dentium aeternus excipiet. Quid est enim aliud quod ille servus ligari manibus jubetur et pedibus, nisi ut in manibus mali operis reatus, in pedibus autem malae voluntatis puniendus ostendatur affectus?
CAPUT XX.
Hujus opportunitatem temporis sanctus Isaias divinitus
informatus agnovit, qui nos ad conversionem
his verbis hortari non desinit: Quaerite Dominum
dum inveniri potest, invocate eum dum prope est.
Derelinquat impius viam suam, et vir iniquus cogitationem
suam; et convertatur ad Dominum, et miserebitur
ejus; et ad Deum nostrum, quoniam multus est ad
ignoscendum (Isai LV 6 7). Nunc ergo Dominus
quaerendus est, cum potest a quaerentibus inveniri. Nunc invocandus, cum est proximus invocanti.
Nunc
impietatis via, nunc est iniquitatis cogitatio relinquenda. Nunc est necessaria conversio peccatoris,
qua potest beneficio divinae remissionis reatu totius
carere peccati.
Caeterum bona Dei non videbit in
terra viventium (Psal XXVI 13), si quis in hac terra
morientium remissionem non acceperit peccatorum. Hoc enim ipse praeordinavit hominum Salvator et
judex, ut quibus peccata dimittit, in hac terra dimittat.
Propter quod Judaeis incredulis dicit: Ut autem
sciatis quia potestatem habet Filius hominis in terra
dimittendi peccata (Matth IX 6).
Quod non ideo dixit, quia transeuntibus hominibus de hac terra, hujus temporis peccata, si quibus vellet, relaxare non possit: sed ut homines agnoscerent tempus remissionis et retributionis divina incommutabiliter constitutione discretum, nec audire humana inaniter speraret vanitas quod divina
promitteret (forte non promitteret) veritas.
Hinc est quod etiam beato Petro, hoc est Ecclesiae suae, in terra ligandi solvendique tribuit potestatem: ut agnosceremus in tempore hujus vitae gratuitam tribui in peccatorum remissione misericordiam, in futuro autem justam cunctis mercedem pro factorum qualitate reddendam; nec ambigeremus nunc
omnia posse peccata dimitti, et nunc quaecunque non fuerint dimissa, tunc exigi.
Quod etiam
beatus David sancti Spiritus revelatione cognoscens,
cui, sicut ipse testatur, incerta et occulta sapientiae
suae manifestaverat Dominus (Psal L 8), priusquam
de hoc saeculo eat (al.
exeat) remissionem postulat peccatorum, dicens: Remitte mihi ut refrigerer, priusquam eam, et amplius non ero (Psal XXXVIII 14). Beatus utique propheta non tam sollicite postularet ante vitae praesentis terminum remissionem sibi tribui peccatorum, si sciret post hanc vitam vel cuiquam profuturam
poenitentiam, vel remissionem peccatorum tunc poenitentiam agentibus divino munere concedendam.
CAPUT XXI.
Equidem post hanc vitam, licet poenitentia futura
sit iniquorum, non illis tamen peccatorum remissio
dabitur, sed ipsa quoque poenitentia punitionis generabit
augmenta.
Valebit enim ad cumulum cruciationis
aeternae; ubi duritia perversi cordis, quae ante
finem praesentis vitae non fuerit salubri confessione
abolita, cum flammis ultricibus sine fine graviter
uretur, sua gravius poenitudine punietur.
Quid enim deterius quam sic de praeterito jugi poenitentia conteri, ut nunquam possit poenitens a tormento commissi criminis liberari? Neque enim hoc in homine praesentem vitam in suis malis operibus finiente considerabitur, ut quia finita videbuntur ejus opera mala, finiantur ejus quandoque
tormenta: sed attendetur in eo iniquae voluntatis perversitas, quam usque in finem praesentis vitae diligit et tenet iniquus, licet ipsam vitam, quam pessime gerit, amittat invitus.
Qui dum malam voluntatem ante finem praesentis vitae
mutare non curat, ostendit proculdubio sic se iniquitates
suas diligere, ut si posset hic sine fine vivere, sine
fine vellet in iniquitatibus permanere.
Non ergo propterea
cuilibet iniquo parcetur, quia jam desideria malae
voluntatis implere non poterit; sed ideo sine fine
torquebitur, quia quandiu hic peccare potuit, peccare
non destitit.
Et ob hoc nullus dabitur iniquo terminus
punitionis, quia priusquam terminaret hujus vitae
cursum, non posuit criminibus suis terminum.
Quamvis enim vitam suam malam quantum vellet
prolongare non posset quisquis hic noluit converti
dum viveret, eamdem, tamen si vellet, mutare posset
in melius, priusquam malam vitam finiret invitus, in
malis gehennae sine fine mansurus.
Ut hac ergo in
combustione aeterna crucientur qui praesentem vitam
in malis moribus et operibus finiunt, ad justitiam pertinet
justi Judicis reddentis unicuique secundum
opera sua.
Cujus utique non est injusta redditio,
qua fit ut iniqui nunquam careant supplicio, quorum
voluntas in hac vita noluit carere peccato.
Tales
enim magis delectantur peccare quam vivere; nec
ob hoc peccant, ut semper vivant, sed ideo hic semper
vivere cupiunt, ut nunquam desinant peccare dum
vivunt.
Nemo autem securus praesentem vitam terminat,
nisi priusquam vitam finiat, ab iniquitate
discedat; ne tunc inaniter sua velit deflere scelera,
quando nullatenus poterit vitare tormenta.
Non ergo
inaniter in praesenti saeculo poenitentia universis indicitur,
neque frustra in hac vita conversio praedicatur. Hic enim poenitentia remissionis invenit fructum, si
peccator, dum hic vivit, peccandi deponat affectum.
Praesentis namque saeculi tempus misericors Dominus
et justus solum remissionis beneficio deputavit:
futurum vero justae retributioni servat, quo unusquisque
pro qualitate credulitatis et operis condigna,
sed non finienda recipiat.
CAPUT XXII.
Proinde nunc omnis iniquus intra Ecclesiam positus
malam conversationem respuat, et bonae vitae
cursum festinet arripere, ut ad aeternam vitam valeat
pervenire. Nunc omnis impius pravam fidei sententiam
deponat, et ad Ecclesiam venire non differat.
Nunc sibi omnis homo dextrae partis comparet meritum,
si non vult sinistrae partis perferre tormentum. Nunc ambulet justitiae viam, ut ad patriam veniat, in
qua requiem habeat sempiternam.
Nunc omnis qui
Deum malis operibus exacerbat, transeat ad vitam
bonam, per quam propitius Deus acquiritur, ut accipiat
vitam aeternam, quam Deus bonis sine fine largitur.
Nemo desperet misericordiam Dei, considerans
atrocitatem cujuslibet criminis; nec tamen aliquis sub
spe misericordiae Dei permaneat in peccatis, sed confidentia
sperantis ita sine dubitatione petat poenitentiae
portum, ut humilitas poenitentis fugiat desperationis
lethale naufragium.
Et sic Dei misericordiam
diligat, ut ejus consideret cum timore justitiam. Totum
sibi speret relaxari posse converso, nec dimittendum
tamen aliquid existimet obdurato. Hoc tempore
mutet iniquus vitam, et non inveniet poenam. Fugiat culpam, et accipiet veniam.
In hoc enim tempore
beneficium remissionis acquiritur, quando mutationem
voluntatis, meriti quoque mutatio comitatur.
Nunc omnis qui laborat et oneratus est, ad Deum vocantem reficiendus veniat: nunc super se lene (al leve) jugum Salvatoris levemque sarcinam tollat; nunc ab eo discat quia mitis est et humilis corde, si animae suae requiem desiderat invenire; nunc aversus ad conversionem currat; nunc iniquus ab
iniquitate discedat, nunc errans ad viam veritatis redeat.
Modo
quaerat Domini misericordiam, qui non vult pati sine
fine miseriam. Modo quaerat aeternam vitam, qui non
vult in aeternum mori. Nunc praeveniat in confessione
faciem Dei, qui non vult sempiterna punitione damnari.
Nunc enim fructuose poenitentia geritur, nunc
remissio peccatorum poenitenti conceditur; nunc converso
regni coelorum possessio non negatur, in qua
sine fine vivitur et sine fine gaudetur: ubi nec mors
laetantibus adimit vitam, nec moeror viventibus potest
auferre laetitiam.
In quali enim fide et opere unumquemque
hominum vitae hujus invenerit finis, talis ei
retributio dabitur, cujus non erit finis.
Quia sicut omnis qui ante finem vitae praesentis conversus non fuerit, et in malis suis finierit, ultra requiem non habebit: sic omnis qui in hoc tempore divinis praeceptis obediens, a malis suis conversus fuerit, si in fide recta et bona vita intra Ecclesiam catholicam perseveraverit usque in
finem, hic salvus erit.
Amen.