XX. Quod non minus omnibus, sed pene cunetis plus Tara-
sius delerasse dinoscitur dicens: 'Sicut vetercs habuerunt
cherubim obumbrantcm propitiatorium, et nos imagines Do-
mini nostri Iesu Christi et sanctae Dei genitricis et sanc.
torum eius habcamus obumbrantes altare'!
Non est inconsequens, ut Tarasius, qui°, ut fertur", a populari conversatione ad
sacerdotale culmen, a militari habitu ad religiosum, a cireo ad altarium, a forensi
tumultu ad predicationem, ab armorum strepitu ad sancta mysteria peragenda extra-
ordinarie provectus est, subditarum sibi plebium mentes ab spiritalibus ad carnalia,
ab invisibilibus ad visibilia, a veritate ad imaginem, a corpore ad umbram, ab
spiritu vivificante ad litteram mortificantem, ab spiritu adoptionis ad spiritum timoris
denuo redire conpellat, ut, quoniam ille spretis his, quae ei fortasse inlicita non crant
in laicali conversatione, ad sacerdotalis culminis gradum convolavit, quod ci inlicitum
erat ob subitaneam d conversationem, ei etiam subdite plebes a licitis spiritalium ob-
servationum mysteriis ad inlicitas corporalium rerum observantias convolent per eius
praedicationem ¹
Quia ergo melioribus contemptis peioribus uti hortatur, et quia veteres habue-
runt cherubin, qui per Moysen facti sunt, de quorum medio loquebatur Deus, obum-
brantes propitiatorium, ideo fideles hortatur habere imagines, quae a quibuslibet opi-
ficibus conduntur obumbrantes altare.
Faciat aream, que non sit de lignis setthim, sed salieum, nee sit auro tecta,
sed plumbo, quac non habeat circulos aureos, sed encos, in quibus non sint vectes de
lignis setthim, sed fagorum; in qua non sint tabulae, quae habcant decem verba legis,
sed undecim, quibus transgressio legis significetur; in qua non sit virga Aaron, sed
cuiuslibet baculas illius prodecessorum, qui ab illo anathematizantur vel a quibus ille
anathematizatus est: in qua sit urna, non qus habeat manna, sed cuiuslibet germinis
grana. Faciat et candelabrum ex plumbo purissimo et mensam propositionis panum,
quac non appelletur sancta. Seribat et librum legis, qui cuilibet manus cito inponere
iubeat et neophitos ad episcopatum promoveri percenscat, qui etiam similitudines horum,
quae in caelo et quae in terra sunt, fieri, colere et adorare perdoceat*.
Decursis igitur breviter his, quibus Tarasius ideo non recte predicet, quia nee
reete, ut" fertur, sacerdotii culmen conscenderit et quia dixit: 'pro cherubim habeamus
imagines' quibusdam per eundem loquutious modum, qui a quibusdam astismos nuncu-
patur, prolatis, nune qualiter intra sanetam eeelesiam propitiatorium duobus cherubim
obumbretur sive secundum tabernaculi constitutionem, quod in heremo a Moyse con-
stitutum cst, "sive seeundum templi acdificationem, quod a Salomone Hierosolymis
structum est, Domino auxiliante spiritalibus spiritalia conparantes expediamus, ne ab
insipientibus quiddam sanetis Scripturis derogare videamur, eo quod imagines non
adoramus.
Primo quaerendum est, quur Moyses, cum tabernaculum faceret, duos cherubim
aureos feccrit et in propitiatorio, quod crat super aream, posuerit, Salomon vero alios
duos multo maiores addiderit, quibus in templo positis sub eorum alis aream in medio
conlocaverit cum propitiatorio et cherabim prioribus et in tabernaculo duo cherubim,
in templo vero quatuor fuerint? Ad unam igitur eandemque significationem utrique
pertinent, nisi tantum quod Salomon, qui pacifieus3 interpretatur et figuram Christi
gessit, auctius sive latius duorum cherubim magnitudinent sublimavit. Quo in facto
innuitur eo, quod post incarnationem Dominicam ecclesia latius esset ex diversarum
gentium congregatione sublimanda et supernis civibus copulanda, qui sic conditorem
de conlato sibi muncre beatitudinis conlaudant, ut de nostra quodammodo creptione
atque ad eandem beatitudinem introductione congaudeant.
Cherubim namque, sicut propheta Ezechiel evidentissime demonstrat, angelice
dignitatis vocabulum est numeroque singulari cherub, plurali vero cherubim dicitur.
Unde et non incongrue in figuris cherubim, *quae in oraculo erant facta, evangelica
ministeria intelleguntur, qui Conditori suo in caelis adsistentes de sua perpetua beati-
tudine laetantur. Alas enim ad invicem super aream extendunt, cum ad laudem Do-
mini Salvatoris referunt bonum omne, quod acceperunt. Alteras alas ad oraculi parietes
extendunt, cum sanctos etiam homines in sua societate videntes laetantur eosque velut
alarum suarum summitatibus tangunt, quos profecto consortes atque sequaces exstitisse
in hac vita suae puritatis exsultant. Duos autemb sque parietes suis tangunt alis, quia
fideles utriusque populi, Iudaeorum seiliect et gentium, compotes secum habent aulae
caelestis; non quod in illa patria inter utrumque populum sit quedam distinctio lo
calis, sed quia maior fiat festivitas internae beatitudinis de consortio adunate frater-
nitatis. Extendunt ergo cherubim ad atrumque parietem oraculi alas suas, quia
laetantes in caelesti patria iustos utriusque plebis visione quoque suae gloriac ad
laudem Creatoris excitant.
Nec solum de illorum, quos secum intus habent, hominum instorum felicitate
laetantur agmina caelestia, verum etiam nostri, qui foris adhue positi de profundis
ad Dominum clamamus, continuam euram gerunt. De quibus cherubim bene ctiam in
libro Paralipomenon scriptum est: Ipsi auten, inquit, stabant erectis pedibus, et facies
corum cersae erant ad exteriorem domorm. "Stabant etenium erectis pedibus cherubim,
quia numquam a via veritatis, in qua mox, ut conditi sunt, positi fuerunt, quodam-
modo aberrasse creduntur. Facies eorum erant versae ad exteriorem domum, quia
nos ab huius peregrinationis erunna ereptos ad suum desiderant pervenire consortium.
Stabant ergo erectis pedibus, alas ad auro textos oraculi parietes extentas et facies
habebant versas ad domum exteriorem, quia videlicet ita angeli suam perpetuo inno-
centiam conservant, Sie de animarum sanctarum de caelis beatitudine congaudent,
ut eis quoque, quos in terris adhue peregrinari conspiciunt, electis opem ferre non
desinant, donee et illos ad caelestem patriam introducant
Possunt etiam, sieut iam in superiori capitulo exsequuti sumus, per duos che-
rubim duo Testamenta significari ². Ideo igitur in oraculo sunt facti, quia in consilio
diving provisionis, nobis utique inaccessibili atque inconprehensibili, ante secula dispo-
situm est, quando et qualiter quibusve auctoribus sacra Scriptura conderetur. De lignis
vero olivarum sunt facti, sive quia per viros misericordig unctione Spiritus saneti in-
lustratos divini conscripti sunt libri, sive quia lucem scientiac tribuunt iuvante flamma
caritatis Dei, quae per Spiritum sanctum diffunditur in cordibus nostris. Decem
cubitis sunt alti, quia per observantiam decalogi legis Deo serviendum praedicant,
quia Deo fideliter servientes denario se remunerandos esse regni caclestis ostendunt.
Geminas habent alas, quia Testamenta per aspera aeque et prospera indefesso pro-
posito semper ad caelestia tetendisse ac pervenisse declarant, quia hoc idem suis
auctoribus faciendum esse demonstrant. Quinque cubitorum ala cherub una et quinque
cubitorum ala cherub altera, quia in omni labentium rerum varietate saneti universos
corporis sui sensus in obsequium sui Conditoris extendunt, oculos habentes semper ad
Dominum, audire desiderantes vocem laudis cius et enarrare universal mirabilia eius,
dulcia faucibus suis habentes eloquia illius super mel et favum ori suo", currentes in
odore ungnentorum eius et, donce superest alitus in eis et spiritus Dei in naribus ip-
sorum, non loquentes labiis iniquitatem nec in lingua sua stultitiam personantes sieque
per arma iustitiae a dextris et a sinistris incedentes ad perceptionem caelestis denarii,
quem summus paterfamilias cultoribus suae vineae repromisit, perveniunt. Quia ergo
opus unum erat in duobus cherubim, hoc innuebat, quia utriusque instrumenti scrip-
tores una cademque eastitate operis et caritatis devotione Deo serviebant, una et con-
sona Deum voce ac fide predicant, quaeque novum Testamentum de Dominica
incarnatione, passione, "resurrectione, ascensione, gentium vocatione, Iudaeorum expul-
sione, multimoda ccclesiae tribulatione facta narrat, haee eadem vetus Testamentum,
si reete intellegitur, veraciter facienda praedicebat, adventum vero Antichristi, finem
saeculi extremi, discrimen iudicii et acternam bonorum gloriam poenamque reproborum
concordi utrumque Testamentum veritate profatur. Alae igitur cherubim interiores
super aream se invicem contingebant, quia Testamenta pari de Domino adtestatione
consentiunt; item alis exterioribus iste unum parietum ille alterum contingebat, quia
vetus Testamentum proprie antiquo Dei populo scriptum est, novum vero nobis, qui
post incarnationem Dominicam ad fidem venimus; ct secundo parieti, hoe est septem-
trionali, recte conparamur, quibus post figuram ac tenebras idololatriae luccm veri-
tatis cognoscere datum est.
Nam etsi primitiva ecclesia maxime de Iudaeis effloruit, et omnis Israhel circa
finem saeculi salvandus esse credatur, plurimi tamen fidelium huius temporis de gen-
tibus congregantur ad evangelii suscipienda sacramenta. Quibus hoe etiam divinitus
donatum est, ut revelatis oculis sui cordis manifeste cognoscant litteram veteris Testa-
menti evangelice gratiae plenam esse mysteriis. Versas habentes facies cherubim 'ad
exteriorem domum, quia nos, qui adhue foris stamus, non re ipsa, sed spe salri facti
sumus. Divini sunt libri conditi, quia scriptores eorum iam regnantes cum Domino 1
illumque conlandantes in caclis curam nostrae gerunt salutis proque nostris erratibus
apud eius pietatem interpellant. Circumdati sunt auro cherubim, quia praeclaris
scriptorum suorum operibus confirmatur auctoritas Testamentorum, manifestata autem
per orbem cognitione divinarum Scripturarum sive interna gloria caclestium agminum.
Uterque enim cherub, ut diximus 2, et angelos et Testamenta designant
