XXVIII. Quod non in corum parentibus, illi dicunt, imple-
tum sit, quod scriptum est: 'Inimiei defecerunt framea in
finem, et civitates eorum destruxisti'
Sed nee hujus versiculi, ut illi aiunt, prophetia in corun prodecessoribus sive
parentibus, eo quod imagines abdieaverint est conpleta. Qui etsi ineaute local di-
vinis cultibus mancipata ornamentis expoliavere, longe tamen ab antiqui hostis ne-
quitia, de quo haec prophetia est, distavere; quippe eum nequitia, quae per eius
suasionem accidit humano generi, minor sit uequitia eiusdem, qui et suac [et] humane
auctor est, et artificis fraudulenti, qui, sicut est natura subtilior, ita et sagacitate calli-
dior, et quem non gravat corporis fragilitas, acuit vafred perversitatis iniquitas.
Huius ergo 'inimici framea defeccrunt in finem', *quia temptamenta nequissima,
mox ut ad Christum, qui est finis legis ad institum onni credenti. qui2 est finis sine
fine, ad quem cum venerimus, nihil ulterius, quod queramus, habeinus, conlata fucrint,
omnino deficiunt. Et ideo propheta beatune dicit, qui parenlos, id est cogitationes
inrationabiles, ad lapidem, ad Christum videliect, qui est lapis angularis, allidit. Sive
etiam, ut quidam volunt, inimiei defecerunt framea in finem', quando gladius3, quo
antiquins hostis bacchatur in consummatione saeculi, omnipotentis Dei gladio inter-
imendus est, de quo in alio psalmo dicit: Nisi conrertamini, gladimu SHIN cibrabit,
ct de quo per prophetam Ezechielem dicit: Vico ego, dicit Dominus, acuant sicut
fulgur glodium meun et reddam ultionem inimicis meis. 'Framea' + namque Hebraicus
sermo est. quo in hoe loco antiqui hostis gladius innuitur. 'Inimici' igitur in
hoc
loco non nominativus pluralis5, ut plerique arbitrantur, sed genitivus singularis est, id
est: 'inimici diaboli defecerunt framea', et est schema, quod prolempsis nuncupatur, id
est praeoceupatio sive praesumptio, per quam ea, quae sequi debent, anteponuntur.
Quae et in exordio Ezechielis prophete invenitur, cum dieit: Et factum est in trice-
simo anno, et in psalmo habetur, cum dicitur: Fundamenta eins in montilus
sanctis.
Civitates 1 igitur destructas non in hoe loco psalmografus, ut illi *arbitrantur,
corum prodecessores sive parentes pro imaginum abolitione eversos decantat, sed in-
fideles populos sive malorum operum accryos, quos diabolus tamquam sune civitatis
moenia inhabitat, Christi manifestatione dicit esse dirutos, Inanis igitur ct vanus ima-
ginum amor illorum pectora invasit, qui, ut illarum adorationem statuant, ea, quae de
antiquo hoste vel de incredulis Iudaeis prophetata sunt. de suis parentibas sive pro-
decessoribus dieta fuisse existimant.
