VIII. Quae sit differentia imaginis et similitudinis sive
acqualitatis\
Quoniam opitulante Deo secundum sanam sobriamque doctrinam sanctorum
patrum sententiis inbuti, qualiter intellegendum sit, quod Deus hominem ad imaginem
et similitudinem suam creaverit, exequuti sumus, nune opere pretium est, ut, quae
sit differentia imaginis et similitudinis seu etiam acqualitatis, breviter exsequamur,
quatenus et illi, qui ob adorandas imagines per patentes inanimum adsertionum campos
effrenes feruntur, horum trium, quae illi omnia pene unum putant, differentiam cogno-
scentes, in quanto sint errore, perpendant, et studiosi *quique hoe legentes ad quasdam
intelligentiae utilitates accedant.
Haee ergo tria distinguenda sunt, quia omne, quod imago est, similitudo est, non
tamen omne, quod similitudo, imago est, et cum imago numquam similitudine carcat,
similitudo vero multoties imagine careat, plerumque et similitudo ct imago aequalitate
carere noscuntur. Quae etiain acqualitas nonnumquam et imagini et similitudini copu-
lari potest. Quae tria, quamquam unius sint categoriae, quae relatio dicitur, habent
tamen inter se quasdam proprietates, quibus aliae carent. Nam imagini proprium est,
ut semper ab altero expressa sit, similitudini vero et aequalitati proprium est, ut in
sua subsistentia permanentes non ab altero expresse, sed aliis rebus adsimilate vel
coaequate hoc nomine censeantur, et imago magis vel minus non sibi admittat,
similitudo vero et aequalitas admittant, Sieut enim dicitur inagis similis vel minus
similis, magis aequalis vel minus aequalis, non sic dici potest magis imago vel minus
imago. Nam et in conversione earum, quae greee antistrofe dicitur, subtilis quaedam
repugnantia est. Quae omnia persequi longum cst. Verumtamen, ut horum trium no-
minum differentia lucidius pateat, beati Augustini1 verba ad medium deducenda sunt.
Ait2 enim: Ubi imagos, continuo similitudo, non continuo aequalitas. Ubi aequalitas,
continuo similitudo, non continuo imago. Ubi similitudo, non continuo imago non con-
tinuo aequalitas®, nt in specnlo est imago [hominis] 1, quia de illo expressa est. Est etian
necessario similitudo, non tamen aequalitas, qaia multa dessent imagini, quae insunt illi
rei, de qua expressa est. Ubi aequa*litas, continuo et similitudo, non continuo imago, celut
in duobus oris paribus, quia inest aequalitas, inest similitudo. Quaecamque enim adsunt
uni, adsunt et alteri; imago tamen non est, quia neutrum de altero expressum est. Ubi
similitudo, non continuo imago, non continno aequalitas. Omne quippe ocum omni oco,
in quantam oram est, simile est; sed ocum perdicis, quamris, in quantum est orum, simile
sit oro galline. nec imago tamen eius est, quia non de illo expressum est, nec aequale,
quia brevius ests; est et alterius generis animantium. Sed nbi dicitur: non continuo,
utique intellegitur, quia ease aliquando potest. Potest ergo esse aliqua imago, in qua sit
etiam aequalitas, at in parentibus et filiis inceniretar image et aequalitas et similitudo,
si intercallum temporis defwisset. Nam et de parente expressa est similitado filii, nt
recte imago dicatur, et potest esse tanta, ut recte etiam dicatur aequalitas, nisi quod
parens tempore praecedit. Ex quo intelligitur et aequalitatem aliquando non solum simili-
tudinen habere, sed etiam imaginem, quod in superiore exem"plo manifestum est. Potest
etiam aliquando esse similitudo et aequalitas, quamris non sit imago, ut de ovis paribus
diximus. Potest similitado et imago, quamris non sit aequalitas, ut in speculo ostendimus.
Potest et similitudo esse, ubi et aequalitas et imago sit, sicut de filiis commemoravinus,
excepto tempore, quo praccedunt parentes.
His igitur huius differentiae regulis breviter prolatis, ad ea, que incepta sunt,
ordine conpetenti transeamus, et diving legis testimonia ab illis non recte usurpata a
nobis venerabilium patrum documentis recte sint promulgata, quatenus et illorum
volatus his alis fractis, quas sibi arroganter accommodaverunt, fateseat et studiosorum
lectorum, qui his bene uti desiderant, sensus ad alta conscendat.
