IX. Quomodo intellegendumsit, quod scriptum est: 'Abraham
adoravit populum terrac, filios Heth', sive quod Moyses
Ietro legitur adorasse - quibus exemplis hi, qui propter ado-
randas imagines synodos faciunt, summ errorem fulcire
affectant - et quia nec Iacob Pharaonem nec Danihel Nabu-
chodonosor regem, ut illi dicunt, uspiam legantur adorasse1
Illi qui in adorandis imaginibus estuant, hoc peculiariter atque familiariter ex-
emplo utuntur, quod Abraham filios Het et Moyses Ietro sacerdotem Madi'an ado-
rasse leguntur.
Quorum quidem adoratio tantum distat a piete imaginis adoratione, quantum
pictus ipse homo a veri hominis ratione. Quantum enim verus homo a picto, ratio-
nalis ab inrationali, sensibilis ab insensibili, animatus ab inanimato in sui definitione
secernitur, tantum procul dubio et huius adoratio ab illius adoratione discernitur.
Aliud namque est hominem salutationis officio et humanitatis obsequio adorando salu-
tare, aliud picturam diversorum colorum fucis conpaginatam, sine gressu, sine voce
vel ceteris sensibus, nescio quo cultu adorare. Fraternitatem autem diligendam et di-
lectionem erga proximos exhibendam et humilitatis gradum amplectendum, per que
nos mutuo salutantes adoramus, pene omnium sanctarum Scripturarum perdocemur
exemplis. Imagines vero adorare vel salutare vel quasdam insensatas nenias colere
inhibemur potius quam instituimur pene in cunctis diving Scripture locis. Nam ut
ceteros taceam, sacratissimus pastor, super quem solidissimam petram ecclesia sancta
fundata est, non ait: imagines, sed: fraternitatem diligite, nec: subditi estote picturis,
sed: omni humanae creaturae, et Dominum Christum sanctificare non imaginibus, sed
in cordibus nostris instituit.
Dementissimum sane et ab omni ratione seclusum est, hoe ad astruendam ima-
ginum *adorationem in exemplum trahere, quod Abraham populum terre et Moyses
Ietro sacerdotem Madian leguntur adorasse, cum videlieet plerumque sancti viri per
humilitatem, qua Deo placuerunt homines, salutationis gratia adoraverint, plerumque,
ne ab aliis adorarentur, humiliter refugerint plerumque rigore sue sanctitatis erecti
superbos quosque adorare contempserint. Imagines vero nusquam nec tenuiter quidem
adorare conati sunt. Nam in eo, quod Abraham sive Moyses homines humiles suis
utilitatibus necessarios adorasse leguntur et Mardocheus Aman hominem arrogantem
ct in populi Dei interitum inhiantem adorare contempsisse reperitur, hoc evidenter
ostenditur, quod sancti viri erga humiles, sive ut eos ad meliora hortentur sive ut
eiusdem summe virtutis munera non amittant, per eandem humilitatem sunt socii,
contra pravorum vero nequitias, sive ut malorum societates declinent sive ut eos
resipiscere conpellant, fortiter sunt erecti. In eo igitur, quod Johannes in Apocalypsi
ab angelo cohibetur, ne se adoret, dicente eodem angelo: Vide, ne feceris; conservus
tuus sum, et pastor ecclesiae Petrus blande centurionis adorationem vitaverit dicens:
Surge, frater, et ego homo sun, sicut et tu; et vas electionis Paulus cum Barnaba
Lycaonum adorati'onem valida reluctatione spreverit, procul dubio omni creaturae ado-
ratio, quae solum Deum decet, qui solus adorandus, solus colendus est, inpendenda
esse vetatur, salva tantummodo salutationis causa, per quam humilitas demonstratur.
Dieat igitur nobis, dicat sanctissimus Augustinus, quid de hac adoratione Abrahae
vel Moysi senserit. Ait enim: Insinuatur hic etian humilitatis exemplum, quod Moyses,
cum quo Deus loquebatur, non fastidivit neque contempsit alienigene soceri sui consilium,
quamquant et ipse Ietro, cum Israhelita non fuisset, utrum inter viros Deum verum co-
lentes religioseque sapientes habendus sit, quemadmodum et Iob, cun ex ipso populo non
fuisset, merito quaeritur, inimo credibilius habetur - ambigue quippe posita sunt verba -
vel utrum sacrificarcrit Deo vero in populo eius, quando vidit generum summ, vel utrum
cum adoraverit ipse Moyses, quamquam de adoratione, etiamsi expresse positum esset,
honor videretur socero redditus co modo, quo solet hominibus honorificentiae causa ex-
hiberi a patribus, sicut de Abraham scriptum est, quod adoracerit filios Heth.
Sed nec illud silentio pretereundum est, quod dicunt Iacob Pharaonem adorasse
sive Danihel Nabuchodonosor regem, quod quidem nec in Hebraco habetur nec in
nostris Latinis codicibus, qui a beato Hieronimo ex Hebraica veritate translata sunt,
uspiam reperitur. Non enim amplius quam semel Iacob in conspectu Pharmonis fuisse
legitur. 'Quod quidem hoc modo Scriptura narrat: Post haec introduxit Ioseph patrem
suum ad regent et statuit eum coram co. Qui benedicens illi et interrogatus ab co: Quot
sunt dies annorum vite tue? respondit Iacob Dies peregrinationis et vitae meae centum
triginta annorum sunt, parvi et mali, et non percenerunt usque ad dies patrum meorum,
quibus peregrinati sunt. Et benedicto rege egressus est foras. In quibus verbis non eum
adorasse, sed benedixisse monstratur. Quod quidem et si fecisset, non ideo faceret, ut
inde adorandarum imaginum exemplum sumerctur, sed ut humilitas sancti patriarche
Deum timentis, regem honorificantis monstraretur.
Quae dum ita se habeant, reor3, quod illi arbitrentur divinam Scripturam illo
familiarissimo illorum loquendi genere, quod quidam acirologiam nuncupant, uti, ut
benedicere' posuerit pro 'adorare'. Qui loquendi modus tanto eis peculiaris est, ut et
'habere' et 'salutare' et 'osculari' et 'venerari' pro 'adorare' ct ipsi ponant et ab aliis
positum accipiant et, ut ita dixcrim, pene omnia eis huiuscemodi verba in 'adorare' con-
versa sint. Sancta vero Scriptura sicut ccteros errores, ita etiam hunc loquendi mo-
dum abnuit, sed puris, propriis, fixis sive prudentibus semper verbis sive sententiis
titur propheta adtestante, qui ait: Lex Domini inreprehensibilis. Quae si 'benedicere'
posuit pro 'ad'orare', inpropriis dictionibus utitur. Si inpropriis dictionibus utitur, re-
prachensibilis est. Est autem inreprachensibilis, non igitur 'benedicere' posuit pro
adorare'.
Die ergo tu, die sanete Danihel, die cir desideriorum, die scrutator archanorum,
lic indagator scripturarum, die propheta, qui de Redemptore mundi in eo apertius
eteris dixisse probaris, quia non solum seribis eum esse venturum, quod est tibi
commune eum ceteris, sed, quo tempore venturus sit, doccs et reges per ordinem
digeris et annos enumeras ac manifestissima signa praenuntias, die, utrum Nabuchodo-
hosor, ut illi garriunt, adoraveris? Non in meo volumine hoc, inquam , fecisse me
legis. Quod quidem et si fecissem, nulla ex parte inde illorum adsertio fulciretur.
Ego proposui in corde meo, ne polluerer de mensa eius Reque de vino potus eius, et
lli me dicunt eum adorasse. Cadentem ergo in faciem suam et me adorantem et
hostias et incensum sacrificare mihi praecipientem et Deum deorum et Dominum
regum et recelatorem mysteriorum, qui potest aperire sacramenta, confitentem et eum
in me potius ob signorum magnitudinem, cuius ego habitaculum sum, quam me
adorantem blandis alloquiis affatus sum, et ab eo, ut misericordiam semper exerceret
in genere Israel, sive ut concaptivos meos, Ananiam, Azariam ct Misaelem consti-
ueret super opera provinciae Babylonis, postulari, non adulatoric adoravi. 'Quem
quidem et si adorassem, non rem quandam insensatam adorarem, sed per humilitatis
officium sublimiori potestati subditus manens, sciens non esse potestatem nisi a Deo,
rationalem hominem salutando adorarem. Nam cum tam felicem quondam habuerim
conversationem, ut quaesitis occasionilus ex latere regis, quibus accusari possem, ab
invidis, et non in alio, nisi in legitimis Dei mei, accusatus fuerim et in lacum leonum
proiectus, et nune accuser adorasse, quem non adoraverim, et a falsis testibus dicar
egisse, quod non egi, restat, ut cum David clamem: 'Insurrexerunt in me testes falsi, et
mentita est iniquitas sibi'.
Cum ergo ob imaginum amorem et Iacob patriarcham et Danielem prophetam
criminentur et Scripturarum divinarum sensus ad peregrinas intellegentias convertere
nitantur et suos prodecessores sive parentes contra legis imperium aspernentur, superest,
at his tantum contenti sint et carum patrocinio, sib errorem suum corrigere noluntb,
sieut et ipsi credunt, muniantur. Atque illi glorientur in imaginibus, nos autem glo-
riemur in cruce Domini nostri lesu Christi, per quem nobis mundus crucifirus est nos-
que mundo.
