II. De co, quod Constantinus et Haerena in epistola ad vene-
rabilem papam apostolice sedis Adrianum direeta scripse-
runt: 'Elegit nos Deus, qui in veritate quaerimus gloriam
cius's
Secundum Veritatis sententiam, qui a semetipso loquitur, gloriam propriam
quaerit. Quam prorsus hi, qui in adorandis imaginibus exarserunt, adeo videntur
quaerere et amplecti, ut prodecessores suos vel parentes cum actibus corum non
vereantur aspernari. Dispectix enim illis atque spretis inetant se in veritate gloriam
Dei quaerere, quos utique reete spermunt, si ab ea Veritate, quac dixit: Ego sum via,
reritas et cita, ullatenus deviaverant. Qui ideo 'vin' dicitur, quia per incarnationem
bouis praebet vivendi exemplum. Dicitur etenim 'veritas' Christus propter indicium,
quod in veritate exercet, sive quod in co falsitas ulla penitus inveniri non possit; 'vita
propter deitatem, per quam est vitae origo atque ei ommia vivunt. Est enim recte
ambulantium via ad vitam ducens acternam; a qua via nos deviare propheta dissuadet,
eum dieit: Adpracheulite disciplinam, ne quando irascatur Dominus et perentis a ria
iusta. Cui vine, de qua idem sanetus dieit: Quonian novit Domiuus viam instorum,
auctor mortis contrarius est, de quo subingitur: Et iter impiorum peribit. Nam si a
veritate recesscrunt, mendacio adhesernnt, et si mendacio adhaescrunt^, mendaces
effecti sunt. Si igitur a veritate recesserunt, mendaces effecti sunt. Ergo seeundum
denominativorum regulam, ut a veritate verax, a institia instus, a pietate pins, a boni-
tate bonus, ita e contrario a mendacio mendax dicitor. Nam cum mendaces veritatem
docereb ant vix ant miniquam possint. mirandum est, unde hi tam veraces tamque
veritatis sectatores effecti sint, qui videliect seenudum snam opinionem a mendacibns
docti et geniti sunt. Non ergo gratiam Dei in ea veritate quaerunt, de qua pia
Veritas et vera Pietas dixit: Si permanseritis in cerbo meo, cognoscetis reritatem, et
ceritas liberabit cos, sed in imaginibus artificum industria formatis, quac spectatores
suos plerumque ob renum gestarnun memoriam induement in admirationem, adoratores
vero semper in erroren. Non enim mediocris est error, emm aliud adoratur religionis
cultu, quam is, qui dixit: Dominum Deum tunn adorabix et illi soli serries.
Veritas semper intemerata et inviolata perseverans nnius modi est, *istae vero
pro voluntate artificis plura se demonstrant agere, eum nihil agant Nam cum
videntur homines esse, eum non sint, puguare, enn non puguent, loqui, eum non
loquautur, audire, enm non audiant, cernere, cum non cernant, innuere, cun non
innuant, palpare, eum non palpent, et cetera Intiuseemodi, constat tigmenta 4 artifieum
esse, non eam veritatem, de qua dietum est: Et ceritas liberabit ros4 Imagines nam-
que eas sine sensu et ratione esse vermit est, homines antem eas esse falsum est.
Quas et si quis secundum nequivocorum ratiouem homines diei posse adfirmet, ut
"Augustinns fuit simmus philosophus', et: Augustinus legendus est', et: 'Augustinus
pietus in ceclesia stat', et: Augustinus illo loco sepultus est', animadvertat hacc omnia,
quamquant ab uno foute, id est Augustino, processcrint, have solum fuisse verum
Augustinum, de quo dietum est: 'summus philosophus', cetera vero alind esse codicem,
alind imaginem. aliud corpus sepultum. Inter hominem autem pietum et verm hoe prin-
cipaliter interest, quod unus illorum est verns, alter falsus, nee inspiam nisi in nominis
societate innguntur. Nam emm hie verus sit. qui hae definitione defiuiri potest, nt
dicatur animalis, rationalis, mortalis, risus sensusque capax. necessario ille falsus
habendus est, qui horum nihil habet. et si ille", qui his ountibus" caret, falsus non est,
nee ille verus est, qui his omuibus regulis subiacet.
Ecce cermuntur plures stare imagiues, quarium quaedam sunt "colorum fueis con-
paginate, quaedam auro argentove contlate. quaedam in ligno reglatoris scalpello
figurate, quaedam in marmore ineise. quaedam in gypso vel testa formate, in quibus
quidem, quantium in illis est. et imagiuis similitudo et superscription nomiuis una est,
verbi gratia et imago Pauli est et superscriptio: sauetus Paulus.
Seiseitandum ab eis est, qui tanto errore laborant, ut eas pro arbitrio suo et
veritatem et sanctas et veras, et non potius secundum venerabilium patrum traditionem
sanctorum imagines dicunt, quae cunctis conparata sanctior vel verior, que omnium
sanctissima aut verissima esse credenda est, quas, dum eas ยน aequales dicere pro
materiarum et magnitudinum vel operum discretione ratio non permiscrit et quasdam
quibusdam sanctiores et quarundam sanctissimas fateri conpescuerit, profiteri conpel-
luntur secundum veritatis indagatricem rationem nee veritatis capaces nec sanetas
dici debere, quoniam quidem et pretio sunt inaequales, quo sibimet per conparationis
gradus pracferuntur, et sanctitatis et veritatis merito aequales, qua omnes omnino
carent. Sicut enim pretiosa imago pretiosiorem et pretiosissimam ammittit, ita sancta
et vera sanctiorem et veraciorem, sanetissimam ct veracissimam posset admittere, si
tamen esset positivus gradus, a quo conparativus et superlativus valerent emergere.
Esto, inest depiete imagini sanctitas. Ubi, antequam fieret, fuit? An in "ligno, quod
ex silva ad usus sumitur, cuius residuum ignibus mancipatur? An in coloribus, qui
plerumque rebus impuris conficiuntur? An in cera, quae et colorum et sordium capax
est? Si in ligno, cur id, quod secure retundente, ascia remordente, runcina radente
abstrabitur, rogo consumptum, in favillas redactum aut de coloribus manu artificis in
diversa dilapsum aut de cera nimio calore ignis liquefactum guttatim destitutum perit,
cum sanctitas perire nesciat? Aut si in his, quae exsecuti sumus, sanctitas non est
et revera non est quacrendum, unde ei, postquam ex pluribus materiis conpaginata
est, accedat; quae dum neque per manus inpositionem neque per aliquam canonicam con-
secrationem ei accedere inveniatur, nec inesse credenda est. Quae si inesset, quaeri
poterat, utrum ea vetustate fatescente cum ea fatesceret an ad aliam, quae ex rudi-
mentis conficeretur, transiret? Nam si ei inesset, aliunde veniret; si aliunde veniret,
ad aliam transiret. Non autem ad aliam transit, non igitur ei inesse credenda est,
Quac dum ita se habeant, quisquis eas veritatem dicit et in eis se gloriam Dei
quaerere asserit, longe a veritate discessit. Non autem in imaginibus manufactis
gloriam Dei David senserat, cum dicebat: Super caelos gloria eius, neque eglestis ille
exercitus, cum psallebat: Gloria in excelsis Deo, sed neque in vastissima heremo
populo Dei in quadam imagine gloria Domini apparebat, cum dicitur: Apparuit gloria
Domini, et illud: "Operuit tabernaculum gloria Domini.
Multa enim contra huius capituli non mediocre deliramentum secundum sanc-
tarum Scripturarum auctoritatem et secundum veritatis indagationem dici poterant, sed
haee breviter pro tempore dicta sufficiant, neb ad alia properantibus haec ob-
staculo sint.
