XV. 'Quam absurde agant, quiad confirmandas imagines ex-
emplum diving legis proferunt dicentes propitiatorium ct
duos cherubim aureos ct archam testamenti praecipiente
Domino Moysen fecisse8.
Fecisse sanctus Moyses praceipiente Domino propitiatorium et arcain testamenti
ct duos cherubim aureos nec non et excidisse tabulas lapideas legitur, non tamen
adorare iussisse; nee ea ob praeteritarum quarundam rerum memoriam, sed ob futu-
rorum mysteriorum sacratissimam praefigurationem creditur condidisse.
Quae dum ita se habeant, quante sint absurditatis quanteque dementiac illi, qui
his sacratissimis et summo honore dignis rebus praccipiente Domino a legislatore con-
ditis imagines aequiparare conantes illarum adorationem his exemplis stabilire mo-
liuntur, nec ferrea VOX explicare nee nostri sensus exstimatio poterit indagare, prae-
sertim cum illa sacratissimorum sensuum exuberent archanis, hae parum utilitatis
habcant excepta recordatione rei, cuius sunt. Cum ergo area testamenti Domini de
lignis setthim iubente Domino per legislatorem condita et inaurata sit et introrsus
habeat tabulas nihilominus federis et manna sive virgam Aaron, propitiatorium 1 vero
sit aurcum in modum *tabule, quod superinponebatur areae, ciusdemque longitudinis
et latitudinis tantaeque forme fieri sit inssum, qua et area, ut eodem propitiatorio
area tegerctur et duo cherubim aurei ductiles super ipsum propitiatorium essent hinc
atque inde alterutrum adtendentes, ita ut vultus corum in propitiatorium essent et pinnis
suis obumbrarent propitiatorium et inde Deus loquerctur ad Moysen, de propitiatorio
videlicet sive de medio cherubim, - quis tam hebes tamque est demens, ut non
solum habendarum, sed etiam adorandarum imaginum insolentissiunum usum horum
tam terribilium tamque insignium mysteriorum comparatione conctur adstruere? Nam
dum iste nihil aliud innuant nisi interdum rerum gestarum ordinem, interdum non
gestarum sed fictarum mentiantur errorem, illa vero semper sanetis et excellentibus
radiant mysteriis et rutilant sacramentis.
Area namque foederis secundum quosdam Dominum ct Salvatorem nostrum, in
quo solo foedus pacis apud Patrem habemus, designat, qui post resurrectionem suam
ascendens in caelum carnem, quam adsumpserat ex virgine, in Patris dextera con-
locavit, in quo sunt due tabulae legis, duo videlieet Testamenta, in quo est virga
Aaron, que fronduerat ci, quia ipse est rex ct sacerdos, - rex, quia de eo scriptum
est: Virgam virtutis suae emittet Dominus ex Sion 'et dominabitar in medio inimi-
corum suorim, sacerdos vero, quia de eo scriptum est: Tu C8 sacerdos in aeternum
secundum ordinem Melchisedech, - in quo est manna, caelestis videliect pabuli edu-
lium, de quo edulio David egregius propheta dicit: Panem de caelo dedit cis, panem
angelorum manducavit homo, sicut ct ipse in evangelio dicit: Ego sum panis vivus, que
de caelo descendi.
Cui propitiatorium superponitur, quia scilicet legalibus sive evangelicis praceptis,
quae in eo fundata sunt, supereminet misericordia eiusdem Mediatoris, per quam, non
ex operibus legis, quae fecimus nos, neque volentes neque currentes, sed cius misera-
tione salvamur, de quo ctian voce paterna dicitur: Veritas mea et misericordia mea
um ipso, et in nomine meo exaltabitur corna eius; et qui per prophetam dicit: Miscri-
cordiam volo et non sacrificium et cui per psalmistam dicitur: Miserationes tuae malte,
Domine, qui secundum apostolum propitiatio est pro peccatis nostris.
In quo sunt duo cherubim, scientiae videlicet plenitudo 3, quac in duobus Testa-
mentis eius revelatione monstrata est. Qui invicem se adtendunt, quia lex et evan-
gelium magnam inter se consonantiam habent dicente Domino: Non veni legem solrere
sed adimplere. Qui cherubim ideo versos vultus habent in propitiatorium, quia duo
Testamenta spem semper in Dei mise'ricordia ponendam omnino commendant. De-
super quo propitiatorio, id est de medio cherubim loquitur Deus, quia idem Filius est
Verbum Patris, per quem facta sunt omnia. Et cum sit unius eum Patre substantiae,
sicut ipsc in evangelio ait: Ego et pater sumus, sive ut Philippo ait: Qui videt
me, videt et Patrem, Dei Patris in eo semper de medio duorum Testamentorum vox
auditur.
Secundum plerosque vero divinae legis doctores, qui haee moraliter tractant,
aurum 1 sapientiam significat, area secretum Dei. In area iussa sent poni lex et
manna et virga Aaron. Perb virgam potestas significatur, per manna gratia, quia nisi
cum gratia non est potestas precepta faciendi. Verumtamen quia lex a quovis proficiente
non ex omni parte conpletur, propitiatorium est desuper; ad hoc enim opus est, ut pro-
pitius sit Deus; et ideo desuper ponitur, quia superexaltat misericordia iudicio. Duo
rero cherabim pinnis suis obumbrant propitiatorium, id est honorant velando, quoniam
misteria ista sunt, et invicem se adtendunt, quia consonant - duo quippe ibi Testa-
menta figurantur - et vultus corum sunt in propitiatorium, quia misericordiam Dei, in
qua una spes est, valde commendant. Denique hinc se promisit locuturum Deus ad
Moysen de medio cherubim desursum propitiatorii. Porro si creatura rationalis in
multitudine scientiae - quoniam hanc interpretationem habent cherubin - duobus ipsis
animalibus significatur, ideo duo sunt, ut societatem charitatis commendent, ideo pinnis
suis propitiatorium obumbrant, quia Deo, non sibi tribuunt pinnas suas, id est Deum
honorant virtutibus, quibus prestant. Et vultus corum non sunt nisi in propitiatorium,
quia cuicunque profectui ad multitudinem scientis spes non est, nisi in Dei misericordia.
Quia 2 igitur tabulae, per quas duo Testamenta significari superius diximus, nullo
terrore dantur, nullo strepitu ignium, nulla commotione nubium, nullo mugitu tubarum,
sicut ille, quae prius a Domino date et a Moyse comminute fuisse leguntur, -
quae dum darentur, Moysi a populo dictum est: Loquere tu nobiscum, et non loquatur
ad 108 Deus, ne forte moriamur, - hoc evidenter innuitur, quod priores vetus Testa-
mentum, in quo terror erat, significaverint, posteriores vero novum, in quo dilectio.
Quod vero priores opus Dei fuerint, secunde opus hominis, et ille conscripte digito
Dei, iste scriptae ab homine narrentur, hoc apertissime declaratur, quod in illis cetus
Testamentum, ut prefati sumus, significatum est, quia Deus ibi pracepit, sed homo
non fecit. Lex enim posita est in veteri Testamento, quae convinceret transgressores.
Unde et egregius predicator ait: Lex2 autem subintrarit, ut abundaret peccatum. Non
enim inplebatur timore, que non inpletur nisi caritate. Et ideo dicitur opus Dei, quia
Deus legem constituit, Deus conscripsit; nullum opus hominis, quia homo Deo non ob-
temperacit, et eum potius reum lex fecit. In secundis autem tabulis homo per adiutorium
Dei tabulas facit atque conscribit, quia nori Testamenti caritas legem facit. Unde
Mediator Dei et hominum legem non solvere, sed adimplere venit. Dicit autem et
idem egregius praedicator: Plenitudo legis caritas, et: fides, que per dilectionen operatur.
Factum est itaque homini facile in noco Testamento, quod in veteri difficile fuit,
habenti fidem, quae per dilectionem operatur, atque illo digito Dei, hoc est Spiritu Dei,
intus eam in corde scribente, non foris in lapide. Unde dicit Apostolus: Non in tabulix
lapideis, sed in tabulis cordis carnalibus, quoniam caritas Dei, qua veraciter impletur
preceptum, diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui datus est nobis.
Hoc est ergo, quod primo data est lex, ubi significatur vetus Testamentum, quod est opus
tantummodo Dei et conscription digiti Dei, quod Apostolus dicit: Itaque" lex quidem
sancta et mandatum sanctum et iustum et bonum. Lex ergo sancta et bona Dei opus
est, ubi homo nihil agit, quia non obtemperat, sed reatu potius premitur lege minante
alque damnante. Peccatum enim, inquit, nt appareat peccatum per bonum, mihi operatum
est mortem. Beatus autent homo est, cum hoc mandatum sanctum et ius'tum et bonum
adimplet. Est etiam opus cius, sed per gratiam Dei Hie enim sensus aptatur
translation veteri, in qua secundae tabule a legislatore scriptae fuisse memorantur.
Ceterum quia in Hebraica veritate utreque, primac videliect et seenndae, a Deo seri-
buntur, hoe significatur, quia et vetus et novum Testamentum sancti Spiritus gratia,
qui digitus Dei dicitur, conscriptum est, et in illo accipitur spiritus servitutis in timore,
quia Deus iugum legis homini inponit, homo ferre non valet, in isto vero, ubi tabulae
ab homine fiunt, a Deo scribuntur, homo oboediendo accipit spiritum adoptionis
Haee igitur insignia, area videlicet et quae in ea sunt, propitiatorium sive
cherubim, semper a nobis spiritali intuitu cernantur ct tota mentis intentione quae-
rantur. Nec ea in depictis tabulis sive parietibus quaeramus, sed in penetralibus
nostri cordis mentis oculo aspiciamus. Et qui secundum Apostolum revelata facie
gloriam Dei speculantes in ciusdem imaginem transformanur a claritate in claritatem
tamquam a Domini Spiritu, non ambulantes in astutia neque adulterantes verbum Dei,
sed in manifestatione veritatis, non iam veritatem per imagines et picturas queramus,
qui spe, fide et caritate ad candem veritatem, que Christus est, ipso anxiliante per-
venimus.
