XVI. Quod nec inde adorandarum imaginum usus adstrui
possit, ut illi stultissime et inrationabiliter dicunt, eo quod
in lege scriptum est: 'Ecce vocavi ex nomine Beseleel filium
Ur, filii Hor, de tribu Iuda, et replevi eum spiritu sapien-
tiae et intellegentiae ad perficiendum opus ex auro et ar-
gento et dedi ei Ooliab de Achisama's
Lex, ut ait Apostolus, spiritalis est. Est enim nobis in pracsentis sacculi caligi-
noso itinere ad dirigendos nostrarum mentium gressus a Deo conlata, cuius iubare
mentis acies perlustrata mysticorum sensumm possit intueri *secreta. Praeceptum
namque Domini lucidum, ait propheta, intuminans oculos; atque idem: Lucerna pedibus
meis verbum turn, Domine, et lumen semitis meis. De hae itaque per quendam sa-
pientem dicitur: Lucerna est mandatum legis et lux vitae et increpation et disciplina.
Et Esaias dicit: De nocte spiritus mens vigilat ad te Deus, quia lux praecepta tua sunt
super terram. Cuius lucis cum omnes eam non reete intellegentes expertes sint, hi
nimirum prorsus expertes esse creduntur, qui ob nescio quam imaginum adorationem
eam violenter ad suos sensus flectere nituntur et in suo errore eam quodammodo sibi
adminiculari affectant, cum ex ea, quamquam ad rem non pertinentia, tamen uteunque
testimonia proferre temptant.
Quia ergo Beselcel ad faciendum opus ex auro et argento a Domino sit electus
et spiritu sapientiae et intellegentiae et scientiae repletus, ita hoc illi ad summ errorem
muniendum in testimonium trahunt, ae si ea, quae per eum Domino iubente fiebant
et mysteriorum typicas figuras redolebant, adoranda forent. Beseleel igitur inter-
pretatur1 'in umbra Dei'. Ur 'ignis' dieitur, Hor 'lumen' intelligitur. Cuius ergo iste
Beseleel, qui, ut diximus, 'in umbra Dei interpretatur, typum gessit nisi illius, eui
semper eeelesia elamat: Sub umbra alaran tuarum protege me, et: Sub umbra alarum
tuarum sperabo, donec transent iniquitas, et de quo in Canticis cantieorum sponsa dieit:
Sub umbra eius, quam desiderabam, sedi?
Hie enim filius Ur filii Hor dicitur, quia est splendor inenarrabilis, Deus ex Deo,
lumen ex lumine, de quo per Abacue prophetam dieitur: Splendor eius ut lumen crit.
Deus namque, ut ait Moyses, ignis consumens est, quod et apostolus Paulus in epistola
ad Ebreos hisdem verbis affirmat, et idem Dominus per Zaehariam prophetam dieit:
Absque muro habitabitur Hierusalem pre multitudine hominum et iumentorum, et ego ero
in circuitu eius murus et ignis. Qui, eum sit unius eum Patre substantiae, et ad
Moysen in igne loquitur et ad discipulos in evangelio ait: Ignem veni mittere super
terram, et quid volo nisi ut ardeat? Numquid non illo igne illorum peetora inflam-
mata erant, qui dicebant: Nonne cor nostrum ardens erat in nobis, dum loqueretur in
via et aperiret nobis Seripturas?
Is ergo Beseleel ex nomine vocatur, quia ei paterna voce per Esaiam prophetam
dicitur: Et rocavi te nomine tuo, mens es tu, et de quo per Moysen dicitur: Eece
mittain angelum, qui precedat te et custodiat in ria et introdueat ad locum, quent prepa-
ravi. Obserca eum et audi rocem cius nee contemendom putes, quia non dimittet, cum
peccaceris, et est nomen meun in illo.
Sed nee genus huius Beseleel, qui ex nomine vocatus est, tacetur. Ait enim
Seriptura: 'Filium Ur, filii Hor, de tribu Inda. Hie est enim, de quo Israhelitica
voce ante predictum est: Catulus leonis Inda ad predam, fili mi, ascendisti, id est in
erueem praedaturus infernum; requiescens accubuisti at leo, id est in sepulero; et quasi
leena, quis suscitavit eirm, quia per virtutem Patris tertia die a mortuis resurrexit.
Per virtutem autein Patris illum resurrexisse, audi Apostolum dieentem: Hune Deus
suscitavit post diem tertium et dedit illum manifestum fieri, non omni populo. Die,
rogo, sanete Johannes, qui supra Mediatoris Dei et hominum peetus recumbens, de
aeterni luminis fonte luciflua poeula hauriebas, unde quotidie ambrosei liquoris
nectar christicolis mentibus propinas, si nosti, unde genus dueat iste Beseleel, cuius
typum ille antiquus legalis quondam Beseleel gerebat? 'Vidi, inquam, in dextera sedentis
super thronum librune scription intus et foris, signatum sigillis septem. Et vidi angelum
fortem, praedicantem coce magna: Quis dignus est aperire librum et solvere signacula
eius? Et nemo poterat neque in caelo neque in terra neque subtus terran aperire
librum neque respicere illum. Et ego flebam multum, quoniam nemo dignus inventus est
aperire librum nee videre cum. Et this de senioribus dirit mihi: Ne flexeris. Eccc
vicit leo de tribu luda, radix Dacid, aperire librum et solcere septem signaeula eius'.
Nam dum iste Bese'leel, quem Christi figuram gestasse diximus, tantis virtutum
praerogativis ornetur, ut et a Deo electus et ex nomine voeatus et Spiritu saneto
repletus et, euius filius vel de qua stirpe sit, deseribatur, incassum ob imaginum adora-
tionem firmandam in exemplum trahitur, eum videlieet cunetis pictoribus excellention
cunetisque artifieibus imagines formantibus credatur fuisse prestantior. Cuius si operibus
pietura vel euiuslibet opifieio imagines conditae adsimilande sunt, illi quoque pictores
vel euinslibet artis opifiees imagines condentes adsimilandi sunt. Et si illi pictores
vel cuinslibet opifieii homines imagines condentes adsimilandi sunt, ipsi quoque opifices
sive ab his conditae imagines futurorun insignem prefigurationem gerunt. Non autem
pietores vel euiuslibet opifieii homines nee opera corum futurorum quandam praefigura-
tionem gerunt. Non igitur illius operibus pictura vel euiuslibet opifieio imagines con-
dite adsimilande sunt.
Quia vero iste novus Beseleel, Redemptor videlieet humani generis, spiritum sa-
pientiae, seientiae et intellegentiae habuerit, qui utique unius cum Patre et Filio sub-
stantiae est et a Patre Filioque proeedit, Esaias propheta testis est. Ait enim: Exiet
virga de radice lesse, et flos de radice eius ascendet, et requiescet super eum spiritus
Domini, spiritus sapientic et intellectus, spiritus consilit et fortitudinis, spiritus scientie
es pietatis, et replebit eum spiritus timoris Domini. Et idem Dominus "per eundem
prophetam dieit: Spiritus Domini super me, propler quod unxit me.
Hie ergo quod facit ex auro et argento, facit in ornamentis tabernaeuli, eum
videlieet sanetos viros auro coruseantes, id est interiori intellegentia, argento nitentes,
id est divinis eloquiis ornatos, et, ut ita dixerim, aurum in corde habentes iuxta illud
Corde creditur ad institiam, argentum in confessione oris iuxta illud: Ore autem con-
fessio fit ad salutem, in tabernaeulo Dei, saneta seiliect ecclesia, ad acternam patriam
transituros constituit. Quae duo, aurum et argentum, id est fidem et confessionem,
Apostolus quaerebat, eum dicebat: Quia prope est cerban in are tno et in corde tuo,
Quia si confessus fueris Dominum Iesum Christum et credideris in corde tuo, quod
Dens illum suscitavit a mortuis, salous eris. Quae etiam ad exornandum tabernaculum
Moyses quaerebat, eum dicebat: Sumite a robis ipris emptionem Domino. Omnis que
conceperit corde, offerat initia Domino, anrian, argentum, et eetera. Qui etiam, cum sit
sapientia Dei Patris, in sanetis hominibus spiritali sensu exuberantibus habitare
dignoscitur dicente Scriptura: Sapientin Dei super lapides pretiosos est, habitatio eius
in vasis aureis. De qua sapientia alias per Salomonem dieitur: Beatus homo, qui in-
cent sapientium et affluit prudentia, melior est adquisition eius negotiatione argenti et
auro primo; fractus cius pretiosior est cunctis opibus, et omnia, quae desiderantur, *huic
non calent conparari.
Quia ergo in argento eloquiorum divinorum nitor intelligitur, psalmiste testimonio
adprobandum est dicentis: Eloquia Domini eloquia casta, argentum igni examinatum
terrae, purgation septuplum. Huie namque Beseleel ad peragendum opus in adiutorium
datur Aehisama 1. Quem namque Aehisama iste, qui adiutorium Christo prebet, nisi
sanetos apostolos et apostolieos viros signifieat, qui nimirum, dum per praedicationum
studia et bonorum operum exempla homines in eeelesiae gremio et virtutibus coruseare
faciunt et ad acternam patriam pertrahunt, Christo adintores existunt? De quibus
profeeto erat ille, qui dieebat: Dei adintores sumus, Dei agricultura estis, Dei aedifi-
catio estis.
Quae igitur omnia dum allegorieis plena sint sensibus et tropieis per legislatorem
prolata figuris, non solum dementissimum, sed etiam insanissimum est ea imaginibus,
quas unusquisque opifex pro captu ingenii sui, quales voluerit, imino quales potuerit,
effecit, adsimilare eonari.
