XXIX. Quomodo intellegendum sit, qnod scriptum est: 'Domine, di-
exi decorem domus tue'; quein decorem isti imagines intellegunt2.
Domus Dei aut seeundum allegoriam ceclesia est aut sceundum anagogen cae-
lestis patria aut seeundum tropologiam anima hominis, Et ideirco in plerisque Scrip-
turac sanetac locis, eurn° domus Dei legitur, non parietes nceb quaedam materialis
edificatio, sed spiritalis et inexistimabilis Dei intellegenda est habitatio. Quorum
sensuum archanis illorum mens penitus ieiumat, qui 'decorem domus' Domini non ecele-
iac existimant virtutes, sed materiales imagines. Numquidnam idem eximins vatex
quasdam imagines vel certe parietum pulehritudines aut ministeriorum pretiosissimos
apparatus viderat, ewn dicebat: Domine, dileri decorem domus tune et locum habita-
ionis gloriae tuae? Numquidnam locus habitationis gloriae Domini in manufactis quo
quam credendus est case?
Habet ergo sancta ecelesia decorem'. quem propheta diligebat, id est spiritales
virtutes.
Habet 'aurum', id est fidem sive interiorem sensum,
Habet 'argentum', id est confessionem sive eloquii venustatem
Habet 'columnas argentatas's, id est sanctos viros patientia rationabili et elo-
quiorum pulchritudine comptos. Quac columnae habent 'bases argenteas', cum supra
stabilitatem verbi Dei, quod per prophetas et apostolos nobis traditur, conlocantur.
Hae ctiam habent 'caput deauratum', quia caput aureum fides est Christi Apostolo
adtestante, qui ait: Omnis namque riri caput Christus est.
Habet etiam pro 'lignis inputribilibus' scientiam, quae per lignum venit, sive
incorruptionem castitatis, quae vetnstatem nescit.
Habet et pro 'bysso' virginitatem, pro 'cocco' confessionis gloriam, pro 'purpura'
charitatis fulgorem, pro 'iacineto' spem regni caclorum, His materiis eius sacerdotes
indunntur iuxta David vocem, qui ait: Sacerdotes tui induantur institia Quos et
Paulus his verbis hortatur, cum dicit: Induite ros riscera misericordine. Habent etiam
eius sacerdotes alia nobiliora indumenta, quac idem vas electionis designat, cun dieit:
Induite ros Dominum Jesum Christum, et carnis caram 'ne feceritis in concupiscentiis
restriss.
Habet et bibliothecam's id est sanctos viros divinae legis documentis cruditos,
De quibus per prophetam dicitur: Beati immaculati in ria, qui ambulant in lege Do-
mini. Beati, qui scrutantur testimonia eius, in toto corde exquirunt ca. Et iterum
beatos dieit cos, qui memoria tenent mandata eius, ut faciant ea.
Habet 'deeem atria distensa', eum non in uno tantum verbo legis neque in
duobus aut in tribus, sed in toto deealogo legis spiritalis intellegentiac amplitudine
dilatatur sive eum fructum spiritus, id est gandium, pucem, patientiam, beniguitatem,
bonitatem, modestiam, fidem, continentian, adiecta , quae est maior omnium, caritate
profert.
Habet etiam 'altare', id est firmitatem fidei, in qua orationum hostias et miseri-
cordie victimas offert Deo, in qua continentiae cultro superbiam quasi taurum im-
molat, iraeundiam quasi arietem ingulat, luxoriam omnemque libidinem tamquam hircos
et hedos litat. Ex quibus dextrum braehium et peetuseuhum et maxillas saeerdotibus
separat, id est opera bona, opera dextra, in quibus sinistrum quiddam nullatenus
reperitur.
Habet et *caudelabrun luminis', sive quia Dominus lumen eins est sive quia
saneti viri, quorum lucernne sunt ardentes et lumbi accincti, qui exspectant Dominum
summ, quaudo revertatur " Huptiis, lucivoma in ea praedi'eationis dogmata fundunt.
Quod candelabrum lucernarum in austrum habet conlocatum, ut ad aquilonem respiciat,
id ext, ut saneti viri vigilanter et sollicitius intueantur semper astutias diaboli et pa-
vida mente aspiciant, unde sit ventura temptatio, quia et propheta vidisse se dieit
succension lebetem vel offand et faciem eins " facie aquilonis. Et in alio loco dicit:
1b aquilone enim paudetur mulum super universum terran. Et Petrus apostolus dieit:
Quin adrersaring cester diabolus sient leo regiens circuit quaerens, quem devoret.
Habet et mensam propositionis habentem duodecim panes, conlocatam in parte
aquilouis. quae respicit ad austrin, id est duodecim apostolos, quos quotidie indesi-
nenter inbetur adponere: quae ad anstrum respicit, quia videlieet quotidie adventum
Domini praestolator: Dominus enim, ait propheta, ub mustro venict.
Habet 'altare ineensi', quia de cius fidei firmitate semper orationum sanetarum
fumus in conspectu Domini ascendit, et quotidie cum David elamat: Dirigatur oratio
mea sicut incensum in conspects INO: sive quia secundum Apostohum Christi bonus odor
SIGNHS Deo.
Habet 'propitiatorium' et 'aream' et 'duos cherubim', de quibus superius in
quodam eapitulo disputatium est ¹.
Habet et 'pontificem summum, de quo Paulus apostolus dicit: Christus autent
adsistens partifier futurorum bonorum per amplius et perfectius "tubernuculum non manu
factum, id est non hains creationis, neque per sanguinem hircornm et vitulorum, sed per
proprium sanguinem introicit semel in sancta aeterna redemptione incenta; sive cui per
psalmistam dicitur: Tu es sucerdos in aetermine secundum ordinem Melchisedech Qui
est vestitus podere byssino. eum sancti eins, qui utique ei adhacreant, castitatis lam-
pade vestiuntur,
Habet et umerale gemmatum', quia electi eius operum fulgoribus coruscant,
quorum opera cidentes homines glorificant Patrem eorum, qui in caelis est. Qui habet in
peetore logium, quod 'rationale's dieitur, quaterno lapidum ordine distinetum, quo sermo
evangelieus significatur, qui quadruplieato ordine veritatem fidei nobis et manifesta-
tionem Trinitatis exponit.
LID. - VAL
-
Habet et 'auri laminam in fronte resplendentem', quod petallum appellatur, id
est divinitatem, quia unius cum Patre substantiae est, quoniam sicut in metallis nil
conparatur auro, ita et in creaturis nil conparari potest Creatori, Qui etiam pontifex
habet in interioribus partibus operimental sua, quia mysterium incarnationis eius in-
vestigari difficile est Iohanne adtestante, qui ait: Cuius ego non sum dignus solvere corri-
gium calceamenti.
Habet etiam 'per indumenti circuitum tintinabula`, quae in extremo ciusdem
vestimenti posita sunt, ut semper sonitum dent; quia *videlicet sancti praedicatores,
qui eius utique indumentum sunt, de extremis temporibus et fine mundi reticere
nesciunt, sed semper nos de futuris admonent adtendentes illud, quod per quendam
sapientem dicitur: In omnibus operibus this memorare novissima tua, et in acternum
non peccabis.
Habet etiam haee domus Dei, id est ecclesia, cuius decorem brevissime enn-
meramus, 'Sancta sanctorum', quia videlicet in praesenti saecnlo pro 'sanetis' habet
sanctam conversationem, pro 'Sanctis' vero 'sanctorum', in que semel tantummodo
intratur, transitum ad caelum, quando visibilibus contemptis ad invisibilia transit. de
quibus Apostolus dicit: Carissimi, nondum apparuit quod erimus. Scinus quonium.
cum apparuerit, similes ei crimus. quoniam videbimus eum, sicuti est.
Hune excellentissimum ergo ct celestis patriae decorem dilexerat vir ille sane-
tissimus, non imaginum et colorum fucos, non materialium picturarum similitudines.
Ob hunc decorem. non ob materiales figuras, quasi quodam intolerabili desiderio
resolutus erat. cum dicebat: Hacc memoratus sum et effudi in me animam mean.
quoniam ingredior locum tabernaculi admirabilis usque ad domum Dei. Dc hac domo,
non de his visibilibus parietibus Apostolus dixit: Scimus quoniam. si terrestris domus
nostra huins habitationis dissolvatur, quod aedificationem ex Deo habemus, domum non
manufactam, acternam in caclis. Hune decorem *Esaias, non pictorum opera respi-
cienda considerabat, cum dicebat: Respice Sion civitatem solemnitatis tuae. Oculi tui
videbunt Hierusalem, habitationem opulentam. tabernaculum, quod nequaquam transferri
potest. De hae domo per David dicitur: Beati, qui habitant in domo tua, in saccula
sacculorum laudabund te. Numquidnam sancti patres, ut ceteros taceam, Paulus, An-
tonius a, Hilarion, vel omnis anachoritarum sive heremitarum caterva, qui decorem
basilicarum sive imaginum depietarum non habuerunt, sed in quibusdam tuguriolis
suas Deo animas dedicarunt, ideirco sancti non sunt? Et ideo aut non diligebant
decorem domus Domini aut locun habitationis gloriae Dei flagranti pectore contem-
plari non" desiderabant, quia imagines nec habebant nec adorabant? Intra se ctenim
sicut et cetere sanctac anime templum Dei et locum habitationis gloriac eius habebant
dicente vase electionis: Templum enim Dei sanctum est, quod estis CON.
Plurimi preterea ex divinarum Scripturarum aurcis pratis colligi ambrosci
flores poterant, quibus et sceundum tropologiam et secundum allegoriam ct secundum
anagogen sanctae ecclesiae decor monstrarctur. si brevitatis, eni studemus, non
prepediremur habenis. Hi ergo pauci pro pluribus prolati suffici*ant, quibus diligens
lector cetera, quae hie prolata non sunt, indagare curabit, et domus Dei decorcin
non in imaginibns materialibus, sed in virtutibus spiritalibus refulgentem esse videbit.
