XI. De eo, quod praefatus Iohannes dixit: 'In hominis forma
luctatus est eum ipsoetvoeavit eum Israhel, quod est inter
praetatum: Mens videns Deum
Sed nee illud quidem a reprachensione vaeat, quod idem Johannes praesbiter et
legatus Orientalium inter eetera deliramenta de Iaeob dixisse fertur: "In hominis forma
luetatus est eum ipso et voeavit eum Israhel, quod est interpraetatum: Mens videns
Deum', eum hoe dietum et a re proposita longe distet et in nominis interpretatione
usitationem quandam omittens pene inusitatum quid personet.
Nam dum quidam id nomen interpretentur 'Vir videns Deum', quidam vero
Fortis eum Deo', nonnulli etiam veracins Princeps cum Deo', neseiod tamen an ullus
corum, qui in eanone recipiuntur, reperiatur hoe 'Mens videns Deum' interpretatus
fuisse. Unde non solum ille reprehendendus est, qui usitatioribus interpretationibus
practermissis pene inusitatum quid protulit, sed et omnis illa synodus, quae ei in
pluribus somnianti adsensum® praebuit, quae non solum dieenti non restitit, sed etiam
dieta in volumine taxavit.
Cum ergo sancta eeclesia secundum sanetorum patrum institutionem omne, quod
inreprehensibile est, recipiat, omne quod reprehensibile, abiciat, hane quoque eorum
synodum, que utique reprehensibilis est, abicit. Et si hane, quae reprehensibilis est,
non abicit, neque eas, que inreprehensibiles sunt, suscipit Suscipit autem eas, quae
inreprachensibiles sunt: hane igitur, quia reprachensioni patet, penitus suseipere non
debet. Illas enim synodos saneta et universalis recipit eeelesia, quae pro diversis fidei
sive religionis causis diversis loeis seu temporibus a doetis et eatholieis viris eele-
bratae a sana sobriaque doetrina nullatenus deviare perhi"bentur
Practerea tanti patriarchae eum angelo luctatio non quandam imaginum adora-
tionem, sed Dominicam praefigurasse dicitur in codem populo passionem. Qui populus
et ei luctando praevaluit, quia crucifixit ct ab eo benedictionem in his, qui in eum
crediderunt, accepit et in his claudus, qui in eum credere contempserunt, remansit
dicente beato Augustino1: Quod ab illo angelo desiderat benedici Iacob, cui luctando
praevaluit, magna est de Christo prophetia. Nam CO ipso ammonet mysticum aliquid
sapere, quia omnis homo a maiore vult benedici. Quomodo ergo ab co iste voluit,
quem
luctando superavit? Praecaluit crim lacob Christo rel potius praevalere visus est per
cos Israhelitas, a quibus crucifixus est Christus et ab CO tamen benedicitur in eis Isra-
helitis, qui crediderunt in Christum, ex quibus erat qui dicebat: Nam et ego Israhelita
sum ex genere Abrahe et tribu Beniamin. Unus ergo atque idem Iacob et claudus et
benedictus. Claudus in latitudine femoris tamquan in multitudine generis, de quibus
dictum est: Et claudicaverunt a semitis suis, Benedictus autent in eis, de quitus dictum
est: Reliquie per electionem gratiae sales facts sunt.
