VII. Quodnon ad adorandas imagines pertineat, quod seriptum
est: 'Creavit Deus hominem ad imaginem et similitudinem
suam'1
In hoe testimonio inconsequenter et ultra quam inconsequenter ab illis in sua
synodo ob adorandarum imaginum astruendum errorem posito non nostro ingenio
plurimum est sudandum, cum tot indiciis ab corum sit assertione alienum; quoniam
ubi nulla est verisimilitudo, non magna in discernendo oritur disputatio. Quia ergo
a nullo, in quo sane mentis viget acumen, illi rei creditur pertinere, cui illi hoe ni-
tuntur adcommodare, sed spiritale dictum spiritali disserendum est indagatione, restat,
ut quid de eo sanetorum patrum protulcrit stilus, sententiali brevitate notemus, qua-
tenus quod ab illis cst neglegenter usurpatum et a viris venerabilibus et Spiritu
saneto repletis spiritaliter prolatum, lectoris industria sit diligenter acceptum.
Ait enim beatus Ambrosius2: In principio ipsius mundi Patrem et Filium esse
audio et worm opus cerno. Audio loquentem, agnosco facientem, sed et Patris et Filli
THAN imaginem, unam similitudinem lego. Similitudo haee non diversitatis, sed unitatis
est. Non enim homo ad imaginem Dei nisi per imagineme Dei esse potest. Imago ergo
Dei exc interioris hominis mobilitate est considerando. Primo guidem, ut sicuti Deus
unns, semper, ubique totus est, omnia cicificans, morens et gubernans, sicut Apostolus
confirmat, quod 'in CO 'cirimus, moremur et sumus', sic anima in suo corpore ubique tota
viget vicificans illud, morens et gubernans. Nec enim in maioribus corporis sui mem-
bris maior et in minoribus minor, sed in minimis total et in maximis tota. Et haec est
imago unitatis omuipotentis Dei, quant anima habet in se. Quae quandam sanctue Trini-
tatis habet imaginem. Primo in eo, quia sicut Deus est, ricit et sapit, ita et anima se-
cundum summ modum est, vivit et sapit. Est quoque et alia trinitas in ea, qua ad
imaginem sui conditoris perfectae guidem et summe Triuitatis, quae est in Patre, Filio
et Spiritu sancto condita. Et licet mins sit illa nature, tres tamen in se diguitates habet,
id est intellectum, voluntatem et memoriam. Quod idem. licet aliis verbis, in erangelio
designatur, dum dicitur: Diliges Dominum Deum turn er toto corde two et exc tota
anima tua et ex total mente 'na', id est: er toto intellectu et ex tota voluntate et exc tota
memoria. Nam' sicut ex Patre generatur Filius, ex Patre Filioque procedit Spiritus
sanctus, ita ex intellectu generator voluntas, et er his item ambobus procedit memoria,
sicut facile a sapiente quolibet intelligi potest. Nec exim anima perfecta esse potest sine
his tribus nec horum trium anam aliquod, quantum ad suam pertinet beatitudinem, sinc
aliis duobus integrum constat. Et sicut Dens Pater, Deus Filius, Dens et Spiritus sanctus
est, non tamen tres di sunt, sed unus Deus tres habens personas, ita et anima intel-
lectus, anima voluntas, anima memoria, non tamen animae tres in corpore, sed una
anima tres habens dignitates. Atque in his tribus eius imaginent mirabiliter gerit in
sua natura noster interior homo. Similitudo1 vero in moribus cernenda est, ut sicut Deus
creator, qui hominem ad similitudinen snam creavit, est caritas, est bonitas, et instus,
patiens atque mitis, mundus et misericors et cetera cirtutum sanctorum insignia quae
de CO leguntur, ita homo creatus est, ut caritatem haberet, ut bonus esset et instus et pa-
tiens alque mitis, mundus et misericors foret. Quas cirtutes quanto plus quisque in se-
ipso habet, tanto proprius est Deo et maiorem sui conditoris yerit similitudinem.
Beatus quoque Augustinus ita hominem ad imaginem et similitudinem Dei factum
esse disseruit Cum exteriorem et interiorem hominem dirina Scriptura commemoret et
tantum 608 discernat, et ab Apostolo dictum est: 'Et si exterior komo noster corrumpitur,
sed interior renovatur de die in diem', quaeri potest, utrum unus horum factus ad ima-
ginem et similitudinem Dei? Nam illnet quaerere stultum est, si unus, quis horum? [Quis
enim]" dubitat, eum potins, qui renocatur, quan eum, qui corrumpitur, dicere? Utrum autem
ambo, magna questio est. Nam si exterior homo est Adam et interior Christus, bene ambo
intelliguntur; sed cum Adam, sicut a Deo factus est, bonus NOR manserit et diligendo car-
nalia carnalis effectus sit, non absurde cideri potest, hoc ipsum ei fuisse cadere, ima-
ginem Dei et similitudinem amittere: ac per hoc ipse renoratur et ipse estb interior.
Quomodo ergo est ipse et exterior! An secundum corpus, ut interior sit secundum animam
et interior sit resurrection et renocatio, quae RURC fit secundum morten prioris vite, id est
peccati, et secundum regenerationem note citae, id est institiae? Quos idem duos homines
sic appellat, ut unum reterent, quem debemus exuere, alterum norune et eum induendum
commemoret. Quorum rur8us illum appellat imaginem terreni hominis, quia secundum
peccatum primi hominis geritur, qui est Adam; alterum imaginene caelestis hominis, quia
secundum iustitiam secundi hominis geritar, quid est lesns Christus. Exterior autent
homo, qui nunc corrumpitur, futura resurrectione renocatur, cum istam mortem persolverit,
quam naturae debet lege illa, quae in paradiso per praeceptum data est. Quomodo
autem non sit incongruum, quod dicitur ctiam corpus factum ad similitudinem Dei, facile
intelligit, qui diligenter adtendit, quod dictum est: 'Et fecit Deus omnia bona valde'. Nemo
enim dubitat, quod sit ipse primitus borns. Multis enim modis dici res possunt similes
Deo: alie secundum virtutem et sapientian facte, quia in ipso est cirtus et sapientia non
facta, alie in quantum solum circunt, quia ille "summe et prime cirit, alie in quantum
sunt, quia ille sunume ac primitus est. Et ideo quee tautummodo sunt nec tamen vivunt
aut sapiunt, non perferte, sed exigue sunt ad similitudinene eins, quia et ipsa bona sunt
in ordine suo, cam sit ille supra onnia bonus, a bona sunt. Omnia cero, quae
viewnt et non sapiunt, paulo amplius participant similitudini. Quod enim civit, etum
est, non autene quiequid est, etian vivit. Iam porro quac sapiunt, ita illi similitudine
sunt proxima, ut in creaturis nihil sit propinquius. Quod enim participat sapientiac, et
vicit et est; quod autent vivit, necesse est, ut sit, non necesse est, ut supiat. Quare cum
homo possit particeps esse sapientiae secundam interiorem hominem, secundum ipsum ita
est ad imaginem, ut nulla natura interposita formetur, et ideo nihil sit Deo consunctius
et sapit enim et virit ct est, qua creatura nihil est melius. Quod si exterior homo vita
illa accipitur, qua per corpus sentimus quinque notissimis sensibus, quos cum pecoribus
habemus communes - nam ct ista molestiis sensibilibus, quae persecutionibus ingeruntur,
corrumpi potest - non inmerito et ipse homo particeps dicitur similitudinis Dei, non
solum quia vivit, quod etiam in bestiis apparet, sed amplius, quod ad mentem convertitur
se regentem, quam inlustrat sapientia, quod in bestiis non potest ratione carentibus.
Corpus quoque homi"nis, quia solum inter animalium terrenorum corpora non pronum in
alcum prostration est, cum sit visibile ct ad intuendum caclum erectum, quod cst prin-
cipium visibilium, quamquam non sua, sed animae praesentia vivere cognoscatur, tamen
non modo, quia est et in quantum est, utique bonion cst, sed ctiam quia tale est, ut ad
contemplandum caelum sit aptius, magis in hoc ad imaginem et similitudinem Dei quam
cetera corpora animalium factum iure rideri potest. Tamen quia homo sine vita non recte
appellator, non corpus solumb homo exterior neque sola vita, quae in sensu est corporis,
sed utrumque simul rectius fortasse intelligator. Neque inscite distinguitur, quod alind
sit imago et similitado Dei, qui ctiam Filius dicitur, aliud ad imaginem et similitudinem
Dei sicut hominem factum accipimus. Sunt etiam, qui non frustra intellegant duo dicta
esse ad imaginem et similitudinem, cum si una res esset, unum nomen sufficere potuisse
asserunt, sed ad imaginem mentem factam volunt, quae nulla interposita substantia ab
ipsa veritate formatur, quac etiam spiritus dicitur, non ille Spiritus sanctus, qui est
ciusdem substantiae, cuins Pater et Filius, sed spiritus hominis. Nam ita hos discernit
Apostolus: 'Nemo scit, quid agatur in homine nisi spiritus hominis, et nemo scit, quid
agatur in Deo nisi Spiritus Dei Item de spiritu hominis dicit: 'Saleum faciat spiritum
vestrum, animam 'et corpus'. Et iste enim factus est a Deo sicut et cetera creatura.
Scription est enim in Procerbiis hoc modo: 'Scito quoniam Dominus corda hominum
novit ct qui finrit spiritum hominis®, ipse scit omnia'. Ergo iste spiritus ad imaginem
Dei nullo dubitante factus accipitur, in quo est intelligential veritatis. Hacret enim veri-
tati milla interposita creatura: cetera hominis ad similitudinem facta videri volunt, quia
omnis guident imago similis est, HOR autem omnc, quod simile est, ctiam imago propric,
sed forte abusire dici potest. Sed carendum in talibus, ne quid nimis adsecerandum
putetur illa re same salubriter custodita, ne, quoniam corpus quodlibet per localia spatia
porrection est, aliquid tale credatur esse substantia Dci. Nam res, quae in parte minor
cst quain in toto, nec dignitati anime concent, quanto minus maiestati Dei?
Eccc quam subtiliter quamque salubriter sancti viri hominem ad imaginem ct
similitudinem Dei factum cssc, imaginem videlicet in anima, in qua est intellectus,
voluntas et memoria, similitudinem in moribus, id est in caritate, iustitia, bonitate et
sanctitate, quae omnia incorporea sunt, intellegentes disseruere! A quorum sensu ct
doctrina quantum distent, qui hoc testimonium imaginibus artificum manu formatis ad-
commodant, non nostro est disscrendum cloquio, sed lectoris reservandum iudicio, ut
quante in hac parte sint vecordiac non noster cum stilus, sed suus permoneat
sen'sus.
Quisquis igitur ita hominem ad imaginem ct similitudinem Dei factum, sicut ad
imaginem hominis imaginem ab artifice formatam esse credit, aliquid in Deo corpo-
reum, quod credere nefas est, credere sc ostendit. Nam si id, quod homo ad ima-
ginem et similitudinem Dei factus est, manufactis imaginibus convenit, secundum cor-
poream speciem homo ad imaginem Dei factus est; et si homo seeundum corpoream
speciem ad imaginem Dei factus est, corporeus est Deus. Incorporeus autem Deus
est, non igitur id, quod homo ad imaginem et similitudinem Dei factus est, manufactis
imaginibus convenit.
