XXIV. Quod non ad ullam manu factam imaginem pertineat,
quod scriptum est: Vultum tuum "deprecabuntur omnes
divites plebis', sieut illi autumant3
Sed nee illud, quod scriptum est: Vultum turner deprecubustur omnes divites plebis,
de quodam manufacto vultu intellegendum est, praesertim cum manufacti vultus ideo
non deprecandi sint', quia nee exaudire queunt. Omne, quod deprecatur, ideo de-
preeatur, ut exaudiat: et omne, quod exaudit, inrationale esse non debet. Omne igitur,
quod deprecatur, inrationale esse non debet. Quod si deprecari non debet, multo
minus adorari. cum videlieet adoratio deprecationi emineat. Nam si manufacti vultus
deprecandi et adorandi sunt, ut illi garriunt, necesse est, ut deprecantes exaudire et
adorantibus favere credantur. Et si deprecantes exaudire adorantibusque favere cre-
duntur, necesse est, ut vita eis sensumn capax inesse credatur. Non autem inest eis
vita sensumm capax. Non igitur, ut illi garriunt, adorandi vel deprecandi sunt.
Nam hace duorum membrorum, quae quidem commata nuneupant,"sententia ยน,
id est: 'Vultum tnum deprecabuntur' et omnes divites plebis', non Deo, cuius imago & et
vultus Filius est sed ceclesiae, quae corpush Christi est , per prophetam dicitur.
Dixerat enim superius per energian: Audi, filia, et vide et inclina aurem tuam
et
obliviscere populum turn et domum patris tui, quonian concupivit rex speciem tuam,
*quia ipse est Dominus mens, et adorabant cum filie Tyri in muneribus1. Et in eadem
energia perseverans subiunxit eidem, cuius speciem concupisse regem dixerat, dicens:
Vultune turn deprecabuntur omnes dicites plebis.
Viltus ergo ecclesiae doctrinae spiritalis eruditio est. Quae ideo a divitibus de-
precari dicitur, quia multi propter eam omnibus pompis saceuli et divitiis renuntia-
verunt, qualiter ad can pervenire et per eam ad aeternam patriam convolare valerent,
Hae sunt enim filiac Tyri adorantes in muneribus, hi divites plebis, qui eius vultum
deprecantur. Una enim est ecclesia, cujus vultus deprecatur et a quibus deprecatur,
mater videlicet cum filiis, una sponsa, una regina. onnes ad Christum unum caput
pertinentes, qui est acternus et inmortalis sponsus. Cuius amicus erat ille, qui cosdem
divites plebis sic alloquebatur: Praccipe diritibus hains mandi non superbe sapere neque
specare in incerto diritiarmu. sed in Deo ciro, qui praestat nobis omnia abundanter ad
fruendum. Hi semper a sanctis praedicationibus exhortantur, ut thesaurizent sibi
fundamentum bonum in futurum, ut adprehendant veram vitam adorando in muneribus,
Vultum ergo huius regine deprecantur divites plebis, cmm ad eam concurrunt ct in
eins sinu aelemosinas faciunt, ne extra eius collegium fiant.
Huius itaque reginae vultum. non b imaginum fueos deprecabantur, qui nd eam
in muneribus veniebant et ea, quae portabant, ad pedes apostolorum ponebant. Huins
reginae vultus desiderio, non alicuius picturae ystuabant illi canque in muneribus,
non aliquam insensatam imaginem deprecabantur. De quibus scriptum est: Multitudini
eero credentium erat cor et anima HHO. et Hebro FORMIN. quae possidebat. quiequam summe
proprium esse dicebat, sed erant cis omnia communic. Huius reginac vultum. non ali-
euins tabulae colores divitum opibus decorare volebat sponsits, eum dicebat: Vendite,
quae possidetis, et date aelemosinam. Facite robis sacculos, qui HOH reterascant. themaurum
non deficienten in caelix, you fur HOH adpropiat reque tinen corrumpit. Ubi enim
fuerit thesaurus tuns, illie crit et cor turm: sive cum dieebat: Vernatamen date aele-
mosynam, et ecce omnie munda sant robis.
Quia ergo ad candem reginam divites in ypochrisi cum falsix muneribus quasi
vultum eius deprecaturi venire non debent, ipsa Veritax inhibet, emm dicit: Carete
facere institian restrane coran hominibus, at rideamini ab eix, Quia vero eius vultum
semper clariorem et in propatulo splendidiorem fieri delectet, evidenter ostendit, cum
dicit: Luceant opera restra coram hominibus, nt rideaut boun rextra et glorificent Patrem
restrum, qui ext in raelix.
In quibus ommibus non imaginum adoratio nee deprecatio nee carum gloria, sed
aut sponsi, qui caput est, 'ant sponsae, quae corpus est , indubitanter ostenditur. A
quibus sensibus et a quorum ornamentorum insignibus quain expertes sint, qui culture
tuum deprecabuntur omnex dirites plebix ad manufactarum imaginum vultus referunt.
non nobis est indicandum, sed lectoris arbitrio reservandum.
