XIII. Deeo, quod indocte et inordinate dieunt: Siealumniaris
me, quoniam ut Deum a doro lignum crucis, eur non calumniaris
Iacob adorantem summitatem virge Ioseph? Sed manifestum
est, quoniam non lignun videns a doravit, sed per lignum Ioseph,
sicut et nos per cruecm Christum?
Illud sane, quod dicunt Iacob ctiam summitatem virgae Ioseph adorasse, non est
omittendumb, quoniam quidem magnum se ob adorandas imagines in hac re gratu-
lantur habere exemplum, cum videlicet in° Latinis codicibus non legatur: 'Adoravit
summitatem virge "Ioseph', sed in quibusdam: 'Adoravit super caput virgae', et in
Hebrea veritate, cui potissimum fides adhibenda est, nullam penitus vel tenuiter men-
tionem virgae faciat, sed dicat tantum: Adorarit Israhel Deum conversus ad lectuli
caput. In quo utique, ut ait beatus Augustinus 3, senex iacebat et sic positum habebat,
ut in eo sine labore, quando cellet, oraret.
Quia ergo, ut praefati sumus 6, quidam Latinorum codicum habent: 'Adoravit super
summitatem virgae', necesse est, ut memorati doctoris documentis, qualiter intelligendum
sit, explicemus. Ait cnim: Quod habent Latini codices: 'Et adorarit super caput virgae
eius', nonnulli emendantes habent: 'Adoracit super caput virgae suae', cel: 'in capite virgae
suae', sire 'in cacumen' rel 'super cacumen'. Fallit enim eos Graccum cerbum, quod eisdem
litteris scribitur, sire 'eius' sive 'suae', sed accentus dispares sunt et ab eis, qui ista moverant,
in codicibus non contempnumetor. Valent enim ad magnam discretionem, quamvis et unam
plus litteram habere posset, si esset 'suae', uta non esset 'autu', sed 'eautu'. Ac per hor
merito quaeritur, quid sit, quod dictum est. Nam facile intelligeretur senem, qui virgam
ferebat CO more, quo illa aetas baculum solet, ut se inclinavit ad Deum adorandum, id
utique fecerit super cacumen virgae suae, quam sic ferebat, ut super eam caput incli-
nan'do adoraret Deum. Quid est ergo: 'Adoravit super cacumen virgae eius', id est filii
sui Ioseph ? An forte tulerat ab eo virgam, quando ei iurabat idem filius, et dum eam tenet
post verba iurantis mondum illa reddita, mox adoravit Deum? Non enim pudebat CHAI
ferre tantisper insigne potestatis filii sui, ubi figure magne rei futurae praesignabuntur.
Dicant ergo, dicant, quid contra hee dieturi sunt, qui ob adorandas imagines
tantum patriarcham criminari non formidant et Seripturas sanctas vesana mente per-
mutare affectant? Ecce Hebraica veritas eundem patriarcham Deum adorasse ad
caput lectuli elamat. Ecceb Latinorum bibliotheca eum aut super caput virgae aut in
capite aut in cacumine vel super cacumen adorasse denuntiat. Ecce vir eruditissimus
Augustinus et divini muneris flamine afflatus sollerti indagatione eum aut in suae aut
in filii virgae sumitate Deum, non eandem virgam nec eundem filium adorasse per-
sonat. Dicant, quis sanctae legis translator cum sumitatem virgae filii et in cadem
virga filium adorasse transtulerit, quis sanctae legis studiosissimus indagator eum
virgam filii vel filium potius quam Deum adorasse tractaverit? Et cum hune invenire
nequiverint, depravatricem sive refragatricem potius quain indagatricem suam intelle-
gentiam ² divinarum Scripturarum esse *persentiant.
Iam vero quia pene omnis diving legis series ab illis ob imaginum adorationem
aut mutilatur aut permutatur, nova necesse est post Moysen legis tradatur scriptio,
nova post Ezram legis reperiatur restauratio, nova post Septuaginta interpretes, Theo-
dotionem et Simmachum et Aquilam sive etiam beatum Hieronimum legis queratur
translatio, nova post apostolos et apostolicos viros Spiritu saneto repletos scrutetur
tractatio, quae adeo divinis Scripturis refragari queat, ut omnes imaginum adorationem
spernentes anathematis vinculo nectat.
Quae sit praeterea differentia crucis Christi et imaginum pictorum arte pictarum
vel quanto mysterio crux imaginibus emineat sive quomodo humanum genus non per
imagines, sed per crucem Christi redemptum sit - quae duo illi vel paria vel aequalia
putant - in sequentibus loco suo Domino favente explicabimus.
