X. De eo, quod Iohannes presbyter et legatus Orientalium
ineaute imaginum adorationem stabilire nitens dixisse le-
gitur: Erexit Iacob titulum Deo, quatenus *et benedixit eum' 1.
Non mediocris socordiae est hoe etiam ad imaginum adorationem adstruendam
exemplum proferre, quod Iacob lapidem erexit in titulum, sicut Johannes presbiter ct
legatus Orientalium protulisse in eadem synodo, que pro adorandis imaginibus agitata
est, legitur, quoniam ille lapis non alicuius practerite rei imago vel similitudo fuisse
creditur.
Qui si ob alicuius praeterite rei memoriam ab eiusdem rei similitudine expressus
et a sancto patriarcha ad adorandum fuisset erectus, quoddam fortassis posset illis
ferre adminiculum, qui tanti erroris subire non formidavere periculum. Sed dum aliud
sit quaedam per patriarcham fieri ad pracfigurationem futurorum, aliud a pictore
pingi quaedain ob memoriam praeteritorum gestorum; aliud sit Spiritu sancto esse re-
pletum, aliud pictoria arte inbutum; aliud iste gerat caclesti munere fretus, alind
ille operandi usu expertus; alind sit Iacob in titulum erigere lapidem, alind quendam
pictorem in pariete statuere imaginem; aliud secundum typicam figuram desuper
oleum fundere, aliud sceundum vaniloquam adsertionem adorare iubere, inutile et ultra
quam inutile est hoe ad adstruendam aliquam rem in exemplum proponere, quod ab
illa re omnium argumentationum diverticulis videtur *distare. Numquidnam Iaeob illum
lapidem, ut adorctur, erexit aut alicuius rei in eo imaginem depinxit?
Nam dum imagines pene nullum officium aliud nisi mentibus per sui intuitum
memoriam inferendi habeant, lapis, qui a patriarcha erectus est, tria insignia et sunumo
honore digna creditur officia habuisse.
Primum, quod ccrvicem Israhelitican fulcicrit et pulvillis carenti patriarche
pulvilli vicem prestiterit ct eius capite fuerit oneratus, qui non solum sealam a terra
usque ad caclum pertingentem et angelos per cam ascendentes et descendentes, sed
etiam ipsum Dominum bona sibi pollicentem cernebat.
Secundum, quod in insigne et titulum, quo sanctus patriarcha illius sancti loci
reminisceretur, erectus est, quo rediens prolis et coningum affeetu exhilaratus et
magna rerum opulentia ditatus sua Domino vota, qui haee sibi cuneta concesserat,
redderet.
Tertium, quod typum gerebat nostri Mediatoris, qui factus est in caput anguli
et est mirabilis oculis nostris; qui unetus est a Patre oleo laetitiae prae consortibus
suis; quem et Danihel lapidem abscisum dicit de monte sine manibus praccidentium,
absque coitu et humano videlieet semine ex utero virginali genitum; quem et David
petram nuncupat dicens: Dominus petra mea et robur mean et salcator meus. De
quo etiam in Esaia propheta scribitur: Ecce pono in fundamentis Sion lapidem
summum, angularem, probatum, electum, pretiosum, et qui crediderit in eum, non confun-
detur. Qui ideirco angularis dieitur, eo quod duos parietes ex adverso venientes, ex
circumeisione videliect et preputio, vel etiam duo Testamenta in se summo, probato,
electo et pretioso lapide coniungit ct in uno sanctae eeclesiae eoetu, cuins ille caput
est, connectit. De quo et per prophetam Zachariam paterna voee dicitur: Ecce ego
adducam filium meum orientem, quia lapis, quem dedi coram lesu, septem in co oculi
sunt. In quibus septem oculis septiformis gratiae Spiritus, qui a Patre Filioque pro-
cedit, evidenter ostenditur et per Esaiam prophetam spiritus Domini, spiritusa sapien-
tiae et intellectus spiritus consilii et fortitudinis, spiritus scientie et pietatis, spiritus
timoris Domini nominatur. De quo etiam angulari lapide petra eeclesiac ait: Sicut
modo geniti infantes, rationabile sine dolo lac concupiscite, ut in CO crescatis in si-
lutem; si tamen gustastis, quam dulcis est Dominus, ad quem accedentes lapidem vivum,
ab hominibus guident reprobatum, a Deo autem electum et honorificatum, et post pauea:
Vobis igitur honor credentibus, non credentibus autem lapis, quem reprobacerunt aedifi-
cantes, hic factus est in caput anguli et lapis offensionis et petra scandali his, qui
offendunt verbo nec credunt, in quo et positi sunt.
Quo doeumento monstratur illum et honorem forti'tudinis credentibus et seandalum
duritiae ineredulis esse. Quod etiam per iustum Simeonem hoe sensu praedictum est.
Ait enim: Positus est hic in ruinam et in resurrectionem multorum in Israhel, in ruinam
seilieet ineredulorum, in resurrectionem vero credentium. Qui etiam ignis nuncupatur,
sive quod in se credentes acterni luminis fulgore perlustrat sive quod ineredulos
aeterni ignis ardore torrebit. De unetione vero huius lapidis et paulo superius 1 David
oraeulis prolatum est et nune praefati pastoris eeelesie testimonio proferendum est, qui
ait: Iesum Nazarenum, quem unexit Deus Spiritu sancto et virtute. Quia ergo Spiritus
sanctus plerumque in divinis Seripturis olei nomine innuitur, Johannes apostolus testis
est, qui dieit: Sicut unctio eius docet nos de omnibus, Cuius si inenarrabilis nectaris
unetione delibuti suntb, ob imaginum adorationem stabiliendam synodos agitare et
Scripturas sanetas ad extrancos sensus usurpare nequaquam debent.
