XXII. Quod non sit aequalis adoratio, ut illi dieunt, Nathan
prophetae erga David regem adorationi imaginum
'Non esse aequalem adorationem, quam Nathan propheta David aeque prophete
regique sanetissimo exhibuit, adorationi, quain quidam imaginibus exhibent, non ne-
cesse est multis adprobare documentis, quoniam evidentissimis est adprobatum indiciis,
nee nostra indiget disputatione res, quae tain aperta tamque clara elucet ratione.
Sed, ne hoe silentio preteriisse videamur, oportet, ut quiddam inde strietim breviterque
exsequamur.
Adoravit, inquam2, Nathan propheta David regein, non ut colorum fueis conpagi-
natam imaginem, sed ut a Deo in regni apiee sublimatam potestatem; quippe qui
eiusdem doni caelestis minere satiatus erat, quo ille satiandus foret, qui dicturus crat:
Omnibus potestatibus sublimioribus subditi estote. Non est enim potestas nisi a Deo;
quae autent2 sunt, a Deo ordinatae sunt. Itaque, qui resistit potestati, Dei ordination
resistit. Qui autent resistunt, ipsi sibi damnationem adquirunt; nam principes non.
sunt timori bour operis, sed mali. Vis autem non timere potestatem? Bonum fac et ha-
bebis laudem ex illa. Dei enim minister est tibi in bonum. Si autem malum feceris,
time; non enim sine causa gladium portat. Dei enim minister est, rindex in iram ei,
qui malum agit. Ideoque necessitati subditi estote "non solum propter iram, sed propter
conscientian. Ideo exim et tributa praestatis; ministri" enim Dei sunt in hoc ipsum
serrientes. Reddite ergo omnibus debita: cui tributum, tributum: cui rectigal, rectigal;
cui timorem, timorem; cui honorem, honorem. Nemini quiequam debeatis, nisi ut invicem
diligatis. De hae etiam re idem vas electionis per Spiritum sanetum discipulum
Titum sie instruit: Admone illos principilus et potestatibus subditos esse, dicto obedire,
admone ad opus bonum paratos esse, neminem blasphemare, litigiosos non esse, sed mo-
destos, omnem osteudentes mansuetudinem nd omnes homines.
Adoravit itaque propheta regem, Spiritu sancto repletus Spiritu sancto repletum,
vatieinii munered fretus vatieinji munere fretum, meritorum insignibus eoruseans
meritorum insignibus cornscantem. Non enim in 00° quandam insensatam rem super-
stitiose vanitatis eultu adoravit, sed virum inventum seeundum eor Domini, virum saeri
unguinis liquore delibutum, virum in Dei laudibus supra omnes excreitatum virum,
qui de Christi inearnatione, passione, a mortuis resurrectione, in caelum ascensione
eunetis praceellentius prophetavit; virum, qui non solum Dei Filium venturum prophe-
tavit, sed eius etiam typuin gessit; virum, qui non solum eius typum gessit, sed etiam
seeundum formam servi germinis prosapiam *ministravit , dilectionis affectu, humilitatis
obsequio, praclationis debito, officiosa adoratione honorifieavit. Quem si non ei se sub-
dendo ciusque monitis parendo honorificaret, illi Spiritui contraire videretur, qui per
pastorem ecclesiae dieturus erat: Subditi estote omni humanae ordination propter Do-
minum sire regi tamquam precellenti sire duriluns tanquem ab eo in hoc ipsum missis
ad rindictan malorum, laudem cero bonorum, quia sic est voluntas Dei, III benefacientes
obmatescere faciatis stultorum hominum ignorantian, nt liberi, non ut relamen malitiae
habentes libertatem, sed sicut serri Dei. Omnes honorate. fraternitatem diligite, Deum
timete, regent antem honorificate.
Cum ergo tot indiciis tantisque apostolorum praedientionibus reges honorificandi
sint, absurdissimum est adorationem, quae imaginibus aniliter fit, adorationi ", quae
sanetissimo regi per prophetam fiebat, acquiparare velle, eum videliect ille Dei famulum
et, ut ita dixerim, sancti Spiritus habitaculum et diving" incarnationis ministrum salu-
tando adoraverit", isti vero in imaginibus nil aliud nisi easdem materias, de quibus
ille fiunt, adorent. Nam si aequalis est adoratio, quae David a propheta exhibita est,
adorationi, quae imaginibus exhibetur, ipse quoque David imaginibus aequalis est; et si
imaginibus aequalis est, non solum tot meritorum insignibus, sed etiam ipsa humana
ratione caruisse eredendus est. Non autem tot meritorum insignibus nee ipsa humana
ratione earuisse credendus est. Non igitur aequalis est adoratio, quae illi a propheta
exhibita est, adorationi, quae imaginibus exhibetur.
