XXIII. Quod in co, quod scriptum est: 'Signatum estsuper nos
lumen vultus tui, Domine', sive: 'Vultum tuum, Domine, re.
quiram', nihil manu facts imaginis intellegendum est, ut illi
dicunt
Nil ad manufactarum imaginum vultus pertinet, quod psalmografus dicit: Signatum
est super nos lumen vultus tui, Domine; nec illud: Vultum tuum, Domine, requiram,
ut in ciusdem vanissime synodi lectione habetur, quae pro adorandis imaginibus facta
est, cuius textus nil aliud quam materia est, ubi stultitia magnitudinem suam
exercuit.
Nam si hie vultus, cuius super nos lumen signatum esse propheta decantat et
quem se requisiturum esse denuntiat, in manufactarum imaginum vultibus intellegendus
est, quaerendum magnopere est, quale lumen habcant, aut quo modo id lumen super
nos signatum sit, aut ubi idem propheta talem requisierit vultum. In corde etenim
idem sanctus vir Deum, non in manufactis vultibus quaerebat cum dicebat s: In toto
corde meo exquisivi te, Deus, ne repellas me a mandatis tuis. Vultus ergo Dei cognitio
Dei est, id est Filius, per quem ad cognitionem "divinitatis pervenimus. Est etiam
imago Dei dicente Apostolo: Qui est imago Dei incisibilis: ideo videliect imago, quia
de illo est, Est enim secundum eundem Apostolum splendor gloriae et figura sub.
stantiae eius; ideo splendor, quia, dum sit Pater lux, ita Filius ab eo inseparabiliter,
quasi splendor ex luce, procedit ; ideo figura, quia suscipiens forman servi operum
virtutumque similitudine Patris in se imaginem atque similitudinem designavit. Est
enim et facies Dei, quia per eum se Pater hominibus manifestavit dicente codem
Domino lesu Christo: Qui ridet me, videt et Patrem.
Hune ergo vultum se David quaesiturum, non manufactas imagines pollicebatur,
cum dicebat: Vultum turn, Domine, requiram. Hane diving cognitionis claritatem
exorabat, cum dicebat: Inbumina faciem tuan super sereum turn et doce me justifica-
tiones tuas. Ad huius cognitionem per legem, non per imagines, pervenire anhelabat'
cum aiebat: Revela oculos meos, et considerabo mirabilia de lege tua. Hane divinae
maiestatis manifestationem, non cuinslibet picturae conpaginationem 1108 quaercre horta-
baturd, cum dicebat: Quaerite Dominum et confortamini, quaerite faciem eius semper.
Quod quidem emolumentum adepturi sint quaerentes Dominum, in alio psalmo evi-
denter ostendit, cum dicit: Inquirentes Dominum non deficient omni hono. Qui, quasi
quaereremus ab eo, qualiter Dominum inquirere deberemus, subiunxit: Venite, filii,
audite me, timorem Domini docebo cos. Eum etenim inquirendum docuit per Domini
timorem, non per imaginum adorationem; et eum, qui rult citam et cupit videre dies
bonos, non imagines adorare, sed labia a dolo et linguam a malo instituit cohibere,
nec picturas colere docuit, sed declinare a malo et facere bonitatem, inquirere pacem
et sequi cam usquequaque permonuit.
Lumen ergo vultus Domini, quod super nos signatum est, non in materialibus
imaginibus est accipiendum, quae utique, sicut et ecteris dignitatibus, ita etiam humine
carent, sed in vexillo crucis, quod accepto baptismatis sacramento per sacrosanetum
unguinis liquorem nostris frontibus inprimitur2, et per id sancto Spiritui, qui est lumen
inenarrabile, qui etiam super discipulos in igne apparuit, ad nos veniendi aditus
aperitur. In crucis etenim inpressione lumen est vultus Dei, id est Spiritus, qui a
Patre Filioque procedit, quia semper in cis noscitur radiare, qui suam innocentiam
vel sanctitatem pravis operibus non patiuntur violare. Ut ergo eius in nobis habita-
eulum non violemus, admonet nos Apostolus dicens: Notite contristare Spiritum Dei
sometum, in quo signati estis in diem redemptionis.
Quia igitur dieunt Signatum est super no8 lumen cultus tui, Domine, ad imagi-
narium vultum adtinere, dicant, quo adtinet, quod in eadem "periodo scribitur: Multi
dicunt: Quis ostendit nobis bona? eum videlicet haee duo commata ita sibi invicem et
sensu et verbis cohereant, ut unum sine alio vix intellegi possit. Est enim figura loquu-
tionis, quac a rhetoribus peusis [nuncupatur] , id est percontatio, cui confestim sine intro-
ductione personarum responsio subiungitur; quae etiam a quibusdam soliloquium nomi-
natur, cum ad interrogata sibi a se cuique respondetur, cum quasi inputative interrogan-
tibus: Quis ostendit nobis bona? a seipsis respondentur: Signatum est super ROS lumen vultus
INI, Domine: ut sit seasus: Multi enim adhue carnaliter sapientes dicunt, quod nec pauci
quident dicere debuissent: 'Quis ostendit nobis bona! illa scilicet, quae praedicat semper
ecclesia: resurrectionem esse renturam, in qua insti ownes acterna praemia consequuturi
sunt. Promittitur enim nobis, quod penitus non videmus; desideramus, que hie consequi
non ralemns. Quibus respondendo beneficium indicatur, quod etiam in presenti saeculo
possidetur : 'Signature est`, inquit, 'super ROS lumen rultus tui, Domine', quia per vexillum
crucis et lumen Spiritus saneti sumus muniti, ut antiqui hostis fraudulenta machi-
natio et portentnosa versutia NON calcat superare temptatos, quos habebat primi hominis
suasione capticos.
