IV. De co, quod Constantinus et Haerena in epistola sua vene-
rabili papae Adriano urbis Rome scripscrunt: 'Rogamus tuam
paternitatem et maxime Deus rogat, qui nullum hominem
vult perire's
Qui Deum sibi 'conregnare' procaciter et sua gesta 'divalia' superbe et gentiliter
dicere audet, indubitanter et Deum, cuius et regnum et imperium, quempiam 'rogare'
dicere audebit, ut dum sibi temerariam celsitudinem prorogat, diving maiestatis
imperio quiddam derogare contendat. Nee mirandum est, cur sua praesuinat adtollere,
cum divina verbis indo*etis nitatur submittere. Deus enim imperando Incem condi-
disse legitur et aquas ab aquis discrevisse et limitem his, ne denuo confunderentur,
firmamentum posuisse ct terram multigenis seminibus feeundasse et caclum splendi-
fluis siderum fulgoribus perornasse et aquas natatilibus, aera volatilibus complevisse
et hominem sive omnium rerum creationem ² patrasse; et isti dicunt: 'Rogamus tuam
paternitatem, et maxime Deus rogat, qui nullum hominem vult perire'. De Moyse
legitur eo quod fecerit, quod Dominus imperarat; et idem scribit: Ad imperium Do-
mini movebant castra filii Israhel et ad imperium Domini ponebant ea; et iste dicit:
'maxime quidem Deus rogat', utpote qui incommutabilis, inneffabilis, sempiternus est
et omnium visibilium et invisibilium naturain imperio creavit imperioque gubernat,
'rogare' incipiat. Quod quidem verbum non potestatis, sed deprecationis est, non auctori-
tatis, sed necessitatis, non imperantis, sed obsecrantis. Nam cum in b Deo indigentia ¹
nulla sit, et 'rogare' obsecrantis sit et 'obsecrare' indigentis, quisquis igitur Deum rogare
quid dicit, ei procul dubio indigentiam adscribit. Cui si indigentia inest, et necessitas.
Si necessitas inest, omnipotentia decst. Omnipotentia autem illi est, igitur indigentia
deest. De eo enim scriptum est: Excelsus super ownes gentes Dominus, et supra celos
gloria eius.
Quod si forte ci convenire posse *dicunt 'rogare' propter personam Filii, qui
secundum Apostolum semetipsum exinanicit forman serci accipiens in similitudinem
hominum factus et habitu incentus ut homo, audiant eum dicentem: Lazare, veni foras;
et iterum: Tolle graratum tuum et rade; et iterum: Talita cumi; et rursus: Ado-
lescens, tibi dico: Surge, et caetera huiusmodi, quae non rogantis, sed imperantis, non
postulantis, sed iubentis verba sunt. Cuius imperii potestatem in eius nomine etiam
apostolos legimus habuisse. Ait enim pastor ecclesiae, cum Aenean curasset: In
nomine lesu Nazareni surge et ambula. Eccc in nomine Iesu Petrus imperat, et illi
Icsum 'rogare' debere dicunt. Servus imperio in Domini nomine dat languido sanitatem,
et illi dicunt eum 'rogare' debere sacerdotem. Non hoe prudentiac, sed summe
amentiae deputandum est.
Qui si ad sui erroris munimen illud forte usurpare velint, quod ipsa Veritas
dicit: Ego rogabo Patrem, et alium Paracletion dabit robis, et illud: Pater, clarifica
tuum nomen, perpendant non eum hoc dixisse secundum divinitatem, in qua unins
cum Patre substantiac aequalis Patri permanet, de qua dicit: Ego et Pater unum
sumus, sed secundum humanitatem, qua Verbum caro factum est et habitavit in nobis,
et de qua dicit: Pater maior me est. Qui dum in forma servi minor sit Patre, in
forma Dei aequalis ei procul dubio creditur. Unde et Apostolus ait: Non rapinam
arbi*tratus est esse se equalem Deo, id est: non ei fuit tamquam rapina, quasi alienum
appeteret, qui sieut coacternus, ita coaequalis est Patri. Quem idem Apostolus verum
hominem et verum Deum confitetur, cum dicit: Quorum patres et ex quibus Christus,
qui est super omnia Deus benedictus in saecula. Cui si secundum illorum socordiam
quempiam 'rogare' necesse est, alicui subest; et si alicui subest, non est super omnia.
Super omnia autem est; non igitur ei quempiam 'rogare' necesse est.
Audiant ergo, audiant huiusce dieti auctores, quid beatus Ambrosius1 contra
quosdam fidei hostes de hoc verbo dixerit: Sed lectum est, quia rogavit. Disce
distantiam: rogat quasi Filius hominis, imperat quasi Dei Filius. An non defertis hoc
Dei Filio, quod etiam diabolus detulit, et C08 maiore sacrilegio derogatis? Ille dicit: 'Si
Filius Dei es, die lapidi huic, ut fiat panis'. Ille dicit: 'impera'; cos dicitis: 'obsecra'.
Ille credit, quod iubente Dei Filio elementorum rerumque in adversium natura vertatur;
008 creditis, quod, nisi roget Dei Filius, nec coluntas ipsius impleatur Hoc quidem
pugione lorica fidei munitus ecclesiae procliator contra hostes fidei dimicavit. Inter
quos quisquis numerari formidat, talis dieti insaniam fugiat.
Dieat interea sanctus evangelista, quid Dominus discipulis formidantibus, cum
iam navicula operiretur fluctibus, fecerit. Tune surgens, inquit, imperavit ventis et
mari, et fac'ta est tranquillitas magna. Dieat etiam, quid centurio Domino ad domum
suam pergere et puerum eurare disponenti dixerit: Domine, non sam dignus, ut intres
sub tectum meum; sed tantum die verbo, et sanabitur puer meus.
o infausta locutio! o exsecrabilis error! o superbia tumorem potius quam
fortitudinem ingerens, inflationem potius quam vires augmentans! Centurio inludendum,
flagellandum, passurum, mortem gustaturum, ad inferna deseensurum verbo tantum
imperii puerum sanare credit, et tu eum sedentem ad dexteram Patris in caclestibus
super omnem principatum et potestatem et cirtutem et dominationem et omne nomen,
quod nominatur non solum in hoc saeculo, sed etiam in futuro, quempiam 'rogare'
dicis! Non igitur ei necesse est 'rogare', qui caelestium, terrestrium et infernorum
creditur potestatem habere.
