XII. Quod non ad adorationem imaginum pertineat nee in
nostris codicibus, qui ex Hebreica veritate translati sunt, in-
veniatur, quod illi in sua synodo dicunt: "Iacob suscipiens
a filiis suis vestem talarem tabefactam Ioseph oseulatus est
cum acrimis ct propriis oculis inposuit's
Non mirandum est, si Iacob accusetur ab illis tunicam Ioseph osculatus fuisse et
oeulis inposuisse, a quibus etiam Pharaonem accusatur adorasse. Accidereb etenim
plerumque solet, ut, qui semel falli coeperit, crebro fallatur, et qui semel b a via reces-
serit et tramitem sui itineris dueem sequi neglexerit, per abrupta et invia afflatim
errore duce feratur.
Tunica enim Ioseph nec in Hebreis codicibus nee in Latinis, qui ex Hebraica
veritate translati sunt, a patre osculata vel oculis inposita fuisse narratur. Quod
quidem et si factum fuisse narraretur, nullo modo in hoe facto vel tenuiter imaginum
adoratio innueretur, cum tamen aliud sit adorare, aliud osculari - quod illi aciro-
logice unum putant - atque alind pictam imaginem adorare, aliud a paterno affectu
vestis filii, qui exstinctus ercdebatur, dolore compellente madescentibus fletu oculis
inponi, aliud cuidam similitudini colla submittere, alind prac ceteris dilecti filii vesti
interna pietate osculum dare.
Adco itaque sanctus patriarcha angebatur animi procella turbati, ut non solum
vestem filii, quem inclementia mortis raptum credebat, oscularetur vel oculis inponcret,
sed etiam consolatione postposita funereis vocibus lugubriter mala sua exaggerans
se etiam fore post hune ad infernum deseensurum ediccret. Qualiter ergo beatus
Iacob tunicam filii non osculatus fuisse aut oculis inposuisse, sed vidisse tantum et
cognovisse credatur, hoc ordine sancta Seriptura commemorat. Ait enim: Tulerunt
autem tunicam eius et in sanguine hedi, quem occiderant, tinxerunt mittentes, qui ferrent
ad patrem et dicerent: Hane inrenimus, vide utrum tinica filii tui an non. Quant cum
agnovisset pater, ait: Tunica filii mei est, feru pessimos comedit eun, bestia devoravit
Ioseph.
Denique quid haee illius sancti viri tunica, per quam illi imaginum adorationen
adstruere nisi sunt, typicis praefiguraverit sacramentis et tacitis innuerit mysteriis,
oportet ut breviter exsequamur, quo et illorum vana adsertio destituatur et lectoris
animus mulceatur. Ioseph namque, qui 'augmentum'1 interpraetatur ct ab Aegyptiis
'Salvator mundi' est nuncupatus, illius typum gessit, qui et genus humanum sua morte
salvavit et mundum spiritali frumento refecit et in tantum augmentum sue fidei semen
cresecre fecit, ut et totum mundum impleret et per eandem fidem terrena caelestibus
copularct. Eius vestis hedi sanguine tincta cst, quia in similitudine carnis peccati
secundum Apostolum apparuit et de peccato damnarit peccatum, vel ctiam hostia pro
peccatis effectus peccata nostra portavit in corpore 8110 super lignum, ut a malis liberati
cum iustitia vivamus. Cuius vulncre sanati sumus, qui velut oves errabamus.
Est etiam et vestis eius sancta ecclesia, que est eorpus Christi Paulo adtestante,
qui ait: Gaudeo in passionibus meis, quia explco en, quae desunt passionum Christi, in
carne mea propter corpus eins, quod est ecclesia. Quac vestis polymita sive varia est,
quia videlicet saneta ecclesia de diversarum gentium sive linguarum varietate colligitur
psalmographo docente, qui ait: Adstitit regina a dextris tuis in restitu deaurato cir-
cumamieta varietate. Solet etiam eadem vestis, que talaris fuisse describitur, sanctorum
virorum, qui utique membra Christi sunt, perfectionem designare, qui perceptum boni
operis indumentum ad talos, id est ad finem usque, perducunt.
