V. Quod non parvi sit piaculi Seripturas sanetas aliter in
telligere quam intellegendae sunt, et ad hos sensus usur-
patas adeommodare, quos ille non continent, sicut in erronea
synodo, quae in Bithinia regnante Constantino, mediante
Herena matre eius, residente Tharasio Constantinopolitano
episcopo", gesta est1.
Sacre legis docente didieimus oraculo, quod percussa petra latices sitienti pro-
fluxerint populo, et eandem petram Christum sentire debere documento instituimur
apostolico. "Qui dum sit petra, cuius fluentis arentia corda inrigantur, et flumen, cuius
impetus lactificat civitatem Dei, et fons wite, a quo credentibus perpetua vita manat,
et panis caelestis, qui aeterne famis inediam a fidelium cordibus eradicat, quisquis
eius spiritales potus et spiritales escas aliter quain ille dat, percipit, divinas videlieet
Scripturas alio sensu et non eo, quo a sancto Spiritu tradite sunt, interpretari nititur,
ab eius pascuis alienus esse convincitur. Eloquia namque Domini, ait propheta, elo-
quia casta, argentum igne examinatum. Quorum castitatem ille procul dubio adulterina
labe viciare appetit, qui ea ad extranei sensus conmistionem sociare contendit.
Qui enim propter arrogantiae et vane laudis appetitum ad sui erroris munimen
astruendum divinarnm Seripturarum adtrahit testimonium, quid aliud facit nisi casti-
tatem divini eloquii probrose captivat in adulterium et argentum igne divini Spi-
ritus examinatum ad aliorum metallorum, id est extraneorum sensuum, protrahit in-
quinamentum? De talibus Dominus ita queritur per prophetam: Dedi eis argentum
et aurum, et illi fecerunt Bahal, id est spiritalis intellegentiae dignitatem et eloquii
venustatem ad pravorum sensuum et inanis gloriae verterunt inmanitatem. Nam cum
legislator dicat: In dextera Domini ignea lex, mirandum est, quante sint hebetudinis,
qui nec eius mulcentur candore nec eius terrentur ardore. Sieut *enim eos, qui ad
eam intellegendam puro sensu et devota mente accedunt, perInstrat sui splendore can-
doris, ita e contrario, qui ad eam sibi temere usurpandam adpropinquant, perurit sui
magnitudine ardoris. Sieque qui ei inherent humili mente et sacratis sensibus,
gressus habent munitos in pracsentis vitae stadio illius lampadis inluminatione; illi
vero, qui eam petunt cum extrancis et temerariis sensibus, aeterni ignis cremantur
adustione, quod figuratum est in quattuor filiis Aaron, Nam eum Eleazar et Ithamar
iuxta institutionem Moysi ignem sanctuarii Domino offerentes sacerdotalis infule
dignitatem indepti sunt, Nadab vero et Abiu ignem alienum Domino offerre nitentes
formidolosissime atrocissimo mortis genere multati sunt. Quorum quisquis vult vitare
periculum, debet fugere exemplum.
Quem ergo, quem in hoc facto, qui bene dieta male interpraetaturi arripiunt,
imitantur nisi eum1, qui, quod de simpliei viro iusto dictum est, in Mediatore Dei et
hominum interpractari conatur, cum dicit: Scriptum est enim: Quoniam angelis suis
mandarit de te, ut in manibus tollant te, ne forte offendas ad lapidem pedem tunn? Ut
enim validius esset sui temptamenti argumentum, divinorum apicum traxit exemplum,
quo libentius hauriretur^ suae temptationis poculum, si sanetarum Scripturarum habcret
condimentum. Nam si in interpraetandis Scripturis imitandus est, et in fallacibus
temp"tamentis sequendus. Et si in fallacibus temptamentis sequendus est, et in ceteris
moribus amplectendus. Non autem in ceteris moribus amplectendus est; non igitur
in
interpretandis Scripturis imitandus. Ait enim beatus Hieronimus Male diabolus Scrip-
turas interpraetatur. Siquidem et heretici et scismatici, qui cius utique sequaees
sunt, male divinas Scripturas intellegunt, peius interpraetantur, pessime vero obser-
vant. Catholici autem Veritatis eruditi exemplis et antiqui hostis resistunt tempta-
mentis et hereseorum obsistunt machinamentis et divini verbi manna puro et sano
sensu suscipientes eius dulcibus aluntur alimentis, quibus non inportune collectum
manna vermes ebullit, id est non corumb conscientiae archana et sensuum intima
superbig stimulis confodit.
