III. De eo, quod Constantinus et Haerena gesta vel scripta
sua 'divalia' nuncupant1
Priscae gentilitatis obsoletus error Christi adventu repulsus quoddam cernitur in
his reliquisse vestigium, qui se fidei et religionis christiane iactant retinere fastigium,
qui et intra ecclesiam novas et ineptas constitutiones audacter statuere affectant et se
'divos' suaque gesta 'divalia' gentiliter nuncupare non formidant. Unde fit, ut quod pro-
toplasti perpetravere florigera in sede virosa serpentis promissione inlecti, hoc isti per-
petrent in ecclesia antiqui hostis fraude decepti, cum videliect et isti per inanis glorie
celsitudinem se 'divos' nominare non renuant et per avaritiae rapacitatem, per quam
vang laudis culmen adire temptant, ecelesiae novum aliquod inferre contendant. Qui-
cunque ergo alta plus, quam ordo exposcit, appetit et extraordinarie plus esse cupit,
quain est, ab eo, qui humilia respicit et alta a longe cognoscit, deicetus, minus incipit
esse, quam est.
Quod illorum exemplo adprobari potest, quorum dum alter sedem suam *ab
aquilone ponere disponens, angelico honore et consortio privatus tenebris caliginis
huius est deputatus, alter inoboediens divinis praceeptis et esse eupiens sicut Deus
deliciosissima sede eicetus immortalitate amissa ad huius mortalitatis labores et
crummas est destinatus. Quorum si vitandi sunt easus, fugiendi sunt aetus; si fugiendi
sunt actus, humilitatis amplectendus est usus. Si igitur vitandi sunt easus, humilitatis
amplectendus est usus, per quem cum ceteris bonorum operum instrumentis et di
possumus fieri, sicut ille eui dictum est: Ecce constitui te deum Pharaonis, et filii Dei,
iuxta illud, quod scriptum est: Quotquot autem receperant eum, dedit eis potestatem filios
Dei fieri, hisa qui credunt in nomine eius. Nam cum essentialiter Deus dicatur
creator omnium iuxta illud: Quoniam Deus magnus Dominus et rex magnus super
onnem terram, est alius modus, quo abusive di et superae potestates et homines di
vocantur dicente Apostolo: Et si sint, qui dicantur di sice in celo sive in terra, nobis
tamen unus est Deus pater, et psalmista: Ego dixi: Di estis. Tertio namque modo
secundum sacrilegam superstitionem aeriac potestates di nuneupantur, iuxta illud:
Quoniam omnes di gentium daemonia.
Nam primo modo nullus essentialiter Deus dici potest nisi ille, qui est ineffabilis,
incommutabilis, sempiternus, omnipotens, qui est summum bonum, singularis apex,
trinus in personis, unus in natura, qui est super omnia *Deus benedictus in saecula.
Secundo modo et angeli et homines di dici possunt. Ad quod dignitatis nomen
non nisi Deo oboediendo ct humilitatem amplectendo et arrogantiam spernendo et ei
per bonum opus inherendo pervenitur.
Tertins modus plures habet species. Nam et demonia di a gentibus et sidera
sive plurá de creaturis mundi dii putabantur ct dicebantur, et mundanarum quarundam
artium inventores et urbium conditores vel seeptra imperialia retinentes post mortem
in deos credebantur transferri et divi voeabantur, et simulaera illorum di nuncupa-
bantur. Quac nomina aspernato vero Deo, contempta humilitate, daemonica vel humana
sibi arrogantia usurpavit. Quae ita christianus odisse debet, sicut odit auctorem. Quis-
quis enim auctorem mendacii sprevit, mendaciumb spernere debet; et qui mendacium
spernit, mendax quoque nomen spernere debet. Qui igitur auctorem mendacii sprevit,
mendax quoque nomen spernere debet. Auctor autem mendacii ille est, de quo dictum
est: Ab initio mendax fuit et in veritate non stetit.
Mendax nomen 'divale' non immerito est, quod peecatores pro suis meritis aeternis
supplieiis mancipatos divinitatem astruere nititur CSSC adeptos. Si ergo huius nominis
amatores hoc ad divinitatem minime pertinere fatentur, audiant ipsos gentiles, qui hoc
nomine familiarius in suis litteris utebantur. ct 'divos' pro dis *et 'devos' pro divis pene
indifferenter ponere consuevisse. 'Divos' pro dis, ut est illud:
Tu das epulis accumbere divum'
et iterum
Quae sint ea mumina dirum
Flagitat1,
id est, deorum. 'Deos' autem pro divis, ut est illud:
An Deus inmensi renias maris, ac tua naute
Numina sola colant2.
Octaviano enim dictum est, quem post mortem in divum transferri putabant.
Cesset igitur, cesset falsi nominis ambitio, destituatur antiqui erroris vestigium,
fatescat caece superstitionis vocabulum, abdicetur procacis nominis supercilium, pel-
latur a fidelibus in divos transferendorum hominum gentile mendacium. Iam veritas
de terra orta est, iam ortus est fidelibus sol iustitiae, iam qui sedebat in tenebris vidit
lucent magnam, iam habitantibus in regione umbre mortis lux orta est. Omnia falsa
Veritate veniente cassata sunt. Nam si falsorum deorum gentilis opinio falsa est, post
mortem in divos transferendorum hominum fabula falsa est. At si post mortem in
divos transferendorum hominum fabula falsa est, 'divalis' nominis nuncupatio vana est.
Si igitur falsorum deorum gentilis opinio falsa est, 'divalis' quoque nominis appellatio
vana est. Liquido ergo patet rem falsam falsum nomen habere et falso nomine eos,
qui Veritatis discipuli sunt, nuncupari non debere. Nam etsi qui forte catholici *de-
functos quosque 'dive memorie' nuncupasse uspiam reperiantur, manifestum est eos1
usum fuisse secutos gentilitatis, sicut nomina dierum et mensiumb gentilium vanitatibus
plerumque nominantur. Sed haee et his similia Romana potius ambitio quain apo-
stolica admisit traditio
Nos denique, qui et Veritatis sectatores et ab ipsa Veritate redempti sumus, sicut
sprevimus gentilium deorum mendacium, spernere debenus gentilia vocabula Apostolo
docente, qui ait: Quae societas luci ad tenebras Quae autent conventio Christi ad
Belial? A qua conventione ipso annuente liberemur, qui nos ereptos de tenebris et
umbra mortis transtulit in regnum Filii dilectionis suae, in quo habemus redemptionen
in remissionem peccatorum.
