XXV. Inoportnna et deliramento pleua dietio Leonis Focie
episcopi, qui in 00, quod ad imaginum adorationem conversus
est, sibi versiculum psalmists adcommodat dicentis: 'Con-
vertisti planetnm meun in gaudium mihi; conscidisti saccum
meun et circumdedisti meb lactitia's
Cuu pene nullum divinorium apieum testimonium conpetenter in sepissime me-
morata synodo fuerit positum, nec hoc quoque conpetenter a Leone Fociae episcopo
constat case prolatum. Qui videlicet si quiddam sale conditum aut ad rem pertinens
proferret, ecteris adpareret dissimilis cunetorumqqe sententiis refragator existeret. Sed
dum se inaniter flevisse fassus est, en quod imagines non adoraverit, et lactari, eo
quod inanius se ad earum adorationem diverterit, quam sit delerus quainque ceterorum
consortio nexis, evidentissime apparnit. Habuit enim, ut idem praefatus est, sinc
damno tristitiam, sine profeetu lactitiam, sinc perditione lacrymarum decursus, sine
adquisitione eneinnabiles risus, iras sine calumniis, placationes sine honorificentiis,
"utpote puer in quaedam ludicra peragenda inhians, si a nutrice coercetur, singul-
tibus verba intercipientibus eiulat, ad quae perpetranda, si ei fuerit a nutrice con-
cessa facultas, semiplenis vociferando sermonibus exultat, sieque coercitus habet
vanos fletus et ca peragere permissus vanos nihilominus risus, cum videliect nee in
prohibitione fuerit causa deflendi nec in data licentia causa ridendi.
Versiculus namque iste, quem ille sibi in hac parte incassum adeommodavit,
id
est: Convertisti planetum menne in gaudium mihi et conscidisti saccum meum et prae-
cinxisti me lactitia, in persona totius ecclesiae a propheta per ethopoeian dietus est,
quac seiliect, dum in huius saeculi mortalitate et grunmis versatur, plangere dicitur,
cum vero ad aeternam remunerationem pervenerit, tune laetitia praecingetur.
Unde ct idem sanctissimus prophetarum in codem psalmo paulo superius dixit:
Ad resperion demorabitur fletus et ad matutinum lactitia, 'vesperum' scilicet banc nostri
temporis aetatem, in quos fines saeculorum devenerunt, sive extremi iudicii diem,
'matutinum' vero resurrectionis tempus et sanctorum retributiones volens intellegi. Quod
et per Esaiam prophetam sanctis hoe modo promittitur: Sancti in terra sua" duplicia
possidelant, id est: post resurrectionem in acterna patria anime et carnis incunditate
fruentur. Unde ct subditur: Lactitia sempiterna erit electis meis, dum dedero 'opera
corna in veritate.
Tune I ergo saccus noster conscindetur et praccingemur laetitia, cum secundum
Apostolum corruptibile hoe indutum fuerit incorruptela et mortale hoe indutum fuerit
inmortalitate et fuerit sermo, qui scriptus est: Absorptab est mors in victoria; sive cum
in his membris, quae nune mortificamus super terram, Christo apparente, vita nostra,
nos quoque apparuerimus cum illo in gloria.
