XXVI. Qnod non pertineat ad imaginum adorationem contem-
nentes illud, quod psalmografus cecinit: 'Vana loquuti sunt
unusquisque ad proximum suum, labia dolosa's.2.
Omne, quod sine profectu est, inutile est; et omne, quod inutile est, vanum est.
Omne igitur, quod sine profectu est, vanum cst. Et omne, quod inofficiosum est, pro-
fectu caret; et oinne, quod profeetu caret, vanitate non caret. Omne igitur, quod in-
officiosum est, vanitate non caret. Quoniam ubi nulla utilitas, nullum emolumentum
ubi nullum emolumentum 4, summa vanitas. Ubi igitur nulla utilitas, summa vanitas
est. In imaginum ergo adoratione, ubi nullus profectus, nullum emolumentum , nulla
utilitas est, sununa vanitas esse eredenda est. Ob quam statuendam et muniendam
quieunque conventus faciunt et concilia adgregant et eas prorsus adorare instituunt,
procul dubio 'vana loquuntur unusquisque ad proximum suum'; nam neque 'in eo a
vanitate seiunguntur, quod divinorum apicum testimonia ad suos sensus violenter in-
flectere nituntur, sicut et hune psalmistae versiculum, quein quidem ille alio sensu
divino afflatus Spiritu cecinit, alio isti vanitatis supercilio inflati intellegunt.
Si ergo quaerimus, de quibus propheta dixerit: Vana logunti sunt annsquisque
ad proximum summ, labia dolosa, in corde et de corde loquuti sunt mala, relegamus sane-
torum evangeliorum textum, et inveniemus Phariscos et Sadducços vel ceteras
Iudaeorum catervas semper Dominum temptasse et adversus eun consilia vana inisse.
Qui dum obstinata mente in Christum credere renuerunt, 'vana loqui non desierunt.
Dc quibus et in alio psalmo legitur: Quia eracherunt nt gladium linguas suas, inten-
derunt arcum. rem amaram, ut sagittent in oceultis inmaculatum: subito sagittalment eum
et non timebunt. *Linguas' enim 'acuere' et labia dolosa habere' unum est, quia ct uno
dicendi genere dictum est, quo plerumque aut per id, quod continet, hoc, quod con-
tinetur, aut per hoc, quod continetur, id, quod continet, demonstratur. Item in alio
psalmo de eisdem scriptum est: Sepulerum patens est guttur cornn, linguis suis dolose
agebant, renenum aspidum sub labiis corum, 08 maledictione et amaritudine
plenum est. 'Sepulcrum' ergo 'patens' eorum ora mendacia dixit, qui exitiabile malum
contra Dominum loquentes mortem ci infli*gere cupiebant, quod ideo 'patens' dietum
est propter eorum apertam nequitiam, que fetorem potius, quam odorem exaggerabat.
Est enim rerum dissimilium facta conparation per tropum, qui nuneupatur parabole a
grammaticis Vana, inquit , loqunti sunt unnequisque ad proximum summ. Hee est
ergo vanitas omnes vanitates excellens, hie est dolusb omuibus dolis tenacior, cum
et
Redemptor mundi non creditur et isdem ab hominibus iniquis, quamquam ad aliorum
salvationem, ad illorum tainen damnationem crueifigitur.
Potest etiam hie versiculus et de hereticis sive schismaticis intellegi 3. qui, dum
sint mundane sapientiac versutia inbnti et ad vanas investigationes et superfluas
contentiones potius quain ad credendum prompti, FARE loquentur unusquisque ad
proximum summ, quoniam, dun male de Christo aut de ecclesia sentiunt, ad eundem
errorem proximos suos, id est ceteros hereticos, invitare non desinunt, quatenus maiori
infestatione ecclesiam, quae Christi vinca est, demoliri possint. De quibus in Canticis
canticorum dicitur: Capite nobis culpes parculas, quae demoliuntar vineas, nam cinca
nostra flornit, quia videlicet, dum hereses sive earum sequaces, heresei hereseorumve®
discipuli, a sanctis et a eatholicis viris in suis erroribus capiuntur, vinea Domini, id
est ccelesia, sacrosanctis charismatibus semper magis magisque exuberat, quatenus suo
agricole, qui pro ca sanguinem *fudit, nectarei odoris pocula perpetim ministret.
