XIX. Quod magns sit temeritatis dicere: 'Sicut Iudeis ta-
bulae et duo cherubim, sic nobis christianis donata est crux
et sanetorum imagines ad scribendum et adorandum'1
Sacpe in hoe opere dicere conpellimur, quod neque tabule neque duo cherubim
nec cetera huiuscemodi ad adorandum in veteri Testamento facta fuisse credantur.
Quae quidem isti omnia relieto mediocritatis ct rectitudinis calle in eo ultra, quam
ordo exposcit, extollunt, quod ea ad adorandum fuisse conlata proclamant, in eo vero
ultra, quam res exigit, submittunt, quod illis imagines aequiparare affectant.
Cum ergo dicunt: 'Sicut Iudeis tabule et duo cherubim, ita nobis christianis data
est crux et sanctorum imagines ad adorandum et ad seribendum', quid aliud faciunt nisi,
ut imagines exaltent, christianorum res extenuent? Presertim cum illos, qui sub lege
erant, dicant habuisse duos cherubim a Moyse conditos, de quorum medio Deus loque-
batur, nos autem, qui sub gratia sumus, dicant haberc cruces, quae a quibuslibet arti-
ficibus efficiuntur; illos, qui umbram legis sequebantur, habuisse foederis tabu'las
continentes legis decalogum, nos, qui veritatem, quae Christus est, sequimur, habere
opera quorumlibet artificum; illos, qui spiritum servitutis acceperunt in timore, dicant
habuisse ea, quae Moyses faciebat Domino insinuante, nos, qui spiritum adoptionis
accepimus, in quo clamamus: Abba, pater, habere imagines, quas quilibet pictor condit
mundanae tantum artis experientia perdocente.
Nos enim, qui non sequimur litteram mortificantem, sed spiritum vivificantem,
qui non carnalis, sed spiritalis Israhel sumus, qui spretis visibilibus invisibilia con-
templamur, non solum imaginibus maiora mysteria, quae omni mysterio carent, sed
ipsis tabulis seu duobus cherubim maiora et eminentiora mysteriorum insignia a Do-
mino accepisse nos gratulamur. Cum videlicet tabulae et duo cherubim exemplaria
fuerint futurorum, et cum Indaci habuerint carnaliter res, quae typicis operte figuris
praefigurationes fuerint futurorum, nos habemus in veritate spiritaliter ea, quae illis
exemplaribus sive prefigurationibus carnalibus prefigurabantur.
Quantum ergo eminet umbre corpus, imagini veritas, tigurae res gesta, tantum
eminet veteri Testamento novum; quippe cum illud dedicatum sit a Moyse, cum
lecto omni mandato legis universo populo accipiens sanguinem citulorum et hircorum
"cum aqua et lana coccinea et yssopo ipsum quoque librum et omnem populum aspersit
dicens: Hic sanguis Testamenti, quod mandavit ad vos Deus, istud vero dedicatum sit
a mundi Redemptore, Domino nostro Iesu Christo, qui, in qua nocte tradebatur, accepit
panem et benedixit ac fregit deditque discipulis suis dicens: Hoc est corpus meum,
quod pro robis tradetur; hoc fucite in mean commemorationem. Similiter et calicen,
postquam cenavit dicens: Hic calix ROCUM Testamentum est in meo sanguine, qui pro
cobis et pro multis effundetur in remissionem peccatorum.
In illo sanguis hircorum et taurorum et cinis citule aspersus coinquinatos sancti-
ficabat ad emundationem carnis. In isto sanguis Christi, qui per Spiritum sanctum
semetipsum optulit immaculation Deo, emundat conscientias nostras ab operibus mortuis
ad serviendum Deo vico et cero.
In illo agnus per familias occidebatur eiusque carnibus Pascha celebrabatur. In
isto Agnus Dei, qui tollit peccata mundi, qui est verus agnus inmaculatus, Deo etiam
est in sacrificium oblatus dicente Apostolo: Pascha nostrum immolatus est Christus.
In illo Cananitidis gentis regnum rerumque corporalium adfluentia pollicetur, in
isto vita neterna regnumque caelorum conceditur.
In illo promittitur terra, quae lacte et melle fluit. In isto pollicetur patria cc-
lestis, in qua datur, quod REC oculus cidit Nec auris audicit nec in cor hominis
ascendit.
In illo neomeniae, 'id est novae lunae principia, colebantur, In isto nova crea-
tura in Christo accipitur vase electionis Paulo adtestante, qui ait: Si qua nova in
Christo creatura, vetera transierunt, ecce facta sunt nora.
In illo sabbati otium et requies celebrabatur. In isto sabbati requies in Christo
habetur, qui dixit: Venite ad me omnes, qui luboratis et onerati estis, et ego cos reficiam,
et invenietis requiem animabus vestris.
In illo pecoribus inmolatis carnis ct sanguinis hostic offerebantur. In isto sacri-
ficium carnis et sanguinis Christi offertur, quod per illa animalia figurabatur.
In illo iugum grave legis cervicibus inpositum faciebat servos, In isto iugum
Christi leve et onus suave per spiritum adoptionis facit filios,
His ita se habentibus perversum et ultra quam perversum est, ut alternatim
converso ordine praestantioribus deteriora deterioribusve prestantiora dentur, et adco
imaginum usus magnificctur, ut christianorum res quodammodo extenuentur.
