I. De CO. quod Constantinus et Hacrena in suis scriptis dicunt:
Per eum, qui conregnat nobis Deus'!
Plerumque humana fragilitas suac inpossibilitatis metas excedit, et quanto se
. ultra quam debet extollit, tanto ab eo. qui in altis habitat et humilia respicit in caelo
.
et in terro, recedit, quantoque ad eum, qui excelsus super omnes gentes est, per sub-
limitatem adpropinquare conatur, tanto ab eo propensius elongatur. Quae si modum
suae condicionis non neglegat et superiora petere nitens ad humiliora se devota mente
submittat, poterit se inclinando eo conscendere, a quo se exaltando noscebatur descen-
dere, et quanto se prostraverit humo, tanto fiat proxima coelo.
Cum ergo nostrum esse tantum distet a Dei esse et nostrum vivere ab eius
vivere et nostrum regnare ab eins regnare, dolenda potius quam admiranda est illorum
vecordia, qui inter caetera, quae sibi indiscrete usurpant, Deum sibi conregnare
etian dicunt.
Illins enim esse esse tantum novit, fuisse vel futurum esse non novit. Non
habet enim partem aeternitatis, quam nos tempus dicimus et in praesens, praeteritum
et futurum dividimus, sed totius aeternitatis in suae essentiae inconmutabilitate integri-
tatem habeus esse tantum ei est. Unde et sancto Moysi dixit: Ego sum, qui sum, ct:
,
Qui est, misit me ad TOS. Nostrum autem esse, quibus preterita *in recordatione, prae-
sentia in intuitu, futura in exspectatione, illius essentiae comparatum non esse est.
Vivere namque eius nec initium nec finem nec mutabilitatem ullo modo sentit.
Unde et in prophetis seribitur: Vico ego, dicit Dominus, et quidam sanetorum: Vivit
Dominus diecre ausi sunt, id est: qui in ea vita vivit, quam nee initium eepit nee
mutabilitas movet nee finis intercipit. Nostrum autem vivere ortum et oceasum et
mutabilitatem patitur; quainquam anima inmortalis sit, tamen "mutabilis" esse dignosei-
tur, quae mutabilitas ei plerumque pro morte adseribitur. Unde et primo homini
dietum est: In quacumque die comederis ex eo, morte morieris, non quod statim, ut
praceeptum Domini est transgressus, carnis sit morte multatus sed quia ab ea sane-
titate, in qua Deo proximus stabat, per animi mutabilitatem sit longe digressus.
10
Porro cius regnare a nostro regnare non minus quam cius esse a nostro esse
et eius vivere a nostro vivere distat, quippe cuins essentia, sieut semper habuit esse
et vivere, ita etiam et regnare. Nostrum enim regnare a nostro esse et vivere prae-
ceditur, a nostro interire succeditur. Quae dum ita se habeant, magnae praesumptionis
est Deum sibi quempiam dieere 'conregnare', eum hoe nce David dieere ausus est, de
quo Dominus dixit: Inveni virum secundum cor meun, et illud: Inreni David sereum
neum, oleo sancto meo linivi eum; nee Salomon, eui a Domino dietum est: Sapientia
et scientia datae sunt tibi, divicias autem et substantiam et gloriam dabo tibi, ita ut
nullus in regibus nec ante te nec post te fuerit similis tui: qui de se quoque ipse lo-
quitur confidenter: Deus docuit me sapientian, et intellectum sanctorum cognori. Nee
quisquam de regibus nee de hiis, quos meritorum praerogativa suffultos, nee de hiis,
quos superbia usos fuisse Seriptura commemorat, tale quid legitur dixisse.
Interea 'eon' sillaba in conponendis verbis seeundum cos, qui litterariae sollertiam
diseiplinae non nesciunt, pene niehil aliud *quam 'simul' significat, ut est: Congregetur
omnis ecclesia Israhel; et: Conveniat ad diem festum, id est: simul in gregem glome-
25
retur, simul veniat; et Apostolus: Si tamen compatiamur, ut et conglorificenur", id
est: simul 9 glorifieemur ; et illud: Super vitrei marginem fontis uterque consedit, id
est: simul sedit; et 'consessor' dieitur 'simul sedens'.
'Simul' namque quaedam iuxta eos, qui sagacissime logice archana serutantur,
tribus modis dieuntur: tempore, natura et genere1.
30
Tempore, ut ait beatus Augustinus 2, eum quaelibet simul existunt uno tempore
vel apparent, ita ut neutrum de duobus vel prius sit vel alterum consequatur, sed
utrique ortus videatur esse communis; seeundum quem modum nobis simul minime
regnare dieendus est, quippe eum ille sit sempiternus, 1108 temporales, ille sine initio,
nos eum initio.
35
Natura, eum quaedam naturaliter simul sunt, nullum tamen eorum praeest alteri,
ut verbi gratia simplum et duplum ponamus necesse sinul esse naturaliter. Sed neque
duplum facit, ut simplum sit, neque simplum efficit duplum; sed nee secundum hune
modum nobis simul regnare diei potest, eum tot distantiis natura eius nostre nature
prior sit totque modis ereatrix creatam praceedat.
40
Gencre, quoties ex codem genere manantia simul videntur esse natura, sed
speeie diseernuntur, ut est animal. Nam et pedestre ct aquatile animal dicitur, sed
specie diseer'nitur nullumque alteri aliud prius est, sed simul omnia ab animali, id
est ab uno genere orta noscuntur. Qui tertius modus non minus quam praecedentes
duo eum nobis simul regnare reluctatur, cum nullatenus natura nostra et eius quadam
substantiae unitate coniuneta dinoscatur et quadam specie discernatur; qui dun per
potentiam divinitatis ubique sit, tamen non alieui conregnare diei reete potest. Aliud
est enim ubique esse, aliud cum quoquam simul esse; aliud ineffabiliter regnare, aliud
cuiquam conregnare.
'Conregnare' igitur et 'consedere' et plurima huiuscemodi, si absolute proferantur
nec quisquam cuiquam consedere vel conregnare dicatur, simul duos vel plures con-
regnare vel consedere designat. Si vero quis cuiquam conregnare vel consedere
dicatur, significat eum pracedere, cui conregnatur vel consedetur, illum vero cius
participem fieri, qui conregnat et consedet dicente vase electionis Paulo: Consepulti
estis Christo; et iterum: Si consurrexistis Christo, quae sursum sunt, quaerite. Unde
datur intellegi eum praecedere, qui sepelitur et surgit, eos vero participare ei, cui con-
sepeliuntur et consurgunt. Nisi enim Redemptor humani generis pro nobis sepultus
fuisset et resurrexisset, nos ei consepeliri et conresurgere minime poteramus. Quo
documento colligitur a cautela remotum esse Deum nobis dicere conregnare, qui non
nobis in regnando participat, sed sicut omnium auctor est, ita omnes in esse, vivere
et regnare praecedit.
'Quod si forte contentiosus quis huius verbi astruere temptans errorem en, que
secundum formam servi de unigenito Dei Filio dieta sunt in testimonium trahat
dicens: 'Quur non conregnet nobis, cui secundum Apostolum conpatimur, consepelimur,
convivificamur, consurgimus; cuius promissionis cohaeredes et concorporales et con-
participes sumus in codem Iesu Christo per evangelium, in quo Deus coexcitavit nos
simulque fecit sedere in coelestibus; de quo et evangelista dicit: Convescens elevatus
est; et iterum: Illi autent profecti praedicaverunt ubique Domino cooperante?' - perpendat
abstersa nebulose mentis caligine non hoe ex sua divinitate, sed ex nostra humani-
tate esse, in quo nos ei conpatimur, consepelimur, convivificamur. Sicut enim pati,
sepeliri, vesci, in quo nos ei consepelimur, conpatimur, et ille nobis convescens dietus
est, proprie humanum est, ita et regnare proprie divinum est psalmista adtestante,
qui ait: Exaltatum est nomen eius solius; et iterum: Domini est regnient et ipse domi-
nabitur genti; et idem: Regnum tuum, Domine, regulum omnium saeculorum, et domination
tua in omni generatione et progenie.
Dicimur enim et nos regnare, sed abusive, non proprie. Nam regnare, inmor-
talem et veraccm esse illi est naturale; ceteris veros, qui haee consecuntur, illius
largitione est adtributum, qui vere regnat, solus inmortalis et verax est doctore gentium
praedicante, qui ait: Est enim Deus verax, omnis auten homo mendax; et rursus: Qui
solus "habet inmortalitatem. Non quo, ut ait beatus Hieronimus1, et angeli et caetere
rationales d creaturae inmortalitatem non habeant et ceritatis sint amatores, sed quo
ille solus naturaliter sit et inmortalis et verax, ceteri vero inmortalitatem et veritatem
ex largitione illius consequantur, et alind sit habere per semet alind in potestate
donantis esse, quod habeas. Si ergo recte dici possumus Deo conmori et conpati,
qui inmortalis et inpassibilis est, ita et recte diei potest Deus nobis conregnare. Et
si illud manifesta ratione dici contemnitur, et istud prudenti indagatione repudiatur.
Conpatimur enim Christo, quando in eius amore, qui pro nobis crucis passionem per
pessus est, carnem nostram crucifiginus, id est mundum, cum vitiis et concupiscentiis,
et morimur mundo et conmorimur Christo et sic carnem, id est corpus, crucifigimus,
ut desideria eius calcemus. Consepulti enim sumus cune illo per baptismina in mortem,
ut, quemadmodun Christus resurrexit a mortuis per virtutem Patris, ita et nos in
novitate vite ambulemus, et sic baptizati consepulti sumus ei, ut de cetero hane vitam
sequamur, in qua Christus resurrexit. Baptismum resurrectionis pignus est et imago,
nt iam in preceptis Christi manentes ad praeterita denuo non revolvamur. Convivi-
ficamur autem et consurgimus ci, si similitudini mortis eius sumus complantati, id est:
si in baptismo omnia vitia deponentes in novam vitam translati de caetero non pec-
cemus. 'Similitudo enim mortis similem praestavit resurrectionem. Cohaeredes autem
ct conparticipes eius sumus, non quo aliqua inter nos possessio dividatur, sed quo ipse
sit Dominus hacreditas nostra atque possessio. Dominus quippe, ait, haereditas cestra
est; et alibi: Dominus pars mea et haereditas mea. Concorporales enim, quia quam-
quam diversas habcant gratias hi, qui in Christo crediderunt, in uno tamen sunt
ecclesie corpore conglobati. Simul ergo sanctos fecit sedere CHUR Christo in caelestibus,
non quo ci sancti consedeant, quamdiu in hoc mundo sunt ct peregrinantur ab eo, sed
quo iuxta praefati doctoris sententiam 1 mos iste sit Scripturarum, ut interdum futura
tempore praeterito declinentur - per schema, qnod dicitur prolemsis - rerbi causa de
cruce Domini: Foderunt manus meas et pedes; et alibi de passione eius: Quasi oris
ad victimam ductus est - vel certe secundum spiritalem sensum - quomodo nequaquam
in carne saucti sint, cum vivant in carne et habeant concersationen in caclestibus, cum
gradiantur in terra, caro esse desistentes toti certantur in spiritum, ita eox in caclestibus
sedere cum Christo. Reguum quippe Dei iutra ROS est, et ubi fuerit thesaurus moster, ibi
erit et cor nostrum: firmique et stabiles sedenus CHOI Christo sapientia, cerbo, iustitia,
veritate. Praedicabant autem apostoli Domino cooperante, id est ad bona opera exer-
cenda cis adminiculum praebente, et ideirco tantam vim illorum operatio habuit, ut ad
eorum praedicationem tot milia hominum crederent et nature viribus fractis 'et mortui
vitam et caeci oculos et surdi anres acciperent. Cooperatur enim Dominus omnibus
sanctis secundum Apostolum, qui dicit: Factus sum minister secundum donim gratiae,
quae data est mihi iuxta operatiouem cirtutis eins. Peecatoribus autemb, in quantum
peccant, neque cooperari neque conregnare ullo modo credendus est.
Si ergo et illnd, quod Apostolus dicit: Si sustinuerimus, et conregnabinus, putat
sibi aliquod adminiculum in hae parte praestare, sentiat hoe ab co, quod ille dicit,
tripertita ratione distare, id est persona, tempore, merito: persona, quia non ille
sanctis, sed illi sancti conregnaturi dicuntur; tempore, quia non conregnasse nec con-
regnare, sed conregnaturi dicuntur; merito, quia non quilibet, sed solummodo sancti
ei conregnabunt. Ait enim: Si sustinueriums, et conregnabimus, id est: si in hoc
saeculo sustinuerimus, in futuro conregnabimus vel certe post iudicium, cum iam eum
non per speculum et in enigmate, sed facie ad faciem contuebimur Nam si adhue
in hoe mundo sumus, adhue sustinemus; si adhue sustinemus, necdum conregnamus.
Si igitur adhue in hoc mundo sumus, necdum conregnamns. Deinde si conregnamus
ei, iam venit, quod perfectum est; si iam venit, quod perfectume est, iam evacuation
est, quod ex parte est. Non autem evacuatum est, quod ex parte est, non igitur con-
regnamus ei.
Si ergo sancti, quamdiu in hoc mundo sunt, non conregnant ei, multo minus ille
conregnat eis, cuius est regnum et imperium, et cuius regni non erit finis, et si sanctis
non conregnat, nullo modo peccatoribus *conregnare dicendus est. Quando autem
sancti ei conregnabunt, apostolo Iohanne docente didicimus; ait enim: Carissimi, non-
dum apparuit, quod erimus; scimus, quoniam, cum apparuerit, similes es erimus, quoniam
cidebimus eum, sicuti es ut 'dum apparuerit, quod erimus', id est inmortales et gloriosi,
in quo 'similes ei erimus'. 'Similes' dixit, non aequales. Similes videlicet non in
corporis similitudine, sed in interiore homine dicente beato Augustino in epistola ad
Italicam virginem 1: Quis" autein dementissimus dixerit corpore nos vel esse vel futuros
esse similes Deo? in interiore igitur homine ista similitudo estb. 'Videbimus ergo eum,
sicuti est', cum seeundum suam pollicitationem diligentibus se manifestaverit seipsum
sine fine existente, in quo Deum videbimus infinite celebrantes perpetui sabbati
solemnitatem dicente nobis Domino: Vacate et videte, quoniam ego sum Dominus: Quae
omnia non antea conplebuntur in sanetis, nisi iuxta Apostolum cum mortule hoc in-
duerit immortalitatem et corruptibile hoc restierit incorruptionem. Nam si conregnamus
ei, iam apparuit, quod erimus: si iam apparuit, quod erimus, iam similes ei sumus; si
iam similes ei sumus, iam videmus eum, sicuti est. Non autem videmus eum, sicuti
est, nondum igitur conregnamus ei.
Regnat ergo ille in nobis, non 'conregnat' nobis, regnat videlieet, seeundum
beati Augustini sententiam, in credentibus, quia usque ad crucem et mortem in-
firmatus est. Hoc autein modo Filius proprie® regnat in fide eredentium; non enim
Pater dici aut credi potest vel incarnatus vel iudicatus vel crueifixus; per speciem
auten, qua nequalis est Patri, regnat in contenplantibus *veritatem, non conregnat
nobis, quia sciliect non participat nobis in regno. Ipsius enim proprie regnum est,
sicut superius disputavimus. Nondum enim conregnamus ci, quamdiu huius mortali-
tatis tunica induti sumus, Quod tune nos facturos esse per eius misericordiam speramus,
eum secundum contemplationem superne veritatis ad obtinendam bentitudinem nullo
motu animi, nulla parte corporis resistente, nemine amante propriam potestatem erit
Deus omnia in omnibus,
