'XVII. Quod non reete sentiant, qui dieunt: 'Si seeundum Moysi
legitimam traditionem preeipitur populo purpura iacin.
tina in fimbriis, in extremis vestimentis poni ad memoriam
et custodiam preceptorum, multo magis nobis est per ad-
similatam picturam sanetorum virorum videre exitum con-
versationis corum et corum imitari fidem secundum apo-
stolicam traditionem'4
Totum hoe capitulum commatice est considerandum et per singula unicuique
particule respondendum, quoniam, quamquam ad unius erroris tendat propositum,
ex multis tamen particulatim est erroribus conpaginatum,
Primo namque discutiendum est, eur purpuram iacinctinam in eodem capitulo
dixerint, cum videlicet alius color sit purpureus et alius incinctinus. Et sieut non
potest recte dicia rubeus candor et candidus rubora, velut si quis dicat argenteum aurum
vel aureum argentum, ita nee reete dici potest purpura iacinctina, ut converso ordine
dici queat purpurea iacinctus, quoniam talis dirivatio reciprocata nullius sensus vigore
manere poterit inconvulsa. Quoniam quidem, ut praefati sumus, alius. color est iacine-
tinus et alius purpureus, testis est ipsa lex a Domino per Moysen data, quae singil-
latim haee quattuor, iacinetum videliect, purpuram et coccum seu etiam byssum ad
indumenta pontificis conficienda vel cetera, quae ad sacrarium preparandum essent
offerenda, designat. Quibus quattuor materiis maiores nostri quattuor elementorum
figuram, ex quibus mundus sive humanum corpus constat, significari dixerunt et sin-
gulas tropologice virtutes innuere docuerunt. Iacinctum ergo ad aerem referunt, quod
et ipsc indicat color, sicut et coccum ad ignem, purpuram aque adcommodant, *eo quod
de aquis accipiat fucum, byssum terrae, quia oritur ex terra.
Denique et illud discutiendum est, quod imaginum usum exemplo fimbriarum
incinetinarum munire nituntur, cum presertim illas prises legis in mysterium series
in extremis vestibus poni inbcat, istas vero, ut adorentur, nee veteris nee novi Testa-
menti pagina uspiam in sacrariis poni precipiat. Neque enim tanti erroris hoe exemplo
valet adstrui insania, quod per legislatorem ideirco conlatum est, ut quedam archani
sensus innucret indicia, nec res bene iussa beneque gesta tanto deliramento poterit
convenire conlata. Inlatis igitur Dominus per Moysen mandatis legis ad extremum
intulit: Ligabis ca in manu tua, et erunt inmota ante oculos tuos. Quae nos spiritaliter,
dum opere conplemus, in manibus ininota tenemus et, cum die ac noete meditamur
in cis, ante oeulos conlocata gestamus. Inssit quoque fimbrias iacinctinas fieri in
quattuor angulis palliorum, sive ad dinoscendum populum Israel, ut essent signum in
veste, sicut circumeisio signum in corpore, sive ut nos, qui spiritalis Israel sumus,
habeamus pro indumento institiam et sanetam conversationem, huius indumenti extre-
mitas fimbriis iacinctinis sit ornata, quatenus vita nostra sanctarum Scripturarum sit
testimoniis erudita.
Hie enim fimbriarum bonus usus et bene per legislatorem sive illi carnali
Israheli sive nobis, "spiritali, bene concessus, male ab illis abusus potius quam habitus
est, De quibus Veritas in evangelio dicit: Dilatant enim fylacteria et magnificant
fumbrias. Cuius, quaeso, isti, cuius exemplum tenent, nisi Phariscorum, qui dum
volunt cocari all hominibus Rabbi et querunt primas in foro salutationes, primas in
conventilus cathedras dumque per appetitum vane laudis sua dicta vel facta cupiunt
mandare memoriae posteritatis, imagines, quae bene a quibusdam in basiliearum orna-
mentis constitute fuerunt, per ineptas et inutiles synodos male et ipsi adorant et alios
adorare conpellunt? Illi per inanem gloriam fimbrias magnificant, isti nihilominus per
iaetantiam imagines adorant. Illi bene institutas male magnifiendo dilatant, isti bene
conditas male adorando exaltant. Illi putant Moysi preceptis parere fimbrias magni-
ficando, isti putant se sanctis omnibus placere imagines adorando. Ae per hoc, quain-
quam per diversa discurrant et diversa diversis modis sequantur, ad unius erroris de-
stinatam vesaniam tendere noscuntur, nee inmerito, eum horum effectuum eausae sive
efficientia nil alind sint, nisi ventose laudis gloria sive arrogantia.
Ut ergo istius vanissimi capituli, quod discutere commatiee proposuimus, error
expressius diseutiatur, necesse est, ut illius textus ex ordine repetatur b. 'Garriunt enim:
Si secundum Moysi legitimam traditionem precipitur populo purpura iacinetina in fim-
briis in extremis vestimentis poni ad memoriam et custodiam preceptorum, multo
magis nobis est per adsimilatam pieturam sanetorum virorum videre exitum conversa-
tionis corum'.
Hoe, quod dieunt: 'multo magis' - quod pertinet ad 'precipitur', ut subaudiatur:
'si populo praceipitur, multo magis nobis' - nullum nee levem sensum quidem habere
potest, quippe cum non solum multo magis non precipiatur, sed nee sque quidem nec
minus uspiam hie error precipi videatur.
Quod vero dieunt: 'per adsimilatam pieturam videre exitum conversationis sane-
torum virorum', quante sit absurditatis quanteque dementiae, pene infinitum est persequi,
eum videliect in imaginibus non possit sanctae conversationis virtus videri, sed solummodo
ille materiae, quibus ipsae imagines formate sunt. Numquidnam virtutes et meritorum
insignia, que illis utique in subiecto fuerunt, hoe est in animo, in his velut in subiecto
quodam videri possunt, cum tamen in his non sit anima, que subiacens esse possit
virtutibus, in subiecto autem istis, hoe est in materiali corpores, quodammodo colores
sunt, virtutes autem his nee de subiecto nee in subiecto esse possunt? Numquid igitur
sapientiam et eloquentiam in istis eernere possumus, quam plerique illorum habuerunt?
'Numquidnam prudentiam aspicore in istis valemus, per quam agnitio vere fidei et
scientia divinorum apieum in illis fuit, per quam trimodum illud intellegentiae genus
in divinis libris a prudentibus intelligitur?
Quorum primum est, per quod quedam ita accipiuntur historialiter sepositis
enigmatieis vel allegorieis figuris, ut est deealogus legis.
Secundum, per quod quedam in Scripturis mystice accipiuntur tam seeundum
fidem rerum gestarum, quam etiam iuxta figuram allegoricorum sensuum, sieut petra,
ex qua legislator latices clieuit, et historialiter cautis fuit et aquas evomuit et alle-
gorice Christi figuram gessit, qui, cum sit lapis in fundamento Sion fundatus, mellifluo
spiritalis vite poeulo eredentium mentes satiat.
Tertium genus est, quod tantum spiritaliter accipitur, sieut de Cantieis cantieorun,
in quibus nil historialiter sed tantum spiritaliter accipiendum est.
An iustitia in istis intueri potest, per quam sancti Deum timebant, religionem
venerabantur, cunetis prodesse, nulli nocere curabant, fraternae caritatis vincula am-
plecti sive aliena pericula suscipere vel etiam opem ferre miseris nee non et boni
accepti vicissitudinem rependere seu aequitatem in iudiciis conservare studebant?
An illorum fortitudinem in pictorum coloribus perspicere possumus, per quam magna-
nimes adversa aequanimiter tolera'vere et his patienter cessere et spretis inlecebris
fortiter restitere, per quam mordaces gazas et glorie appetitus effugierunt, per quam
etiam nec adversis frangebantur nee elevabantur secundis, cuius lorica induti fortes
ad labores existentes, ad pericula contra inprobos molestiis nullis cedentes animos
paravere? An illorum temperantia in his imaginibus cernitur, per quam affectionem
carnis moderantes restringebant appetitum? Cum ergo nil horum a, quae praediximus,
in istis videri possit, magnae est temeritatis dicere: 'in adsimilata pictura videre
exitum conversationis sanctorum'b
Sequitur in eodem vanissimo capitulo: 'et corum imitari fidem secundum aposto-
licam traditionem'. Numquidnam eorum fides, que secundum Apostolum per dilectionem
operatur, in imaginibus imitari potest? Sicut ergo non potest videri in his 'exitus
conversationis sanetorum', sic nec fides imitari, quoniam, que illis desunt, in his nec
videri ncc per has imitari possunt. Omne, quod caret vita, caret sensit. Omne, quod
caret sensu, caret fide. Omne igitur, quod caret vita, caret fide. Nam cum sint spes,
fides et caritas invisibilis et incorporalis qualitatis secundum proprietatem suae sub-
stantiac, in vero homine, qui has habet, videri non possunt, nisi forte in operibus de-
monstrentur; sedes enim earum sicut et ceterarum virtutum in anima est, 'quam con-
stat esse invisibilem . Et si in vero, qui has utique habet, videri non possunt, multo
minus in picto videri poterunt , qui non solum his, ut prefati sumus, sed etiam vita
caret. Et si in his videri non possunt, multo igitur minus imitari poterunt d Unde
datur intelligi vanam esse corum fidem, qui per imagines sanctorum fidem imitaturos
se dicunt.
Iam vero quia dicunt: 'secundum apostolicam traditionem', dicant°, ubi ab apostolis
aut exemplis aut verbis traditum sit per imagines 'videre exitum conversationis sane-
torum et corum imitari fidem'. Exitum ergo conversationis sanctorum hoc modo de-
monstrat Apostolus, cum dicit: Sancti onnes iuxta fidem defuncti sunt non acceptis
repromissionibus, sed a longe aspicientes et salutantes et confitentes, quia peregrini et
hospites sunt super terram, sive cum dicit: Sancti per fidem cicerant regna, operati sunt
iustitiam, adepti sunt repromissiones, exstinzerunt impetum ignis, convaluerunt de infirmi-
tate, fortes facti sunt in bello, vel cetera, quae sequuntur. Quid ergo debeamus imitari,
evidentissime idem Apostolus demonstrat, cum dicit: Estote imitatores Dei, sicut filii
charissimi; et in alio loco dicit: Imitatores mei estote, sicut et ego Christi.
Unde liquido patet hane esse apostolicam traditionem, ut non in picturis, sed in
virtutibus videri possit 'sanctorum exitus conversationis et corum imitari fides', non
imagi'num fueis, sed in operibus bonis.
