XVIII. Quodvana sit spes eorum, quisalutem suam in imagi-
ibus ponunt dicentes: 'Sicut Israheliticus populus ser.
-
Spes corum, qui salutem suam in imaginibus ponunt, ab Apostolo reprobatur, qui
spem non in his, que videntur, sed in his, quae non videntur, esse disseruitb. Ait enim:
Spes, quae videtur, non est spes. Quod enim videt quis, quid sperat? Si autem, quod
non videmus, speramus, per patientiam exspectamus. Nam dum eneus serpens prçei-
piente Domino a Moyse conditus et in sublimi fuerit, non ut adoraretur, positus, sed
ut ad tempus ignitorum serpentium virosis obsisteret morsibus, false spei ludificatione
deluduntur, qui ita se manufactarum imaginum inspectione sanandos arbitrantur, sieut
Israheliticus populus illius enei serpentis inspectione ab ignitarum pestium mortiferis
ictibus sanabatur, praesertim cum ille ut fieret, Moysi a Domino imperatum est, hae
vero ut fiant, nullius Scripture textu sit institutum.
Quid ergo serpens ille, cuius inspectione a serpentibus vulnerati sanabantur,
significaverit, ipso Redemptore nostro docente cognovimus, qui ait: Sicut Moyses ex-
altarit serpentem in deserto, ita exaltari oportet filium hominis. Quem videliect dum
sedula mente internis oculis aspicimus, malignorum spirituum mortiferis temptationum
morsibus superatis aeterne mortis pericula evitamus.
Preterea sicut in diving legis verbis ea, que a sancto Spiritu bene in lege, pro-
phetis, evangelio sive apostolis dicta sunt, plerumque perversa intentione ab scisma-
ticis male intelleguntur, ita etiam pleraque, quae ideirco a patribus, ut prodessent,
instituta vel facta sunt, decussis prolixorum temporum curriculis a posteris male habita
et in perversum mutata fuisse creduntur, sieut de fylacteriis et fimbriis, de quibus
paulo superius dictum est 2 vel etiam de eneo serpente, de quo nune dicere instituimus,
qui, ut prefati sumus, ad tempus, ut vulneratis a serpentibus prodesset, fuit necessarius,
per quem postmodum inolevit excelsorum insolentissimus usus. Cui cum vidisset
Ezechias rex iustus incensa adolere et quasdam culturas exhibere magnaque ex parte
populum perielitari tanto persuasum errore, cum non distulit frangere, quem et per
legislatorem ad profectum noverat conditum fuisse et a populo cernebat celebrari vano
cultu et superstitiosa religione. Laus ergo ciusdem Ezechie sanctissimi regis, eo quod
vanas superstitiones abstulerit cundemque serpentem confregerit, hoe modo in divinis
litteris habetur: Fecit, inquit, 'Ezechias, quod bonum erat coram Domino inxta omnia,
que fecerat David pater suus. Ipse dissipavit excelsa et contrivit statuas et succidit lucos
confregitque serpentem aeneum, quem fecerat Moyses - siguidem usque ad illud tempus
filii Israhel adolebant ei incensum - rocavitque cimm Naastan. In Domino Deo Israkel
sperarit; itaque post eum non fuit similix ei de cunctis regibus Inda, sed neque in his,
qui ante eum fuerunt. Et adhesit Domino et non recessit a restigiis eins fecitque man-
data eius, quae praeceperat Dominus Moysi, et erat Dominus cum eo et in cunctis, ad
quae procedebat, sapienter agebat.
Hacc preterea et huiusmodi superstitiones, quas se quidam putant ob amorem
Dei facere, sicut hi, qui ob sanctorum amorein imaginibus luminaria accedunt casque
adorant, hoe modo beatus Hieronimus3, dum de fimbriis ct fylacteriis Phariscorum
sancti evangelii lectionem exponeret, reprehendit dicens: Hoc apud nos, inquit, super-
stitiose mulierculae in parvulis evangeliis et in crucis ligno et in istiusmodi rebus - quae
habent guidem zelum Dei, sed non inxta scientian - usque hodie factitant, culicem
li.
quantes et camelum glutientes. Iam vero qui se imaginum inspectione salvandos cre-
dunt, sicut serpentis inspectione Israheliticus populus a serpentium morsibus sanabatur,
si qua forte eis quaedam corporis inclementia accesserit, recurrant ad imagines easque
aspiciant, quatenus, *dum illarum inspectione minime sanati fuerint, revertantur ad Do-
minum et per sanctorum intercessiones ab eo sanitatem se accepturos credant, qui
totius sanitatis et vite est auctor.
