CAPUT IX
Urget ut hinc fugiamus, sicut fugit Jacob de patria,
et sicut cervi ad fontes; quos qui desiderat, super se
animam suam exemplo Susannae effundat oportet.
Quomodo Paulus et Lot fugerint; ac nobis similiter
fugiendum sit in supernam civitatem, quoad summus
sacerdos moriatur: cum quo et vetus homo noster
debet mori. 
52. Fugiamus ergo hinc sicut fugit de patria sanctus
Jacob. Sciebat enim veram patriam esse superiorem.
Fugiamus sicut cervi ad fontes aquarum: quos
sitiebat David, sitiat et anima nostra. Quis est ille
fons? Audi dicentem: Quoniam apud te est fons vitae
(Ps. XXXV, 10). Huic fonti dicat anima: Quando veniam
et parebo ante faciem tuam (Ps. XLI, 3)? Fons
enim Deus est: sed qui hunc fontem desiderat, effundat
 super se animam suam; ut nihil  passioni
carnis relinquat, sed ubique anima superfluat.
53. Pulchre eam effudit Susanna, ut evaporare
in eam non possent incendia corporis, mortis formidines,
vitae cupiditates. Effusa super ipsam anima
omne restinxit carnale desiderium, saeculare studium.
 Quae etiam prodigiosorum senum, et impudentium
presbyterorum  potuit flammas restinguere,
nisi in his libidinis profluvium redundasset. A quibus
cum intenderetur calumnia, si assensus negaretur
adulterio, ingemuit Susanna, et dixit: Angustiae mihi
adsunt undique. Si enim hoc fecero, morte aeterna
peribo: sin autem, non effugiam manus vestras (Dan. XIII,
22). Melius tamen judicavit crimen fugere potius,
quam periculum. 439 Ploravit itaque cum crimen
ei objiceretur: ploravit cum sibi de pudica et casta
adulteri judicium vindicarent; non mortem deplorans,
sed castitatis calumniam. Religionis injuriam
ploravit, et effudit super se non corpus, sed animam.
Effudisset enim corpus, si carnalibus acquievisset.
Denique cum morte damnaretur, exclamavit,
 quasi judex reorum, arbitra columniantium; et innocentis
conscientiae auctoritate divinam sibi in judicium
accersivit cognitionem, non timore mortis
percita, sed arguentis  censurae potestate praecelsa.
Susanna ergo fugit saeculum, et se Deo credidit, ad
illam arcem civitatis aeternae fugiens, quae totum
mundum complectitur,  quoniam intra Deum sunt
omnia.
54. Fugit et Paulus ut evaderet per fenestram in
sporta demissus, spartum enim triplex rumpi non
posse noverat: sed fugit, ut Evangelium Domini toto
orbe praedicaret; et ideo in paradisum raptus est. Et
nos fugiamus per fenestram audientes praecepta Domini,
et visu sobrio, atque oculorum castitate servantes.
 56. Fugiamus sicut Lot, Sodomitana crimina
amplius, quam supplicia formidans. Magis enim pius
certe scelerum fugit contagia, qui Sodomitis domum
clausit: nec cohabitans noverat eos, quorum flagitia
nesciebat, et opprobria aversabatur: nec fugiens
respexit eos quorum conversationes non desiderabat.
Fugit ergo sicut Lot, qui renuntiat vitiis, abdicat se
incolarum moribus, qui post se non respicit, qui superiorem
illam civitatem ingreditur introitu cogitationum
suarum, nec recedit ex ea donec moriatur
Princeps sacerdotum, qui tulit peccatum mundi.
Mortuus quidem semel est: sed moritur unicuique
qui baptizatur in morte Christi; ut consepeliamur
cum eo, et resurgamus cum eo, et in novitate vitae illius
ambulemus.
 56. Bene fugis, si cor tuum non imitetur peccatorum
consilia, et cogitationes eorum. Bene fugis, si
oculus tuus fugit calices et phialas; ne 440 fiat libidinosus,
dum moratur in vino. Bene tugis,  si
oculus tuus alienam declinet, ut lingua tua veritatem
custodiat. Bene fugis, si non respondeas imprudenti
 ad imprudentiam illius. Bene fugis, si auferas gressum
pedum tuorum ex ore insipientium. Cito enim
malis ducibus erratur: sed si vis bene fugere, longe
fac vias tuas ab eorum sermonibus.
57. Mortuus est tibi Princeps sacerdotum, tibi crucifixus
est, ut clavis ejus adhaereas. Te enim in illa
carne, et tua peccata suscepit: affixa sunt illi patibulo
tuorum delictorum chirographa; ut jam mundo
nihil debeas, cui semel renuntiasti. Et recte nihil
debes, cui suppetit dicere: Mihi enim mundus crucifixus
est, et ego mundo (Galat. VI, 14); ut jam mortem
non timeas, si geras Christum, in quo potes dicere:
Ubi est, mors, victoria tua? Ubi est, mors, aculeus
tuus (I Cor. XV, 55)? Etenim cum vetus ille homo
noster affixus est cruci, destructum est peccatum,
 obtusus aculeus, vacuata culpa; ut ulterius servire
flagitiis desinamus. Abiit enim vetus homo. Nunc autem
jam non vetus homo in nobis: sed nova est
 creatura, habens in se similitudinem Christi, cujus
mortis similitudini consepulti imaginem vitae ejus
assumpsimus, alas gratiae spiritalis accepimus.
58. Sic igitur volate, ut dicatur de vobis: Qui
sunt isti qui ut nubes volant, et sicut columbae cum pullis
suis (Esai. LX, 8)? Ut nebulae vestrae rorent justitiam,
et columbae pariant simplicitatem. Sic navigate quasi
transfretantes mundum, non pererrantes, quasi naves
Tharsis; ut ad intelligibiles portus cursum dirigatis,
et convehatis divitias maris. Sic festinate, ut
dicatur de vobis: Leves facti sunt super aquilas (Thren.
IV, 19). Ab ira enim ventura fugiendum videtis,
quam declinare poterunt, qui per poenitentiam sibi
spem locaverint evadendi, et reconciliationis futurae
fidem hauserint, per Dominum nostrum Jesum Christum,
 cui regnum est a saeculis, et nunc, et semper,
et in omnia saecula saeculorum. Amen.