CAPUT III
Memorata superiori capite virtutum genera etiam in
Apostolo non tam adumbrata, quam expressa haberi,
collectis ejusdem variis testimoniis demonstrat.
 14. Habemus haec genera non adumbrata, sed expressa
virtutum in Apostolo, dicente eo: Ita quod in
me est, promptus sum et vobis qui Romae estis, evangelizare.
Non enim erubesco Evangelium. Virtus enim
Dei est in salutem omni credenti, Judaeo primum et
Graeco. Justitia enim Dei in eo revelatur, id est, in eo
qui credit (Rom. I, 15 et seq.). Denique addidit: Ex fide in fidem, sicut scriptum est: Justus autem ex fide
vivit. In quo igitur justitia Dei revelatur, nisi in eo
qui conformis est imaginis Filii Dei? Habes primum
praeceptum ad imaginem Dei. Secundum, quia invisibilia
illius per ea quae facta sunt, intelliguntur, id
est, sempiterna virtus ejus et divinitas operibus ejus
cognoscitur, haec est operatoria virtus. Tertium de
imperiali potestate, quia Verbum Dei regale est, et
 judiciale, et plenum justitiae sacerdotalis, remunerationem
bonorum actuum, et retributionem malorum
venturis in judicium suum servans, de quibus ait
Apostolus: Scimus autem quoniam judicium Dei est
secundum veritatem in eos qui talia agunt (Rom. II, 2).
Itaque qui veritatem et justitiam Dei cognovit, non
debet ea agere quae morte digna sunt. Sequitur bonitas
Dei propitiatoria utique, de qua dicit: An divitias
bonitatis ejus, et patientiae, et longanimitatis contemnis?
Ignoras quoniam bonitas Dei ad poenitentiam
te adducit (Ibid., 4)?  Id est, debet te adducere. Provocat
te, quia bonus est Deus, ut sperare possis tuorum
peccatorum indulgentiam. Non vult enim vindicare,
qui est paratus ignoscere. Subtexuit etiam
legislationem, id est, nomotheticen; ut si quis contemplatione
 divinae bonitatis resolvitur, et magis ad
negligentiam quam ad poenitentiam provocatur, legem
sequatur. Quoniam et quicumque, inquit, sine
lege peccaverunt, sine lege et peribunt: et quicumque
in legem peccaverunt, per legem judicabuntur (Ibidem,
12).
 15. Lex autem gemina est, naturalis, et scripta.
Naturalis in corde: scripta in tabulis. Omnes ergo
sub lege, sed naturali. Sed non est omnium ut unusquisque
sibi sit lex. Ille autem sibi lex est, qui facit
sponte quae legis sunt, et in corde suo scriptum opus
legis ostendit. Habes quae bona legis sunt; quae tamen
non solum scire vel audire perfunctorie, sed
etiam facere debemus. Non enim auditores legis justi
sunt apud Deum, sed factores legis justificabuntur.
Cognovisti etiam 424 quae mala sunt. Primum natura
ipsa boni operis magistra est. Scis non furandum, et
servum tuum si furtum tibi fecerit, verberas; et si quis
ad uxorem tuam affectaverit, persequendum putas.
Quod ergo in aliis reprehendis, ipse committis? Qui
praedicas non furandum, furaris? Qui dicis non adulterandum,
 adulteras? Secuta est etiam lex quae data
est per Moysen. Per legem autem agnitio peccati.
Accepisti etiam quid declinares, et ea agis quae
prohibita cognoscis? Lex autem quid operatur, nisi
ut omnis mundus fieret subditus Deo; quia non solum
Hebraeo lata est, verum etiam advenam vocavit,
quae non exclusit proselytum. Sed quia lex os omnium
potuit obstruere, non potuit mentem convertere,
ideo ultimum remedium postremae illius civitatis
debebatur, in quo esset refugium salutare; ut
mors principis sacerdotum ab omni nos mortis liberaret
formidine, atque exueret metu (Vid. S. Aug.
l. IV, cont. duas epist. Pelag., cap. 11).
16. Quis ille est, nisi de quo lectum est: Ecce
Agnus Dei, ecce qui tollit peccatum mundi (Joan. I, 29)
  . . . . . Quem proposuit Deus propitiatorem per fidem in
sanquine ipsius ad ostensionem justitiae suae (Rom. III,
25). Accipe autem quia ipse princeps est sacerdotum
magnus. Pater juravit de eo dicens: Tu es sacerdos
in aeternum (Ps. CIX, 4). Recte in aeternum, qua alii
temporales omnes sub peccato, hic autem impraevaricabile
habet sacerdotium: omnes sub morte, hic
autem semper vivens; quoniam qui salvare alios potest,
ipse perire quemadmodum posset? Talis enim,
inquit, nobis decebat (Hebr. VII, 2 et 3). Recta elocutio. Siquidem et apud eos qui verborum et elocutionum
delectum habuerunt, hujusmodi invenitur,
dicente aliquo: Locum editiorem quam victoribus 
decebat (Sallust., l. I Hist.). Quod ideo non praeterii,
ut sciamus quia Apostolus naturalibus magis quam
 vulgatis, aut secundum artem utitur verbis. Talis
ergo, inquit, nobis decebat princeps, sacerdos, justus,
sanctus, innocens, immaculatus, segregatus a peccatoribus,
et excelsior coelis factus. Hoc est igitur Verbum,
quod supra coelos habitans illuminat omnia. Unde et
unctus naturaliter legitur a Deo Patre (Act. IV, 27);
quia lumen est verum, quod illuminat omnem hominem
venientem in hunc mundum. Hoc est Verbum
 Dei, in quo est magnum sacerdotium, cujus Moyses
(Exod. XXIX, 5 et seq.) in illo vestimento principis
sacerdotum indumenta describit intelligibilia, quod
virtute sua induit mundum, et tamquam eo amictus
fulget in omnibus. Induit enim  cognationem generis
humani per hujus corporis susceptionem, et inenarrabilem
charitatem, infundens se omnibus spiritu et
plenitudine divinitatis suae, de cujus plenitudine omnes
accepimns; ut sciamus supereminentem scientiae
charitatem Christi, et impleamur in omnem plenitudinem
Dei. Caput est enim omnium Christus, ex quo
totum corpus producitur, et mutua sibi connexione
conjungitur, incrementum sui in aedificationem charitatis
accipiens. Hoc est igitur Verbum 425 quod
supereminet, quod Moysi in illius arcae testimonii
 aedificatione dicit: Immittes in arcam testimonia quaecumque
dabo tibi, et facies impositionem propitiatorii
(Exod., XXV, 16, 17). Et infra: Impones propitiatorium
super arcam desuper, et immittes testimonia quae dabo;
et innotescam tibi inde, et loquar tibi desuper (Ibid.,
22), hoc est, inde ubi super coelos est, ubi apud Patrem
est, inde tibi loquar.