CAPUT II Saeculum fugiendum docet lex de civitatibus refugii,
de quibus quatuor discutiuntur; primum, cur illae in
sorte levitarum delectae: secundum, cur numero sex:
tertium, cur earum tres ultra Jordanem, ac totidem
in terra Chananaea: quartum, cur homicida mortem
pontificis ibi jubeatur exspectare. Quae omnia diversis
virtutibus accomodantur. 
5. Docet te etiam lex fugiendum saeculum, Deum
sequendum. Quid enim aliud docet, cum dicit: Disponetis
vobis civitates ad refugium, et erunt vobis refugia,
quo refugiat homicida omnis, qui percusserit
animam invitus (Num. XXXV, 11)? Et infra: Sex civitates
ad refugia erunt vobis, tres civitates dabitis trans
Jordanem, et tres civitates dabitis in terra Chanaan
(Ibid., 13 et 14)?  Aperte quidem confugientibus
hoc crimen homicidii refugia proposita sunt. Sed
consideremus altius. Quatuor sunt quae admonent
 profundius esse spectanda arcana lectionis istius.
Unum, qua ratione ex his civitatibus quae levitis in
portionem sorte obvenerunt, sex civitates ad refugium
datae sint homicidii crimine laborantibus, cur
non etiam aliarum tribuum civitates ad hoc munus
deputatae. Secundum, qua ratione sex numero; non
enim otiose numerus hic praescriptus videtur neque
plurium neque pauciorum civitatum. Tertium, cur
 tres ultra Jordanem civitates, et tres in regione
Chananaea dispositae sint, quae refugio peccantibus
forent. Quartum, cur dinumeratio et definitio temporis
comprehensa sit, intra quod habitet homicida
in civitate refugii, quoad moriatur sacerdos magnus,
et post mortem sacerdotis magni revertatur homicida
in civitatem habitationis suae (Ibid., 25). De singulis
ergo oportet dicere, atque eo ordine quo proposuimus,
quaesita absolvere.
6. Competenter itaque levitarum civitates datas
ad refugium primo explicandum est. Congrue autem
provisum liquet; quia levitae fugitantes sunt mundi
hujus, ut placeant Deo, relinquant patriam, parentes,
filios, omnem cognationem, ut adhaereant uni
Deo. Denique et Abrahae dictum est: Exi de terra
 tua, et de cognatione tua, et de domo patris tui (Gen.
XII, 1). Sed forte dicas: Levita non erat. Sed habebat
in lumbis suis Levi, ut legimus ad Hebraeos scriptum
(Hebr. VII, 10). Et Dominus levitis dicit, cum
discipulis suis, hoc est, apostolis dicit: Si quis 420
vult post me venire, abneget semetipsum, et tollat crucem
suam, et sequatur me (Luc. IX, 23). Quamquam ad
omnes jam dictum sit: Vos autem genus electum, regale
sacerdotium, gens sancta, populus in adoptionem
(I Petr. II, 9). Venit plenitudo, reliquiae cessarunt.
Christus enim omnes vocavit,  omnibus profecto
patet, ut omnes sequantur, omnibus regnum propositum,
et vita aeterna.
7. Ergo cui Deus portio est (12, quaest. 1, c. Cui
portio), nihil debet curare nisi Deum, ne alterius impediatur
 necessitatis munere. Quod enim ad alia officia
confertur, hoc religionis cultui, atque huic nostro
officio decerpitur. Haec enim vera est sacerdotis
fuga, abdicatio domesticorum, et quaedam alienatio
charissimorum; ut suis etiam se abneget, qui servire
Deo gestit. Recte ergo fugaces fugacibus commendavit
aeternae legis sanctio; ut qui hunc mundum
obliti sunt, eos recipiant qui peccata sua condemnantes
atque opera, oblivionem vitae superioris expetant,
et saecularia quae gesserint, abolere desiderent.
Fugitans igitur est suorum sacri altaris ejus
minister. Unde Dominus quasi princeps sacerdotum,
formam levitis in Evangelio dans suo dixit: Quae est
mater mea, aut qui sunt fratres mei (Matth. XII, 48)?
Hoc est, non agnosco matrem, non recognosco fratres,
 ignoro proximos. Mater mea et fratres mei ii
sunt, qui audiunt verbum Dei, et faciunt (Ibid., 50).
Solum ergo verbum Dei novit minister, cum eos novit
in quibus operatur Verbum Dei. Et ideo exsul
est mundi, fugitans corporis, fugitans passionum,
abdicat se omnibus, ut solus remaneat, sicut Elias
dixit: Et ego relictus sum solus (III Reg. XIX, 14).
Sed non erat solus  cum quo erat Christus. Et ipse
 Dominus relictus est solus: Sed non sum, inquit,
solus, quoniam Pater mecum est (Joan. XVI, 32).
8. Est etiam illa causa quia levitae ministri sunt
Dei. Et ideo ipsorum civitates fugientibus homicidis
per legem deputantur, quia ipsis jus est divina mandata
exsequi circa eos qui crimen mortale admiserint.
Nescit Ecclesia  publicare leges suas. Novit ut
Dominico sacerdos obediat imperatui. Audi Levitam
dicentem: Tradidi hujusmodi hominem satanae in interitum
carnis; ut spiritus salvus sit in die Domini nostri
Jesu Christi (I Cor. V, 5). Percussus igitur levitico
gladio moriatur sensus carnis in nobis, ut vivat anima
nostra. Nisi enim sensus carnis occiderit, nullus
potest esse fructus vitae aeternae.
9. Sex autem civitatum refugia sunt, ita ut prima
 civitas sit cognitio Verbi, et ad imaginem ejus forma
vivendi. Quicumque enim eam cognitionem fuerit
ingressus, tutus a poena est, secundum quod et Dominus
ait: Jam vos mundi estis propter sermonem
quem locutus sum vobis (Joan. XV, 3). Et alibi: 421
Haec est autem vita aeterna, ut cognoscant te solum
Deum verum, et quem misisti Jesum Christum (Joan.
XVII, 3). Haec est igitur civitas velut metropolis, cui
adjacent aliae quinque civitates levitarum. Secunda civitas,
consideratio divinae operationis, qua creatus
est mundus. Tertia civitas,  contemplatio potestatis
regiae et majestatis aeternae. Quarta civitas, propitiationis
divinae contuitus. Quinta civitas, legis divinae
contemplatio, quae praecipit quid faciendum
sit. Sexta quoque civitas, portio legis quae praescribit
 quid non faciendum sit. Quanta abundantia divinae
misericordiae, quantae divitiae pietatis ejus, ut singulorum
studia, fragilitatesque humanae conditionis
considerans, quibus et inviti ac reluctantes ad culpam
ducimur, et non voluntaria delicta victi illecebris
frequenter committimus, diversa nobis refugia proponat,
sex videlicet urbium; ut quo numero mundus
formatus est, eodem numero adversus mundana vitia
et saeculi hujus naufragia remedium provideretur.
10. Primum igitur remedium est, ut si cui boni
propositi viro culpa irrepserit, is sine ulla comperendinatione,
si perfectam velit habere securitatem,
ad ipsam rerum omnium arcem properet, ubi Verbum
est Dei in illo sinu patrio, id est, arcano ac recessu
 Dei, ubi est fons sapientiae, unde pro morte
vitae aeternae hauriat potum immortalem. Secundum
est remedium, ut qui non potest cognitionem boni
illius praelibare, et tardior vel ingenio est, vel fidei
comprehensione; quoniam veloci mentis vigore atque
ingenii acumine ad cognitionis summa contenditur,
saltem opera Domini consideret, atque ex his
quae facta sunt, tanti contempletur operis auctorem;
quoniam ex his bonis quae sunt in constitutione istius
creaturae (bona enim valde sunt (Gen. I, 31), sicut
Dominus dixit) bonum illud summum atque aeternum
comprehenditur. Qui ordo rerum? Quae disciplina?
Quae gratia? Nonne his quamvis tardum, ingenium
diligere auctorem suum provocatur? Etenim
si parentes, quia nos genuerunt, amamus: quanto
 magis diligere debemus creatorem parentum, auctoremque
nostrum? Ergo operatoria virtus Dei etsi non
videtur, tamen ex suis operibus aestimatur, operatoremque
opera sua produnt, ut intelligatur qui non
comprehenditur. Unde et Dominus ait: Si mihi non
creditis: vel operibus credite (Joan., X, 38). Bona
igitur etiam haec civitas ad refugium, quae aedificatoris
sui testificatur gratiam, et affectum nostrum
excitat, ut ejus simus cupidiores, qui tantam nobis
fabricae hujus videatur contulisse pulchritudinem.
Tertius ordo est regalis potestatis contemplatio, ut
subjiciamur regi, si non deferimus honorem tamquam
parenti. Metu enim praesidentis plerumque fit obediens
potestati, qui est salutis ingratus; ut necessitatem
sobrietatis agnoscat, qui noluit ac nequivit
 gratiam pietatis agnoscere. Corrigit ergo necessitas,
quem pietas provocare debuerat.
11. Hae sunt tres civitates trans Jordanem, perfectiori
prudentiae ad refugium datae; ut primo culpam
fugiamus inductione animi, conformes ad imaginem
Dei. Ita enim creati sumus, dicente Deo: Faciamus
hominem ad imaginem et similitudinem nostram (Gen.
I, 26). Haec ergo primae illius civitatis 422 lex est.
Deinde si per fragilitatem carnis et mundi illecebras
ita mentem nostram formare non possumus, reverentia
paternae generationis et sedulitate prolis peccatum
levemus. Charitas enim multitudinem peccatorum
operit. Qui ergo ad imaginem Dei esse non
potuerit, sit ad plenitudinem charitatis. Illa civitas
 culpam excludit, haec solvit. Haec denique lex secundae
civitatis: Diliges Dominum Deum tuum ex
toto corde tuo, et ex tota anima tua, et ex tota virtute
tua (Deut., VI, 5). Sed si rursus angusti animi et minuti
sunt, qui abundantiam charitatis et gratiam recipere
non possunt, habes tertiam civitatem; ut divinae
potestatis formido te sobrium faciat, et inflectat
metus. Et haec lex tertia: Dominum Deum tuum
adorabis, et ipsi soli servies (Ibid., 13). Hae igitur praecipuae
virtutes, et ideo paucorum non plurium, supra
Jordanem positae; ut exprimas quasi imago archetypum,
diligas quasi filius patrem, adores quasi
subditus regem.
12. Qui autem Jordanem transierint, Jordanis autem
descensio eorum dicitur: qui descenderint ergo
 ex illis superioribus virtutibus ad haec inferiora, id
est, in quibus integritas, charitas, humilitas vacillaverit,
habent propiora homini refugia quae petant;
ut qui obnoxii delictis, et inflexi vitiis sunt non voluntariis,
sperent Dominum sibi reconciliari posse,
si veniam petant; sperent posse se corrigi, si praecepta
sequantur coelestium Testamentorum, quibus
aut informamur ad innocentiam, aut revocamur a
culpa. Hae igitur intra Jordanem civitates sequentes
sunt, ut propitiemus nobis Deum, sequamur quae jubet,
vitemus quae prohibet. Sit ergo propitiandae divinitatis
ambitio, sequendae praeceptionis obeditio,
interdictae praevaricationis cautio, quibus propitiatoriam
Dei misericordiam, et nomotheticen ejus providentiam
vel institutorum obsequio, vel interdictorum
 declinatione veneremur.
13. Quartum superest,  quod de morte summi
sacerdotis ait: Quia usque ad illud tempus erit in civitate
refugii homicida ille, donec moriatur sacerdos
magnus (Josue, XX, 6). In quo secundum litteram haeret
interpretatio. Primum ipsa fuga sorte magis quam
aequitate alicujus examinis definita: deinde in causis
paribus impar eventus; poterat enim fieri ut post
homicidae illius refugium sequenti die obiret magnus
sacerdos. Quae autem sub incerto sententia? Ergo
quia haeret littera, quaeramus spiritalia. Quis est iste
magnus sacerdos, nisi Dei Filius, Verbum Dei, cujus
advocationem pro nobis habemus apud Patrem, qui
exsors est omnium voluntariorum et accidentium delictorum,
in quo consistunt omnia quae in terra sunt,
 et quae in coelo? Vinculo enim Verbi constricta sunt
omnia, et ejus continentur potentia, et in ipso constant;
quoniam in ipso creata sunt omnia, et in ipso
habitat omnis plenitudo. Et ideo omnia manent,
quia dissolvi illa non sinit, quae ipse constrinxit,
quoniam in ejus voluntate consistunt. Omnia enim
 quoad vult, suo imperio coercet et regit, et naturali
concordia ligat. Vivit igitur Verbum Dei, et maxime
in animis vivit piorum, nec umquam moritur plenitudo
divinitatis. Numquam enim moritur sempiterna
divinitas, et aeterna Dei virtus. Sane moritur nobis,
si a nostra 423 anima separatur, non quo morte
corrumpatur, sed quo dissolvatur atque exuatur mens
nostra ab ejus conjunctione. Mors enim vera est
Verbi et animae separatio. Denique statim incipit
anima peccatis patere  voluntariis.