CAPUT V
Cur hinc fugere debeamus, et quomodo transire cum
Moyse, ut videamus Deum, calceamenta pedum
solventes: quomodo etiam relinquere umbram hujus
vitae, et cum sancto David, si non ut aquila, saltem
ut passer; si non ad coelum, saltem ad montes
evolare.
 25. Fugiamus ergo hinc, ubi nihil est, ubi inane
est omne quod magnificum putatur esse, ubi et qui
se putat quid esse, nihil est, et omnino non est.
Vidi, inquit, impium superexaltatum et elevatum ultra
cedros Libani, et transivi, et ecce non erat (Ps. XXXVI,
35). Et tu transi sicut David, transi sicut bonus
servus, ut dicatur tibi: Transi, recumbe (Luc. XVII,
7). Transi sicut Moyses, ut videas Deum Abraham,
Isaac, et Jacob, et  videas visum magnum. Hoc
est visum magnum, sed si videre vis, solve calceamentum
 pedum tuorum, solve omne vinculum
iniquitatis, solve cingula saeculi, relinque calceamentum
quod terrenum est. Ideo Jesus sine calceamento,
auro et argento apostolos destinavit, ne
secum terrena portarent. Qui enim bonum quaerit,
non in calceamento, sed in pedum velocitate et decore
laudatur, dicente Scriptura: Quam speciosi
pedes evangelizantium pacem, evangelizantium bona
(Esai. LII, 7)! Solve ergo calceamentum pedum
tuorum, ut speciosi sint ad evangelizandum. Solve
dixit (Exod. III, 5), non liga. Solve, ut transeas, et
illum quem mirabaris in terra impium, nihil illic
esse, nihil posse reperias. Transi igitur, hoc est,
fuge de terris, ubi malitia est, ubi avaritia. Ideo
dicit tibi David: Declina a malo; et fae bonum (Ps.
 XXXIII, 15). Declinare fugere est utique. Malum
autem in terris, bonum in coelo est. Unde et addidit:
Inquire pacem, et sequere eam. Pax in coelo est.
Denique de coelo veniens dicit: Pacem meam do
vobis, pacem relinquo vobis (Joan. XIV, 27). Ergo
quia fugienda et declinanda sunt mala; mala autem
in terris, in terris iniquitates: fugiamus terrena, ne
nos comprehendant iniquitates, quae etiam sanctum
comprehenderunt David, sicut ipse testatur dicens:
Comprehenderunt me iniquitates meae, et non potui ut
viderem (Ps. XXXIX, 13); eo quod fumo iniquitatis
oculus animae caecatur, ne videat quae sunt lucida.
Sic ergo et Laban bona Jacob videre non potuit, et
princeps hujus mundi gloriam Christi.
26. Sed forte dicas: Cur igitur Jacob ad Laban
 missus est, si Laban reprehensibilis? Si nomen
consideremus,  candidus dicitur Latine. Ergo ad
splendidiora jubetur egredi Jacob. Sed quia 429
carnalis erat, melius intelligimus splendidiora vitae
hujus. Quasi nondum perfectus primo ad eum vadit,
apud quem ad horam exsultaret in luce ejus. Filios
autem deteriores habebat, id est, tolerabilius nomen,
quam opera. Et ideo et matris consilio, et
 divino oraculo, et ipsius Jacob amatoris disciplinae
voluntate cito deseritur ac relinquitur.
27. Abscondit autem simulacra sancta Rachel, id
est, Ecclesia, vel prudentia, quia Ecclesia inanes
ideas, et vanas nescit simulacrorum figuras: sed veram
novit Trinitatis substantiam. Denique umbram
abolevit, splendorem gloriae manifestavit. Relinquamus
ergo umbram, qui solem quaerimus: deseramus
fumum, qui lumen sequimur. Fumus iniquitas est;
quia sicut fumus oculis, sic iniquitates  utentibus
ea vita. Umbra vita est: umbra enim est nostra haec
vita in terra, sicut Job dixit (Job. VIII, 9). Quid insuper
hic nisi tentationes? Omne tempus in sollicitudine,
omnis vita in molestiis. In medio, inquit,
laqueorum ambulamus (Eccli. IX, 20). Et alius in via
 qua ambulabat, extentos sibi sed absconditos laqueos
querebatur (Ps. CXLI, 4), ne deprehensus caderet.
Volebat fugere sicut passer: sed adhuc laqueus contritus
non erat. Periit, inquit, fuga a me (Ps. CXLI, 5).
Gravatas habebat pennas per illam tenebrosam
aquam in nubibus aeris, et fortasse evolare non poterat.
Denique illas pennas quaerebat accipere, ut
evolaret et requiesceret, sicut scriptum est: Quis
dabit mihi pennas sicut columbae, et volabo, et requiescam
(Psal. LIV, 7)? Ubi enim volatus, ibi requies.
Denique alibi dicit: Si dormiatis inter medios cleros,
pennae columbae deargentatae (Ps. LXVII, 14).
28. Sed fortasse dicas: Quomodo ergo hic dicit
fugam a se periisse, qui supra dixerat: Si sumpsero
pennas meas ante lucem (Psal. CXXXVIII, 9)? Numquid
 contrarium est? Absit. Multa enim justorum
certamina. Numquid semel athleta luctatur? Quoties
post coronas multas vincitur in alio certamine! Quoties
qui saepe vicerat, interdum fluctuat, et in incerto
haeret! Et saepe fit ut fortibus fortis congrediatur,
majoraque oriantur certamina, ubi majora virium
documenta. Ergo David ubi fugam quaerebat, ut evaderet
adversarium, et non inveniebat pennas suas,
ancipiti fluctuabat certamine. Siquidem ubi in potestate
habet pennas suas, titulus psalmi in finem est
(Psal. CXXXVIII), id est, ad perfectionem et consummationem
victoriae. Denique quasi victor dicit: Domine,
probasti me et cognovisti me: tu cognovisti sessionem
meam, et resurrectionem meam (Ibid. 1).
Merito habebat facultatem volandi, qui pennas resurrectionis
 acceperat. Hic autem adhuc in spelunca
est, id est, in carne, in antro quodam istius corporis,
cum rege Saul filio duritiae, et intelligibilis illius
principis potestate decernens, qui non videtur, sed
intelligitur. Unde et psalmi titulus, intellectus est
(Psal. LIV), quem tamen David positus in carne conclusit:
sed ut concluderet rogando meruit. Denique
a voce precationis coepit.
 29. Adde illud, quod ille ex persona Salvatoris
psalmus dicitur; iste ex persona David, qui in 430
potestate non habebat victoriam, sed sperabat a
Christo; et ipse tamen posteaquam expandit ad Deum
manus suas, tamquam pennas animae suae, et confugit
ad Dominum, et Spiritus sancti deductionem po:
poscit, quo cognosceret viam per quam posset ascendere,
inclinari vidit coelos, ut Christus descenderet,
et rogavit ut eum levaret manu sua. Aut forte
ideo pennas suas jam non quaerebat, quia perfectior
factus manum Christi desiderabat.
30. Qui vult igitur manu Christi levari, ante ipse
evolet, habeat pennas suas. Qui fugit saeculum, pennas
habeat; et si suas non habet (ne forte  ille solus
habeat suas qui potestatem habet volandi) si suas,
 inquam, non habet, ab eo qui habet, accipiat.
Qui fugit ergo saeculum, volat: Ecce, inquit, elongavi
fugiens, et mansi in solitudine (Psal. LIV, 8). Evolavit
ergo David sicut nycticorax in domicilio, sicut
passer singularis in domo. Si autem ad Christum
referas, evolavit in corporis passione, ut sub umbra
alarum suarum protegeret populos nationum. Evolavit
divinitate, mansit corpore, atque habitavit in
deserto; ut plures fierent desertae filii, quam ejus
quae habebat virum. Illud ergo corpus sequamur, ut
et nos resurgamus. Ubi enim corpus, ibi et aquilae.
31. Qui non potest ut aquila volare, volitet ut
passer. Qui non potest ad coelum volare, volet ad
montes, fugiat ante vallestria, quae cito corrumpuntur
humore, et ad montes transeat. Transivit ad
 montem Segor nepos Abrahae, et salvus factus est:
quae autem non potuit ascendere affectu femineo
reclinata, salutem amisit.  Appropinquate montibus
aeternis, Dominus dicit per Michaeam prophetam: Surgite
hinc, quia non est vobis hic refrigeratio. Propter
spurcitiam corrupti estis corruptione, persecutionem
passi estis (Michae. II, 9 et 10). Et Dominus dicit:
Tunc qui in Judaea sunt fugiant ad montes (Luc. XXI,
21), ubi mons Sion, et civitas pacis Hierusalem non
terrenis sed vivis constructa lapidibus, et decem
millia Angelorum, primitivorum Ecclesia, perfectorum
spiritus, justorum Deus, qui in sanguine suo
melius locutus est, quam Abel. Ille enim vindictam
clamavit, hic indulgentiam: ille peccatum fratris accusavit,
hic peccatum mundi remisit: ille prodidit
 crimen, hic texit secundum quod scriptum est:
Beati quorum tecta sunt peccata (Psal. XXXI, 1).