CAPUT IV
Quid sit fugere saeculum, cum exhortatione ad illud
ejusque contagionem fugiendam. Fugam illam gloriosam
esse cum plurimorum Patrum exemplis
ostenditur, tum praecipue sancti Jacob. Quam feliciter
illi cesserit ita fugisse; et cur apud eum Laban
nihil suum reperire potuerit?
 17. Accedamus itaque, fidei suffragio subnixi, et
ejus remigiis sublevati, ad illam sedem gratiae, fugientes
hoc saeculum et ejus contagionem. Hoc est
autem fugere, abstinere a peccatis, ad similitudinem
et imaginem Dei formam virtutum assumere, extendere
vires nostras ad imitationem Dei secundum
mensuram nostrae possibilitatis. Vir enim perfectus
imago et gloria est Dei. Unde et Dominus ait: Perfecti
estote, sicut et Pater vester qui in coelis est, perfectus
est (Matth. V, 48). Hoc est igitur similem esse
Dei, habere justitiam, habere sapientiam, et in virtute
esse perfectum (De Poenit. dist. 2, cap. Similem).
Deus enim est sine peccato. Et ideo qui peccatum
fugit, ad imaginem est Dei. Non est igitur dubium
quod is qui a peccato abstinet, fugit. Unde et Apostolus
 clamat: Fugite fornicationem (I Cor. VI, 18). Persequuntur
enim nos peccatorum illecebrae, persequitur
libido: sed tu fuge tamquam furiosam dominam,
quae si comprehenderit, nec die nec nocte
requiescere sinit, exagitat, urit, incendit. Fuge
avaritiam, ne te interius comprehendat.  Fuge invidiam,
quae non solum alienos, verum multo magis
eum quem possederit, lacerare consuevit. Fuge
 perfidiam, ne te suis involvat retibus. Unde et Dominus
ait: Cum autem persequentur vos in civitate
ista, fugite in aliam. Quod si in alia persequentur
vos, in aliam fugite. Amen dico vobis, non consummabitis
civitates Israel, donec veniat Filius hominis
(Matth. X, 23). Etenim quamvis propter infirmitatem
carnis fugam nobis suadere videatur: tamen
melius fugit, qui fugit illecebram saecularem; ut
non teneatur divitiarum suarum sollicitudine, non
thesauri contemplatione, non vitae istius cupiditate;
sed directa animi intentione festinet ad gloriam
regni coelestis, properet ad coronam, nec terrenorum
contuitu a sui corporis passione revocetur.
18. Fuga ergo  mors est vel celebrata, vel adumbrata.
426 Et forte illas exprimit refugii legitimi
 civitates; ut confugiamus ad virtutum culmina, quas
pro praemiis bono foeneratori alibi dispensat dicens:
Quia in modico fidelis fuisti, eris potestatem habens
super decem civitates (Luc. XIX, 17).  Lex vetus
novit civitates: sed quia legem implevit, qui potuit
dicere: Non veni solvere legem, sed implere (Matth.
V, 17), perfectiorem numerum remunerationis indulget.
19. Non ergo erubescamus fugere. Gloriosa enim
haec fuga est fugere a facie peccati. Sic fugit Jacob,
matre suadente. Dixit enim Rebecca: Exsurgens
fuge in Mesopotamiam (Gen. XXVII, 43). Sic fugit et
Moyses a facie regis Pharao, ne illum aula regia
coin quinaret, ne irretiret potentia. Denique pretiosius
Aegypti divitiis aestimavit opprobrium Christi.
 Sic fugit etiam David a facie regis Saul, a facie
Abessalon. Denique fugiens addebat incrementa pietatis,
qui et insidiatori pepercit, et parricidae salutem
rogavit. Sic fugit et populus Hebraeorum, ut
fides ejus et vita inter fluctus sibi aperiret viam.
Fuga illa erat trames innocentiae, virtutis via, pietatis
assumptio. Audeo dicere, sic fugit et Jonas in
Tharsis non corporis fuga, sed mentis ascensione,
qui usque ad Christi ascendit similitudinem, ut fieret
typus Christi. Sicut enim fuit Jonas in ventre ceti
tribus diebus, et tribus noctibus: sic erit, inquit, et
Filius hominis in corde terrae tribus diebus, et tribus
noctibus (Matth. XII, 40). Nam si sic non fugisset,
numquam de ventre ceti esset auditus.
 20. Sed si dubitas, doceat te Rebecca quam beata
sit fuga, quam suscepit Jacob. Suasit Rebecca. Et
fuge, inquit, in Mesopotamiam (Gen. XXVIII, 2); Isaac
dicit: Surgens vade in Mesopotamiam, in domum
Bathuel.  In hymnis vel oraculis a plerisque (ut
ante nos scriptum est) Bathuel sapientia dicitur, interpretatione autem Latina, filia Dei significatur. In
domum ergo sapientiae mittitur Jacob, et accipere
admonetur uxorem a filiabus Laban, qui habitabat
in Charris, quod significat cavernas, in quibus species
est sensuum, qui sunt tamquam in cavernis
corporis, ut visus in oculis, auditus in auribus, odoratus
in naribus, in ore sapor. Qui enim delectatur
hoc mundo, et tripudiat in voluptatibus corporis,
obnoxius est sensuum passionibus, atque in his habitat
 et diversatur. Unde ei dicit Rebecca habitandum
paucos dies cum illo, non multo tempore; ne
corporeis coloretur voluptatibus, et saeculi capiatur
illecebris.
21. Persuadet autem habitare, ut discat  studiosius
disciplinae virtutis sensum, et velut situs quosdam
carnis atque regiones, ut se cognoscat, et noverit
vehementiam carnis, quid et qua causa 427 creatus
sit, et quemadmodum unusquisque sensus operetur.
Qui viderit, inquit, mulierem ad concupiscendum eam
(Matth. V, 28). Male sic videt oculus. Videat ergo
oculus, et fungatur suo munere, non lubricae mentis
imperio dirigatur ad lapsum, ut vitium referat pro
officio. Breve ergo tempus ad cognoscendos sensus,
vel potius experiendos datur, et fortasse tenerioris
 adolescentiae prima exordia; statimque revocatur,
ne diutius titubet in lubrico, et dividua quadam
inundatione corporis hujus et saeculi mergantur animi
interiora vestigia. Cum autem vel expertus fuerit,
vel steterit in instabili et incerto atque humido
solo, revocatur a matre patientia vel perseverantia,
quae dicit: Mittam ad te, et accersiam te inde
(Gen.
XXVII, 45); ut et illic in lubrico tutum portum invenias
sapientiae, quae te non sinat tamquam in naufragio
fluctuare, et reversus perseverare circa Dei
noveris cultum, et sis in conventum gentium, significans
ejus fide Ecclesiam gentium congregandam.
22. His igitur patientiae et perseverantiae instructus
disciplinis (Gen. XXIX, 23 et seq.), profectus Jacob
 copulam sibi acquisivit  de sapientia consorte
propositi, opimam dote prudentiae, cum qua vitae
tempora sine ulla offensione transcurreret. Addito
igitur thesauro sapientiae, variarum sibi ovium instituit
gregem: sed illum rationabilem, virtutum
plurimarum diversitate fulgentem. Unde et jactantiam
carnis ejus recidit (Gen. XXXII, 25), quod significat
femoris stupor, salva sacri interpretatione
mysterii. His ergo virtutibus veluti gradibus quibusdam
mens ejus ascendit in coelum, et Dei secreta
cognovit, et confirmatus est et repletus; ut Laban
scrutans domum ejus nihil apud eum inane, nihil
vacuum reperiret, nulla simulacra, nullam effigiem
vanitatis. Non enim apud eum erat imago, sed veritas:
non effigies ignaviae, sed solida forma justitiae,
 et verae virtutis expressio intelligibilis. Itaque
Laban perscrutatus est domum ejus spiritalem, et
non invenit effigies. Plena enim erat non figurarum,
sed negotiorum.
23. Potuisset autem invenire fundamenta virtutum
et culmina, nisi caecitatem cordis, et perfidae
mentis caliginem detulisset. Denique ea improbitatis
caecitate suffusi mentem Sodomitae, ostium nequaquam
sancti Lot invenire potuerunt. Unde enim
mens impia videre potuit viri sancti vel exitum,
vel ingressum? Ipse quoque Dominus in Evangelio
ait: Venit enim princeps mundi hujus, et in me invenit
nihil (Joan. XIV, 30). Quomodo nihil invenire
potuit in eo, in quo plenitudo divinitatis habitabat,
et inhabitabat corporaliter, de quo virtus exibat, et
 sanabat omnes? Quomodo nihil invenire potuit in
soliditate virtutis, ubertate sapientiae,  intelligentiae,
justitiae? Ipse dixisti: Domine: Plenus sum
(Esai. I, 11); ipse dixisti: Mitte manum tuam in
latus meum, et noli esse incredulus, sed fidelis (Joan.
XX, 27). Misit manum qui non credebat, et Dominum
te et Deum reperit. Non ergo tu vacuus, sed
ille caecus et inanis princeps istius mundi, qui
nescit nisi sua cernere, nescit nisi sua invenire;
ea quae Christi sunt, nescit agnoscere.
428 24. Aut si sic quemadmodum plerique habent:
Non inveniet in me nihil, hoc est, non inveniet
in me malitiam, quia malitia nihil est: non inveniet
mortuum, quia mortuus non est. Sed quomodo  in
eo mortuum reperiat, qui vivificat mortuos, et vocat
 ea quae non sunt, tamquam ea quae sunt? Non inveniet,
inquit, peccatum in me, qui mundi peccatum
abstuli. Quomodo enim nihil habet, qui omnia
habet? Et, quod plus est, omnia habet, quae Pater
habet, sicut ipse ait: Omnia quae Pater habet, mea
sunt (Joan. XVI, 15).