CAPUT VII
Maximam esse causam quare hinc fugiamus, cum haec
propria sit malitiae sedes; ac item quid sit fugere?
Malitiam hic non interire, et qua de causa? De serpentis
damnatione, quidve a sententia in hominem
lata differat? Quivas accedit ejusdem sententia expositio.
 37. Est igitur non mediocris causa cur hinc fugere
debeamus, ut perveniamus a malis ad bona, ab
incertis ad fidelia et plena veritatis, a morte ad vitam.
Ipse quoque Dominus dicendo: Posui ante te
bonum et malum, vitam et mortem (Deut. XXX, 15),
demonstravit quia bonum vita est, sed aeterna. Si
haec enim obnoxia saeculo atque ejus malignitati,
utique illa est bona, quae non corrumpitur et mutatur,
quae nullo vitio degenerat, quae virtute acquiritur.
Fugiamus ergo malitiam saeculi hujus, in quo
ipsi dies, inquit (Ephes. V, 16), mali sunt; et fugiamus
impigre. Ideoque Esaias clamat: Convalescite
manus remissae, et genua dissoluta (Esai. XXXV, 3), id
 est, non corporis, sed animae genua, convalescite; ut
directum ad coeli altissima mentis vestigium possit
attolli, ut sit  ductus solidior, vita maturior, 433
gratia plenior, prudentia circumspectior.
38. Hoc est enim fugere, scire quo tendas, ablevare
se a saeculo, ablevare se a corpore; ne iterum
frustra se aliquis extollat, et inflatus mente carnis
suae non teneat caput, et dicatur de his: Fugerunt,
et non viderunt (Job IX, 25). Sed hoc est fugere hinc,
mori elementis istius mundi, abscondere vitam in
Deo, declinare corruptiones, non adtaminare cupiditates,
nescire quae sunt mundi istius, qui nobis varios
gignit dolores exinanit cum repleverit, cum
exinaniverit, replet. Et haec omnia inania et vacua,
in quibus nullus solidus est fructus. Mortuus est dives,
 et nihil habet; quia non est in Deum dives: et
ideo insipiens, quia sapientia cultura est Dei, abstinere
autem a malis disciplina est.
39. Quis ergo non fugiat malitiae locum, officinam
improbitatis, quae interire nesciat? Denique non
otiose signum positum est supra Cain, ne quis eum
occideret; ut significaretur quod non exstinguatur et
auferatur a terris malitia. Timebat Cain ne occideretur,
quia fugere nesciebat. Augetur enim et cumulatur
ipso usu malitia, et est sine moderatione,
sine fine, dolo et fraude decernens, quae factis suis
proditur et sanguine peremptorum, sicut et Cain proditus
est. Versatur itaque in terris malitia,  atque
istic errat; et ideo rogamus voluntatem Dei fieri in
terris sicut et in coelis (Matth. VI, 10), ut et hic sit
 innocentia. Itaque malitia quoniam illic jam locum
non habet, hic circuit, hic saevit, seseque effundit,
non mundano illo mersa diluvio, non Sodomitano
exusta incendio. Denique gravius postea in seminariis
pullulavit, usque in ipsum parricidales ac sacrilegas
injiciens manus universorum auctorem salutis.
Lex tactum damnat, non aufert malitiam. Ipse Dominus
Jesus peccatum damnavit, auctorem ejus
distulit; ut esset per quem justi probarentur. Etenim
 quia malum Deus non fecit, sed nequitia diaboli inseruit,
vindictam Deus distulit; ut ab ipsis quos deceperat,
diabolus vinceretur (Conf. S. Aug. lib. IV
contra duas epist. Pelag. c. 11).
40. Exercentur ergo decepti, ut et pretium luant
facilitatis, et sumant studia virtutis, industriam cautionis.
Unde ait: Estote astuti sicut serpentes (Matth. X, 16). Quare sicut serpentes? Ut et ille spolietur
suo, et qui alios exuere voluit, amittat quae sunt ipsius,
non venena, sed merita naturae. Denique dejicitur
ille cum tu ascenderis. Scriptum est enim:
Videbam satanam sicut fulgur cadentem de coelo (Luc.
X, 18). Non fulgur, inquit, sed sicut fulgur; quia
suum lumen amisit, quod habebat antequam tibi
tuum lumen vellet auferre. Verum forte dicas quia
 et de Salvatore legimus, quia sicut fulgur coruscans
de sub coelo . . . ita erit et adventus Filii hominis (Luc.
XVII, 24). Bene et hic sicut fulgur, quia supra fulgur.
Denique fulgur de sub coelo: lumen autem verum
supra coelum. Ergo Satanas sicut fulgur, quia amisit
hoc quod habuit: tu autem recepisti quod amiseras.
41. Non enim ita circa illum sicut circa te soluta
est sententia. Nam Christi gratia quae te resolvit,
illum astrinxit. Manet enim maledictio directa in
serpentem propter tuam deceptionem. Sic enim dictum
est ad eum: Maledictus tu ab omnibus 434 pecoribus
terrae (Gen. III, 14). Omnium enim communis
inimicus est, qui fuit hostis bonorum, et pro iis damnatur
quos adhuc non laeserat; quoniam qui hominem
laesit, cui illa omnia subjecta sunt, laesit omnia. Communem
 etenim legem solvit, qua et ipse homini cum
caeteris subditus est. Ideo communi odio omnium atque
exsecratione maledictio ejus oneratur. Genus autem
damnationis non mors, sed poena diuturna est:
Super pectus, inquit, tuum et ventrem ambulabis (Ibid.).
Premenda enim fuit noxia conscientia, et proterenda
malitia, fraudulentumque secretum tamquam a Dei
facie relegandum: simul ostenditur quod terrena malitia
sit, quae in terram recurvet. Denique addidit:
Et terram edes omnes dies vitae tuae. (Ibid.).
42. Describi quidem his natura serpentis videtur,
sed magis omne vas malitiae describitur, omnis serpens
improbitatis, qui in ventrem se dejicit, atque
intra se venenum suum claudit, et intus in pectore
suo volvit, cogitationibus suis lubricus, et super
 fraudes suas ambulans, suis dolis se ipse implicans,
movens semper atque exagitans sua venena cum cogitat,
ventrem quoque, hoc est, seminarium cordis
sui proterens. Unde pulchre David ait: Alienati sunt
peccatores ab utero, erraverunt a ventre, locuti sunt
falsa. Furor illis secundum similitudinem serpentis, sicut
aspidis surdae et obstruentis aures suas, quae non
exaudiet vocem incantantium; et venefici, cum incantatur
a sapiente (Psal. LVII, 4 et seq.). Propter hoc
 etiam illud pulchre dictum videtur, quod in libro prophetico
legimus: Ventrem meum doleo, ventrem meum
doleo (Jer. IV, 19); quia ibi est malitia, ubi debet
esse innocentia: et illud plus laborat, quod in nobis
debet esse tranquillius: atque id nequitiae vestigiis
proculcatur, stimulatur unguibus, processu quodam
improbitatis, incrementoque concutitur, ubi est genitale
seminarium posteritatis aeternae. Videtur quidem
hoc ad id esse referendum, quod dolebat perisse
quos creavit filios et suscepit, sed multo magis,
quod in ventre suo verbi seminarium non habebat.
Ideo ventrem suum dicit, quasi pretiosissimum. Pretiosus
enim mentis uterus est, in quo fecunda seges
consiliorum verbi semine pullulare consuevit, et vitae
totius solent atque virtutum ac disciplinarum quaedam
 membra formari.
43. Sed ut revertamur ad propositum, quod malitiam
Deus reprimendam  interim, quam abolendam
putaverit, ait ad serpentem: Et inimicitias ponam
inter te et inter mulierem, et semen tuum et semen mulieris.
Ipsa tibi observabit caput, et tu illius calcaneum (Gen. III, 15). Ubi inimicitiae sunt, ibi discordia
est, nocendique studium: ubi nocendi studium, ibi
malitia ponitur. Ergo discordia inter serpentem et
mulierem discordiae malitia subest. Non est ergo sublata
malitia. Denique servatum est serpenti, ut calcaneum
mulieris et seminis ejus observet, quo noceat,
et venenum suum infundat. Non ergo ambulemus
in terrenis, et serpens nobis nocere non poterit.
Sumamus Evangelicum calceamentum quo venenum
serpentis excluditur, morsus ejus hebetatur, ut simus
 calceati pedes in Evangelium. Et fortasse ideo Moyses
435 jubetur solvere calceamentum pedum suorum,
ut sumeret calceamentum Evangelii; vel quia non
Moysi, id est, non prophetis, sed apostolis praedicatio
Evangelii debebatur. Ea est quam supra diximus, dicta
in serpentem sententia. In hominem quoque cujusmodi
directa sit, consideremus.
44. Maledictus ille qui auctor est culpae: sed non
maledictus est iste qui aliena fraude deceptus est; tamen
quia non servavit mandatum Dei, operum suorum
labore damnatur. Maledicitur sane terra, sed in
operibus peccatoris (Gen. III, 17); et maledicitur,
donec resolvatur in terram. Ideo ergo suscepit Jesus
carnem, ut maledictum carnis peccatricis aboleret; et
factus est pro nobis maledictum, ut benedictio absorberet
 maledictionem, integritas peccatum, indulgentia
sententiam, vita mortem. Suscepit enim et mortem,
ut impleretur sententia,  satisfieret judicato: Maledictum
carnis peccatricis usque ad mortem. Nihil ergo
 factum est contra sententiam Dei, cum sit divinae conditio
impleta sententiae. Maledictum enim usque ad
mortem, post mortem autem gratia. Mortui ergo saeculo
sumus,  quid adhuc saeculo decernimus? mortui
sumus cum Christo, quid adhuc vitae hujus actus requirimus?
Mortem Christi in corpore nostro circumferimus;
ut et vita Christi in nobis manifestetur.
Non ergo jam nostram illam vitam, sed Christi vitam
vivimus, vitam innocentiae, vitam castimoniae, vitam
simplicitatis, omniumque virtutum. Cum Christo resurreximus,
in ipso vivamus, in ipso ascendamus;
ut serpens calcaneum nostrum quod vulneret, in
terris reperire non possit.