EPISTOLA DE B. ECHERIA.
Incipit epistola de beatissimae Echeriae laude conscripta
fratrum Bergidensium monachorum a Valerio
collata . 1. Quaeso ut intento corde pensetis, sancti et Deo
placiti fratres, quanta sit exercitatio operum diversorum
praemia adipiscendi regni coelorum.
Dum fortissimorum
virorum sanctorumque attendimus acta,
femineae fragilitatis magis constantissima admiratur
virtutis efficacia, sicut beatissimae Echeriae cunctorum
saecularium fortior virorum eximia narrat historia.
Itaque dum olim almifica fidei catholicae crepundia, lucifluaque sacrae religionis immensa claritas hujus occiduae plagae sera processione tandem refulsisset extremitas, eadem beatissima sanctimonialis Echeria, flamma desiderii gratiae divinae succensa, majestatis Domini opitulante virtute, totis
nisibus, intrepido corde immensum totius orbis arripuit iter.
Sicque
paulisper duce Domino gradiendo pervenit ad sacratissima
et desiderabilia loca, nativitatis, passionis et
resurrectionis Domini atque innumerabilium sanctorum
per diversas provincias vel civitates corpora
martyrum orationis gratia aedificationisque peritia.
Quanto plus sancto dogmate indepta, tanto amplius
inexplicabilis aestuabat in corde ejus sancti desiderii
flamma.
Cuncta igitur Veteris ac Novi testamenti omni indagatione percurrens volumina, et quaecunque sanctorum mirabiliorum loca in diversis mundi partibus, provinciis, civitatibus, montibus, caeterisque desertis reperit esse conscripta, sollicita expeditione licet per multa annorum spatia peregrinando
proficiscens, tamen cuncta cum Dei juvamine perlustrans, tandem parte Orientis ingressa sanctorum summo cum desiderio Thebaeorum visitans monachorum gloriosissima congregationum coenobia, similiter et sancta anachoretarum ergastula.
Unde benedictionibus sanctorum plerumque munita, et dulci alimonia claritatis referta, ad cunctas Aegypti convertit provincias, et omnes antiquae peregrinationis Israelitici populi summa intentione perquirens habitationes, singularumque provinciarum magnitudines uberrimas, fertiles, atque
perspicuas, urbiumque munitiones, et varias pulchritudines per singula describens cunctarum venustissimam laudem.
2. Post haec sacratissimi montis Domini gratia orationis,
desiderio denique inflammata egressionis filiorum
Israel ex Aegypto sequens vestigia, ingressa
est vastas solitudines, et diversa eremi deserta, quae
ad singula Exodi libri declarat historia.
Ubi Israeliticus
populus triduo sitiens, ambulans sine aqua, atque
ubi illis murmurantibus ex durissima petra eduxit
Dominus per Moysen inaestimabilem aquam, et
eorum fides permansit ingrata, ibi in corde istius
Deum sitientis influit fons aquae vivae, salientis in
vitam aeternam.
Et ubi multitudo illa esuriens ex
dispensatione divina sanctum de coelo fluente percepit
manna, insuper fastidiens Aegypti exsecranda
quaesivit alimenta, ibi ista cibo verbi Dei refecta infatigabiliter
agens gratias Deo, carpebat iter intrepida.
Illi autem crebro vocem Domini audientes, gratiam
ejus die noctuque in columna nubis atque ignis
praecedere cernebant, insuper ambigui retro redire
cogitabant; haec evangelica voce semel indepta ad
montem Domini procul dubio gaudens properabat
nulla haesitatione detenta.
Illi quadraginta dierum spatio Moysen cum lege Domini non sustinentes, idola sibi pro Deo fabricaverunt sculptile: haec autem adventum Domini post finem saeculi exspectans velut praesentem attendens, ad montem sanctum Sina unde eum speramus in nubibus coeli suo tempore advenire, feminea fragilitate
oblita, hujus montis ardua proceritate cujus cacumen usque ad nubium altitudinem contiguum eminet, infatigabili gressu dextera divina sublevata, pervolat.
Sic ope divinae
pietatis evehente, ad ejus saxei montis sanctam pervenit
summitatem, ubi ipsa divina majestas omnipotens
Deus, dum beato Moysi sanctam praeberet
legem, dignatus est habitare.
Ubi cum omni exsultationis
laetitia, inter crebra orationum praeconia salutares
Deo obtulit hostias, et infinitas gloriosae majestati
ejus referens gratias, ad visenda ulteriora
processit.
Denique super quod universi pene orbis
terrarum lustravit confinia, etiam et aliorum similiter
curavit ingentissimorum conscendere cacumina
montium, id est, praecelsum montem Nabau, saepe
dicti Sine similem, de cujus summitatis vertice beatus
Moyses terram repromissionis est intuitus, .
Alium supereminentem Faram valde procerrimum,
in cujus summitate erectis brachiis oravit
Moyses, pugnante populo, donec victoria fieret. Necnon
et immanissimi montis Thabor supercilium, ubi
Dominus cum Moyse et Elias discipulis glorificatus
apparuit.
Atque alium ejusdem comparem, valde ingentem,
qui vocatur Hermon, in quo se Dominus cum
discipulis beatitudines
docuit, qui eremus appellatur. Et alium similiter altum
nimis, qui dicitur mons Eliae, in quo habitavit
Elias propheta, et centum prophetae absconsi sunt.
Item horum similem super Jericho imminentem, similiter
a Domino consecratum. Quos cunctos pari
praedestinatione conscendens, et quia per singula
eadem loca singula sanctarum ecclesiarum constructa
sunt altaria, ubique cum gaudii exsultatione
et gratiarum actione, omnipotenti Deo obtulit vota.
Igitur palam datur intelligi, quia dum altitudinem regni coelorum, consortiumque sanctarum virginum in paradiso deliciarum, et praemia gratiarum, ardenti animo, et totis visceribus, summoque desiderio impetrare quaesivit, tot montium infatigabiliter incessabilibus, saltim illata verticibus,
opitulante Domino, tam ingentis fastigii penuriam ferventi animo leviter tulit.
Quis pensare poterit quantus in corde ejus riguerit futuri judicii timor, quantus dilectionis summae charitatis fluctuaverit timor, quantusque exarserit spei divinae ac fidei ferventissimus ardor, quam totius mundi iter non quassavit, Maria procellosa ac flumina ingentia non conclusit , montium
immanitas, diraque asperitas non imminuit, gentium impiarum truculentissima atrocitas non perterruit, nisi omnem desiderii sui devotionem, juvante Domino, usque in finem irrevocabili audacia procul dubio perpetravit? 3.
Ideo, fratres dilectissimi, cur non erubescimus
qui viribus corporis et integritate salutis consistimus,
mulierem patriarchae Abrahae sanctum complesse
exemplum, quae femineum fragilem sexum
propter vitae aeternae praemium sempiternum in fortitudine
produxit ut ferrum.
Quoniam dum in penuriis
constrictionum calcat hunc mundum, in requiem et
gloriam exsultationum adepta est paradisum. Quae
extremo occidui maris Oceani littore exorta , Orienti
facta est cognita. Dum animae suae quaereret remedium,
multarum animarum sequendi Deum mirabile
praebuit documentum.
Hic requiem noluit habere, ut
ad sempiternam requiem fiducialiter cum palma
victoriae perveniret. Hic terrenum corpus terreno
honore maceravit, ut coelesti Domino coelicolam animam
innocuam praepararet.
Hic se exercuit ultronea
libertate peregrinam, ut in choro sanctarum virginum
cum gloriosa coeli regina, Domini genitrice Maria,
aetherea haereditaret regna.
Interdum, dilectissimi, qui ultro nos vovimus in religionis habitu fideliter Domino deservire, ac si non praevalemus hujus ineffabilis exempli tantae feminae meritis aequiparando gratiam Domini promereri, tamen quia multae sunt viae meritorum quae ad unam patriam pergunt regni coelorum, in quantum
opitulante Domino virtus substiterit, in laboribus, in vigiliis, in jejuniis, crebrisque orationibus, atque diverso regulari officiositatis exercitio, sic nos debemus die nocteque infatigabiliter praeparare, ab omnibusque illicitis voluptatibus, et mundanis illecebris, atque diversis flagitiis,
abstinere: ne forte dum sub negligentia hoc exiguum temporis spatium expendimus, tunc quando illa cum sanctis virginibus illic, ubi in hac vita pedibus peregrinavit, venienti Domino clarificae sanctitatis oleo flagrante lampade, cum caeteris sanctis in medio aere cum omni gaudio occurrerit, nos quod
absit, januis clausis fuscatis lampadibus foras exclusi atque nequiter abjecti remaneamus, et frustra introitum vitae poscamus, qui adventum Domini cum desidioso torpore segniter exspectamus.
Reminiscamur
Domini nostri verba dicentis: Ambulate dum lucem
habetis, ne tenebrae vos comprehendant. Et: Qui
perseveraverit usque in finem hic salvus erit. Quia
qualis hinc quis egreditur, talis in judicio praesentatur,
ut recipiat unusquisque secundum opera sua.
EPITAMERON CONSUMMATIONIS LIBRI HUJUS.
Pro aedificatione morum atque correctione animaru M Adjuvante clementissima pietatis opitulatione omnipotentis Domin I Tuis, beatissime Pater, obediens confisus suscipiens praecepti S Religiosae vitae ignaris fratribus pandere desiderans tramit E In quantum mea valuit extremitas crebra percurrens
volumina confidente R Donec praesentis libri dogmatum Patrum consumarem instinct V Optatur hinc jubar doctrinae coruscans praemicante luce praeclar A Nam sicut imminente die tenebras noctis effugat oriens so L Accedens igitur haec lux in tenebroso ignorantiae corde simile seminat claritat E Dum
velut ubertim dulcis fluctuans latix in arente terra diffunditu R Et multipliciter centumplicatur fructus telluris agr I Ostenditur ergo animarum segetem ex hujus gurgitis rigari fluct U Uberrimas affluentes et indeficientes paradisi perspicuas fecundare delicia S
DE VANA SAECULI SAPIENTIA.
4.
Quaeso ut non phalera ornamentorum, neque pompam excelsorum inquiras verborum, neque impiorum attendas per singulorum discedentium temporum ordinem rerum, dum stupenda iniquorum hujus saeculi dementia, quod stulti aestimant esse prudentiam, tuam, almifice Pater, confisus simplici sermone alloqui
cupio beatitudinem.
5.
Cum autem in exordio mundi, post ruinam angelicae praevaricationis, praeparasset Deus inferni claustra cum immensis atque infinitis atrocissimis poenarum suppliciis diabolo et angelis ejus; et inenarrabilem pulchritudinis amoenitatem paradisi cum ineffabilibus atque immensis deliciis praeparasset
primo homini cum filiis suis: crudeli stimulatus zelo atrocitatis saevissimus inimicus, flamma invidiae magis magisque succensus, ne illa pars quae per superbiam ruerat angelorum de hominibus reparetur, ita praestigio praevaricationis suae invidens obligavit genus humanum, ut obliviscens
derelinqueret Deum creatorem suum; et adorans excoleret diabolum in sculptilibus vanis et inanibus simulacris.
6.
Videns igitur omnipotens Deus ignorantiam caecitatis atque stultitiam praevaricationis humanae, misit unigenitum Filium suum in hunc mundum; qui dum tanquam sol oriens prae fulgore claritatis suae universas mundi effugavit tenebras, ita Salvator noster primo incarnationis suae adventu sumptam
humanae naturae ex Virgine inducens carnem, periturum, ignorantiaeque caligine tenebrosum, sua praemicante claritate illuminavit mundum, eumque velut parvulum nutrix gremio gestans, pedagogia alimoniae enutriens, doctis Patrum exemplis fovendo mirabiliorumque prodigiis mulcens virtutum, de
fluctuvagi maris naufragio ereptum, ad ceptum perduxit fidei portum; sacra vero Evangeliorum documenta quae ore protulit, cuncta opere complevit; suam vero Ecclesiam passione redemit, pretio sanguinis comparavit, , morte sua mortis interitum peremit, atque resurrectione sua fiduciam humanae
resurrectionis et spem vitae aeternae patefecit; inde venturum se ad judicium terribile evangelica voce praedixit.
7.
Ante Ascensionem vero suam coetum apostolorum sanctorum discipulorum suorum, quos attentius docuit et perfectius erudivit, ad residuas mundi ignorantiae tenebras misit; qui Magistri et Domini sui sequentes exemplum, dividentes sibi cunctis aevi partibus, egressi Spiritu sancto repleti, per atram
saeculi caecitatem, velut lampades accensae, universum mundum illuminantes, lustraverunt orbem terrarum; verbum Dei praedicantes docuerunt omnes gentes, baptizantes eos in nomine beatissimae Trinitatis.
Qui
Ecclesiam catholicam multiplicantes in ordine honoris
sui, sanctos constituentes pontifices, cum martyrii
palma, triumphique victoria, Domini ac Magistri
sui sequentes vestigia, atque cum eodem in
regno coeleste aeterna nunc exsultant in gloria. 8.
Quorum immensa martyrum agmina sequentes exempla, a sene usque ad infantem, pueruli, juvenes et adolescentes, virgines et viduae, caeteraeque feminae virorum copula nubentes; cunctas mundi divitias respuentes, omnemque carnalem parentelam atque haereditatem terrenam quasi stercora despicientes, non
solum ex plebeio coetu vulgali conversatione degentes, sed et pontifices, reges, duces, atque diversi saeculi potentes.
Inter quos quantum
nostra nosse potuit ineptia, pauca de plurimis distinguemus
nomina. Id est, de pontificalis sacerdotii
culmine immensus est numerus.
De regali vero fastigio,
meminimus Caesarem nomine Crispum; regem
Gothorum Ermenegildum; regemque Barbarorum
Aucuia, Ypolitum ducem, Georgium comitem, et
reginam nomine Alexandriam.
Qui cum diversis supra praefatis, deserentes thesauros et praedia, atque cunctam immensam opulentiam, caeteraque phalera, ac voluptuosam saeculi pompam, persecutionis atrocitate acriter irruente, ultro se persecutoribus atque carnificibus offerentes, tradiderunt violentis corpora sua tormentis,
ignibus, feris, equuleis, ungulis, carceribus, catenis, lapidibus, flagellis, et gladiis, caeterisque poenarum generibus Quoniam propterea hic suis non miserti sunt membris, sed hoc mortale atque corruptibile corpus in interitu tradiderunt, ut illud perpetuum immortaleque angelicae claritatis compar
corpus a Domino reciperent, in gloria sempiterna perenniter permansuri; proinde exsultantes tradiderunt animas suas in morte, ut cum triumpho victoriae, et palma virtutis, ad regnum ascendentes coeleste, a Domino coronas immarcescibiles atque splendifluae claritatis stolas vitae aeternae
perciperent.
Propterea putredine divitiarum periturosque thesauros
despexerunt in hoc mundo, ut immensum et infinitum
thesaurum possiderent in regno coelorum.
Propterea conjugia, et carnalem parentelam, atque
transitoriam haereditatem terrenam exsecrantes despexerunt
tanquam stercora, ut in illa inenarrabili
vitae perpetuae gloria infinita consortium perciperent
angelorum, cum quibus regnantes exsultabunt in
saecula saeculorum. Amen. 9.
Post eorum vero triumphi victoriam, monachorum et puellarum sancta constructa sunt coenobia: in quibus utroque sexu genere nobiles, et divitiarum facultatibus locupletes, despicientes saeculi lascivientis delectamenta, atque illecelebrantem mundanae deliciae opulentiam quasi nihilum reputantes, quod
mundi est mundo derelinquentes, nihil sibi proprium vendicantes, suis propriis famulis ac diversis vilibus compares effecti personis, sub leni Redemptoris jugo cervicem cordis edomantes, seminudi, expeditique fidei ardore succensi, alacri nisu ferventes, se Domini servitio manciparunt.
10.
Alii similiter saecularem conversationem deserentes, sicut fecerunt Orientales Thebaei Patres, ad deserta vastasque solitudines confugientes, parvisque et angustis tuguriis inhaerentes atque per antra et diversis terrae cavernis permanentes, hirsutis pellibus induentes, in solo pane et aqua
viventes.
Alii autem ita saeculi vanitatem derelinquentes, ad eremi deserta confugerunt, ut omnem occursionem atque subministrationem humanam omnino refellerent; et nulla habitacula aut sedes proprias habentes, nisi per diversas solitudines inter bestias atque diversa ferarum genera singillatim solitariique
divagantes, ubi unamquemque eorum nox occupasset manebant, herbis herbarumque radicibus vescentes usque ad finem vitae praesentis in ipsa necessitudinis penuria durantes permanserunt.
Hic illi, qui supra praefati, in omni abstinentia degentes, vigiliis, jejuniis et orationibus sine intermissione atque diversae artis operibus vacantes, cunctisque religionis exercitiis et psalmodiae officiis jugiter studentes, humiliantesque se usque ad mortem, viam angustam arripientes, arctam
martyrii tenuerunt vitam, sicut scriptum est, quia duo sunt martyrii genera, unum in occulto, alterum quoque in publico.
Martyrii meritum in occulto est, cum virtus ad
passionem prompta flagrat in animo.
Quique occulti hostis insidias tolerantes, suosque in hoc mundo adversarios diligentes, cunctis carnalibus desideriis resistentes, omnesque lascivientis saeculi illecebras respuentes, atque in rigore abstinentiae degentes, et cuncta exercitii spiritualis studia exercentes, per hoc quod se
omnipotenti Domino in corde mactaverunt, etiam pacis tempore martyres fuerunt, et similes cum primis martyribus victoriae palmas atque immarcescibiles coronas acceperunt; qui usque ad finem hujus vitae in occulta martyrii contritione perseveraverunt.
Hoc autem interdum mirum est, quod illis temporibus homines initio catholicae fidei imminente, necdum perfecte documentis veritatis instructi, sed tantum credulitatis exordium indepti, ardore fidei ferventes perfecte martyrii trophaeo, diversoque confessionis bravio agonizantes, et feliciter
triumphantes, victores regna coelestia penetraverunt.
11. Nostris vero temporibus homines Veteris et Novi
Testamenti peritia diligenter imbuti, et quotidie
Dominum evangelica voce audiunt clamantem et dicentem:
Venite ad me, omnes qui laboratis, et onerati
estis, et ego reficiam vos.
Tollite jugum meum
super vos, et discite a me quia mitis sum et humilis
corde, et invenietis requiem animabus vestris.
Denique regnum coelorum, et paradisum deliciarum, consortium angelorum, vitam aeternam, et retributionem justorum non ignorant; adventum autem Domini, et judicium ejus procul dubio noverunt esse venturum; infernum enim pessimum, tartarum tenebrosum, ignem aeternum, vermem immortalem, tormenta non
finienda, ululatum, gemitum, et stridorem dentium.
Et ne forte inferni non crederentur atrocissima esse incendia, sacra teste fateor Scriptura, quia prae caeteris locis in Siciliae terrae insula per illam horrendam et pessimam Vulcani ollam horribilis vorago de profundo abyssi super illam terram saevissimam eructat flammam, ut qui inferni incendia
non credunt audita, saltim pertimescant vel visa .
12.
Crebro audivimus Evangelium dicentem quod hii qui ad dexteram metuendae majestatis Domini judicantis, et ad ejus terribile tribunal constituendi sunt justi in angelica transformati specie, quorum vultus fulgebit sicut oriens sol radiat in virtute sua, atque niveo vibranti candore induti stolis in
conspectu Domini praemicantes, in gloria luciflui candoris astantes, audient illam suavem Domini vocem, dicentis: Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum quod vobis praeparatum est a constitutione mundi, et caetera.
Ilii autem qui ad sinistram consistent, audient
illam terribilem ac truculentam Domini vocem,
dicentis: Recedite a me, maledicti, et ite in ignem
aeternum, qui praeparatus est diabolo et angelis ejus.
Tunc prae magnitudine judicantis excindetur vallis illa lacrymarum, quae dicitur Josaphat, et apparebit vorax ille pessimus lacus igne, pice, bitumine et sulphure inter undas flammarumque procellas ebulliens fervoribus glomeratis, inquietis et immortalibus vermibus plenus, ad poenarum interitum
praeparatus, ubi nulla misericordia, nec tenuis refrigerii aura reperitur.
In quo una cum diabolo et angelis ejus praecipitabuntur
omnes impii, et iniqui, seu peccatores, atque
injusti.
Tunc jussu Domini desuper reclaudetur
terra, et remanebunt infelices in illis exterioribus
tenebris, et diversis atque iniquis tormentorum suppliciis
infinitis. Et sic ardebunt usque in sempiternum,
ut quaerant atque desiderent finem mortis, et
invenire non possint.
Quia mors erit sine morte, et
defectus indeficiens, et finis infinitus. Post haec autem
erit coelum novum, et terra nova, praefulgens splendidior
septies argento; et lux splendiflui atque immensi
candoris radians claritate perpetua, absque aliquo
noctivago fuscante lubrico permanebit in aeternum. 13.
Tunc illa inaestimabilis sancta patebit coelestis
civitas Jerusalem, gloriosa ex auro purissimo, immensae
magnitudinis murorum munitione constructa,
omnique lapide pretioso perspicua pulchritudine exornata.
Per quadras autem quatuor partes ternis firmata claustris, et per singulas duodeno numero portas ex singulis constructis corusco fulgore praemicantibus margaritis, cum summa laetitia exsultationis cuncti ingredientur Jerusalem Dei omnipotentis, atque purissimis et innocuis gressibus auro purissimo
vibrantibus gradientur plateis.
Sicque eximia venustate
glorificati adorabunt Dominum creatorem suum in
suae excellentissimae majestatis inenarrabili claritate
throno gloriae praefulgentem.
Sic denique singuli virtutum suarum compares meritorum egregiis continuo conglomerati choris, singularum illic collocabuntur gremiis siderearum mansionum, atque inter inenarrabiles illas nemorum et herbarum perspicuo virore et venustissima foecunditate perpetuo flore vernantes, ambroseique aromatis
nectareo odore flagrantes, et exubernantes diversas paradisi deliciarum amoenitates, cunctaque immensa illa regni coelestis praefulgurante gloria, quod humana non potest aestimare fragilitas.
In quibus omnes in prima juventutis
vernante aestate, atque in angelicae claritatis
transformati specie praemicantes, exsultabunt in
sempiternae vitae perenni proceritate laudantes
Dominum creatorem omnium, cum quo sine fine
regnabunt per infinita saecula saeculorum. Amen. 14.
Quaeso igitur ut unusquisque qui sanum sapit, attendat quanta sit stultitia in eo qui se gloriatur saeculi habere sapientiam, aut quanta est infima mendicitas per inexplebilem voraginis cupiditatem hujus mundi perituras aggregare divitias, cum omnes incunctanter noverint in regno coelorum immensi
thesauri praemium justis esse repositum, et aeternum poenarum interitum in profundum inferni injustis esse praeparatum.
Atque cum unicuique hominum data sit proprii arbitrii libertas super terram, ut de his duabus partibus sursum ac deorsum, quam quisque elegerit possideat, similiter et duae viae constitutae sint nobis, id est, arcta et angusta, quae ducit ad regna coelorum, et lata et spatiosa, quae ducit ad infanda
supplicia inferorum, ut quam quisque incederit, ambulet in ea.
Iter angustum est, ut se homo
in humiliationem corporis, et contritionem cordis in
omni abstinentiae rigore coarctans, omnia quae mala
sunt respuat; et quaecunque sunt bona et Deo placita
instanter peragat.
Atque quodcunque in se non
vult fieri, ne cuiquam faciat, sed quod in se desiderat
evenire, hoc in alio sine dolo desideret.
Lata
vero et spatiosa via est voluptuosa et exsecrabilis
carnis corruptio, atque lascivia, temeratrixque probrosa
flagitiorum, criminum, facinorum, vel cunctorum
peccatorum mortis obnoxia.
Videamus nunc
denique, atque diligentius corde pensemus, qualis
est ista quae a stultis saepe laudatur mundi sapientia,
ut viam vitae aeternae voluntarie relinquant, et
viam mortis perpetuae gratanter incedant.
Aut qualis est illa dementia quae in saeculo aestimatur esse prudentia, ut cognoscant electos Dei veram sapientiam veraciter possidentes universa mundi delectamenta tanquam stercora respuentes, viam angustam arripientes, praevii Pastoris altissimi esse sequipedas, cum quo nunc exsultant in regno
coelorum, et cum ipso regnabunt in saecula saeculorum.
Amen.
15 Hi autem antiqui hostis versutissimam indepti peritiam, per insatiabilem et exsecrandam saeculi cupiditatem, quae est rad x omnium malorum, per cunctaque illecebrosa saevi criminis atque immunditiae facinora, ampla et spatiosa gradientes via, diabolica sequentes vestigia, alacres properant ad
sempiterna incendia, ad diversaque diabolo et Angelis ejus praeparata crudelissima inferorum genera tormentorum, cum quibus atrociter cruciabuntur per aeterna saecula saeculorum.
Quaeso ne quis haec quasi
cum editione attendit nova, apocryphorum aestimet
deliramenta, quia de ingenti sanctarum Scripturarum
flumine haec exigua fideliter derivantur fluenta . 16.
Si infirmitas nobis molesta fuerit, non contristemur,
si tanquam infirmitate et molestia corporis
non possimus stare ad orandum et psallendum ad
vocem. Haec autem omnia nobis proficiunt ad destruenda
corporis desideria. Quoniam jejunia et labores
propter turpes delectationes nobis constituta
sunt.
Si enim aegritudo ista redundet et superflua:
de his observandis radio sit. Sicut enim magno et
forti medicamine aegritudo, ita aegritudine corporis
vita reciduntur. Et haec est magna virtus, quando
infirmitatibus tolerantia fuerit, et gratiarum actione
nitatur ad Dominum.
Si amittimus oculos, non feramus
graviter; exteriorem ministerium amisimus
quidem, sed interioribus oculis gloriam Domini speculamus. Surdi facti sumus, non cogitemus quia
amisimus auditum vanum.
Manus nostrae ex aliqua
passione debilitatae sunt, sed interiores paratas habemus
adversus inimici tentationes. Infirmitas totum
corpus nostrum tenet, sed interiori homini nostro
sanitas crescit.
Deo gratias semper.
DICTA BEATI VALERII AD BEATUM
DONADEUM SCRIPTA.
17. Et ut de his duabus retributionibus saepedictis
manifestius pateat, quod modo nostris temporibus
per divinam comperi dispensationem, tuae procuro
sanctitudini intimare.
Dum olim adhuc adolescentulus
a terra nativitatis meae flamma desiderii sacrae
religionis accensus ad eadem quietis loca festinans
fuissem egressus, contigit ut in quadam magnae dispositionis
ecclesia, in qua erat plerumque congregatio
fratrum, aliquanto tempore commorassem.
Inter quos erat quidam frater nomine Maximus, librorum
scriptor, psalmodiae meditator, valde prudens,
et in omni sua actione compositus, in cujus
prae caeteris eram charitatis amore connexus.
Provenit
ut eodem tempore, gravi invalescente aegritudine,
corporali molestia percussus moreretur, et
post multa horarum spatia iterum reverteretur in
corpore.
Sic denique pristinam recipiens salutem, mihi per ordinem referebat: Statim ut egressus sum e corpore, susceptus sum ab angelo lucis, cujus pulchritudinis comparationem non valeo enarrare, et perductus sum in amoenissimum locum, cujus venustissimi decoris speciem nulla hujus mundi pars, nec verno
tempore potest habere similem, nec ulla cogitatio ejus comparationem potest adhibere.
Nam
praeclara lux inenarrabili splendiflui candoris ibidem
praefulgurabat claritate.
Praecedens etiam ipse, et ego subsequens per ejusdem par disi delicias, diversarum namque herbarum totus ille jucundissimus pagus varia immarcescibilium florum specie erat picturatus; rosarum rutilante rubore, liliorum praemicante candore, purpureo croceo, diversoque indiscreto colore, cuncta
praefulgebant corusco radiante decore.
Stupens cernebam hinc indeque perspicuos argium multiplices per totum dispositos nemorum saltus venustissimae admirationis vigore fecundos; vernansque micabat universarum ineffabilis pulchritudo eximiis praemicantibus rutilabat ligustris, atque egregia redolens mulcebat timiama suavitatis,
nectareoque flumine aromatizans fragrabat ambroseus odor.
Dum haec cuncta caeteraque
inenarrabilia, quae nec os meum sufficit ad
loquendum, nec cor meum cogitationibus queat
comprehendere, insolito stupore mirarem, pervenimus
in medium ejusdem siderei paradisi, ubi mirae
pulchritudinis almificus decurrebat rivus.
In quo venustissimi
candoris aqua super argentea relucebat
arena. Et sic ait ad me angelus: Gusta de hac aqua. Erat enim egregii et inenarrabilis saporis, et velut
balsamum fragrans. Iterum dixit: Habet terra tua
talem aquam? Et ego respondi: Terra illa nihil in se
bonum habet.
Et deducens me per illa amoenissima
loca, pervenimus ad extremum.
Itaque dixit mihi:
Placet tibi locus iste? aut si habet terra tua talem
amoenitatem, vel si vis hic habitare? Ego vero osculans
pedes ejus, respondi dicens: Volo, domine, hic
semper tecum permanere, quia terra mea exsecrabilis
et infanda est, nihil in se bonum habens, nisi
scandalum et perditionem.
18. Post haec perducens me ad extremum deficiente
terra, ostendit mihi horrendum atque terribilem
abyssum. Erat autem excisa terra deorsum
usque ad profundum inferni. Et dixit ad me: Inclina
modo aurem tuam in hoc praecipitio.
Et inclinans
me ad illud horrendissimum profundum, nihil poteram
videre, quia nebula tenebrosa ascendebat inde
in altum, ut pro muro videretur ejusdem paradisi.
Intendens igitur deorsum auscultabam, et nihil aliud
audivi nisi ululatum, gemitum, lamentum et luctum,
atque stridorem dentium, et fetor qui ascendebat
intolerabilis et horrendus. Nimio namque pavore
perterritus exclamavi ad eum dicens: Domine, tene
me, ne cadam.
At ille dixit: Ne timeas, quia non
cadis modo. Surge nunc.
Cumque me erexissem,
tremens et pavens assisterem, dixit mihi: Quid tibi
magis placet ex his? Illa amoenitas quam prius vidisti,
an iste infernus quem novissime intuitus es? Et ego respondi: Hoc mihi placet, ut in ista amoenitate
tecum permaneam, quia ad illum pessimum infernum
nec respicere possum.
Ille igitur dixit mihi:
Bene.
Vadens modo revertere in domum tuam, et si
bene egeris, beneque poenitueris, mox iterum
reversus fueris in isto amoenitatis loco te suscipiam,
et mecum permanebis usque in aeternum.
Si autem
nequiter egeris, et non poenitendo emendaveris vitam
tuam, statim
in hujus pessimi inferni perpetuo praecipitaberis
interim. 19.
Ego vero haec audiens prostravi me ad pedes
ejus, deprecans et dicens: Domine, fac in me misericordiam,
ut me ad terram illam iniquissimam non
remittas, quia hic tecum esse desidero. Sed nec
possum, nec scio ubi redeam. Et ille dixit: Si non
scis quo revertaris, ego tibi ostendo.
Vides viam in
monte illo? vade per illam. Et cum pertransieris
ipsum montem, invenies tres viros, unum scribentem,
alterum dictantem, tertium autem baculum tenentem. Cum autem perveneris ad eos, illum saluta
qui baculum tenet, et ipse ostendet tibi viam, per
quam ambules.
Haec audiens cum jam contradicere
non auderem, direxi eadem via alacri velocitate;
et perveniens ad illos tres viros quos audieram,
salutavi illum quem jusserat; et ostendens mihi
dixit: Hac via perge.
Dum autem velociter carperem
iter, subito aperiens oculos, et ecce collecta vicinitas
mea exhibentes exsequias, corpusculum
meum in medio positum funeris ex more reddebant
officium. Qui statim ex infirmitate convaluit: et aliquanto
tempore in hoc saeculo vixit.
Agens demum
poenitentiam, iterum migravit e corpore.
DE BONELLO MONACHO,
20. Haec igitur beatitudini narrans aliud hujuscemodi
simile reminiscor. Quidam religiosus, nomine
Bonellus, olim ad me veniens, cum summi angoris
moeroresque nunc tibi dicturus sum ante primi
mei ergastuli fenestram, cuncta enarravit ad singula.
Dicebat enim: Quoniam cum pridem essem in arctissima retrusionis mancipatus claustra, et cum summa diligentia judicium Domini pertimescens me acerrima macerarem abstinentia, atque cuncta devotionis meae exercitia cum ingenti fungerem penuria: quadam vero die in extasi raptus, ab angelo perductus sum
in amoenissimum jucunditatis locum; ibique introduxit me in cellulam ex auro purissimo, lapidibusque praemicantibus, atque diversis coruscantibus gemmis, et margaritis constructam, miro modo et ipsa species et in lateribus ejus hinc indeque in voluminibus zetulae exstructae, atque camerae, cunctaque
praerutilo auri fulgore, ac vario colore phalera ornamentorum ex pretiosissimis praemicantibus lapidibus et margaritis, jubar immensi luminis radiabat.
Quid multa dicam, aut quid cogitem? Nam habitaculi
hujus atque loci illius pulchritudo inaestimabilis
et incomparabilis est: quoniam nec os hominis hoc,
nec cogitatio laudibus comprehendere valet. Sic denique
ait ad me angelus ille: Si perseveraveris usque
in finem, in hac te habitatione suscipiam.
21. Post haec igitur aliquanto tempore transacto,
accidiae vagationis pessimo vehementer infestante
spiritu inutili levitate commotus, pristinum egrediens
deserui habitaculum.
Hinc demum factus
in excessu mentis, atque iterum in exstasi raptus ab
angelo maligno, et praecipitatus sum in abyssum;
in quo non erat putei introitus, sed sicut pinnaculum,
aut abscissa terra deorsum.
Et cum in primo
impetu descendissem, sicut lapis dimissus in profundum,
per immensum spatium pede inhaerente in modici
gradus retinaculo in ejusdem procerrimo parietis
lateribus restiti. Et cum ibidem paululum reanimarem,
facta est vox dicentis: Vadat!
Et iterum
praecipitatus descendi plus prolixum spatium. Et
restiti secundo in ampliori aliquantulum gradu. Ibi
inveni quemdam pauperem, quem statim cognovi,
quia dudum venerat ad praedictam retrusionem meam
infirmus atque mendicans. Et tenui eum apud me
multis diebus.
Et pro ministrantibus mihi serviens
illi de ipsa substantiola quae pro bonis hominibus
pietas Domini ministrabat, refeci animam ejus fame
collapsam, quousque ad pristinam rediret salutem.
Ipse rogavit pro me iniquos et crudeles exsecutores,
qui me ducebant, ut mihi vel modicum spatium ibidem
largirentur. 22.
Et dum me parumper animarem, iterum audita
est vox clamantis: Vadat, vadat! Et tertio praecipitatus
descendi dupla proceritate altitudinis,
quousque pervenirem in profundum inferni, et sic
perduxerunt me ante conspectum impiissimi diaboli.
Erat autem terribilis et metuendus, fortissimis vinctus
catenis. Et in hujus capitis avis ferrea in similitudinem
corvi sedebat, in qua summitas illius catenarum
haerebat. De immensitate autem poenarum
quantum valuero recordare, intimabo ut ille dicebat.
Ardebat autem immensus et inenarrabilis ignis, velut
pinguissima ardens taeda. Et super ignem illum
vicinum erat et non satis altum tegimen in similitudinem
aeramenti, in quo exundans flamma impingebat. Ex illo namque igne exibat inundans piceus
maris, qui immensum occupabat pagum.
Quod ebulliens
crudeli ac dirissimo fervore fluctuabat. Cum
autem astarem in conspectu illius atrocissimi judicis,
subito advenerunt tres angeli iniquissimi. Unus
ex illis erat immanissimus gigans. Ille secundus subminor
usque ad humeros ejus. Ille tertius pusillus
usque ad medium.
Illi autem duo obtulerunt duas
animas peccatorum. Ille vero exiguus nihil exhibuit,
unde vehementissime increpavit eum, et praecepit illis
qui illas animas adduxerant ut eas in illo dirissimo
igne projicerent, et ita fecerunt.
Post haec autem
perduxerunt me inferius juxta illud mare igneum, et
ostenderunt mihi inferiorem puteum abyssi, qui est
gravior atque crudelior omnium poenarum. Cum
autem pavore perterritus non auderem intus inspicere,
insurrexerunt multi arcistes, et coeperunt
me sagittare.
Sagittas vero eorum quasi guttas aquae
frigidae sentiebam. Et cum signaculo crucis resisterem
illis in circuitu, venit qui me abstulit de iniqua
eorum dominatione, et huic supernae luci restituit.
Postquam haec cuncta retulit, dicebat: Volo mihi talem
facere retrusionem, quae solum meum habeat
statum amplitudinis utraque parte, quia valde timeo
ne in tam pessima ruina ultra incidam.
Et ego dixi
illi: Ipsum sume initium, quem usque in finem sine
desperationis discrimine libere perducas ad perfectionem. Scriptum est enim: Potius est bonum non
inchoare propositum, quam eum perducere ad detestabilem
terminum.
Hic ergo perrexit ad Legionem
civitatem, retrusitque se iterum ad corpora
sanctorum martyrum, et usque hodie ibidem perseverat.
DE COELESTI REVELATIONE,
23.
Cum olim sanctae memoriae beatissimus Fructuosus in exordio suae almificae conversionis per hujus nostrae cohabitationis eremi recessus vastasque solitudines, per diversas rupes, speluncas atque alpium convalles eremiticam perduceret vitam, ad instarque Orientalium monachorum in omni abstinentia et
sanctis exercitiis degens, ita gloriosis virtutum prodigiis perfectus emicuit, ut antiquis Thebaeis Patribus se facile coaequaret.
In illis vero temporibus habuit secum quemdam puerulum, lapidum in structura peritum, nomine Baldari, qui illi per antra quae inaccessibilibus erant loci posita, viam ex lapidibus construebat, quod eodem mihi ad singula referente cognovi, qui usque hodie jam in senile degit aetate, quod ipse melius
nosti.
Ante
nos paucos dies hunc, quem tibi nunc loqui desidero,
ipse tremens atque cum nimio stuporis fluctuante
singulto mihi enarravit miraculum quod per
eum pro nostra aedificatione omnipotens Deus modo
intra praesentis anni jussit demonstrare curriculum. 24.
Cum autem, inquit, grave aegritudine oppressus
jacerem exanimis praetereunte noctis spatio,
exsurgente lucis crepusculo, anima mea egressa e
corpore suscepta est a tribus splendidissimis columbis,
ex quibus una super caput crucis gestabat vetillum.
Cumque me rapuissent in omni velocitate,
altitudinem aeris penetravimus, partem Orientis
occupantes. Primo uculo super astra coeli pervenimus. Ibi, scilicet, induxerunt me in excelsum
mirae pulchritudinis montem, qui innumerabilium
candidatorum erat coopertus caterva seniorum.
Inter
quos deducentes perduxerunt me ante conspectum
majestatis Domini.
Cum autem stupens et admirans
cernerem eum in throno gloriae suae praesidentem,
et innumerabili multitudine circumstante, interrogavi
quis est iste tam potens qui solus inter tanta
agmina potestatum sedet? Et dixerunt: Ipse est
Dominus noster Jesus Christus.
Dum autem insolito
stupore mirarem tantam ineffabilis et immensae pulchritudinis
gloriam, cujus similitudinem nec possum
cogitare, nec valeo enarrare, quia inaestimabilis
est, post haec igitur dixit Dominus illis qui me
exhibuerant: Reducite eum ad corpus suum, quia
nondum completum est tempus ejus.
Cum autem me
reducerent, ait illis Dominus. Sustinete modicum,
quia sol ascendet, donec pertranseat, ne eum radia
solis exaestuent. Dum autem sustineremus, ecce ascendebat
sol ab Oriente sub nos summa velocitate
percurrens, ignifero fulgore rutilans, atque coruscans
immenso candore radiabat.
Cujus immanis
gyri glomerata rotunditas incomparabilis erat. Ante
ipsum autem praecedens ingenti magnitudine avis
rufa, et desuper posteriora ejus fusco colore fuscata,
saepe revoluto alarum remigio crepitanti fragore
impulso aere temperabat exaestuantem ejusdem solis
ardorem.
Quae alacri velocitate properans praeteriit: post cujus terribilis visionis abscessum coepimus remeare deorsum, atque toto mentis obtutu universum conspicere mundum, mare et fluminibus variatum, urbiumque moeniis, ecclesiis, montium rupibus, atque diversis aedificiis summo decore phaleratum,
hominibus, diversisque nationibus refertum.
Dum diutius attenderem descendens subito
revertens in corpore aperui oculos, et praesentibus
auferens luctum, adepti sunt consolationis gaudium.
DE MONACHORUM POENITENTIA.
25.
Duo fratres impugnati a fornicationis spiritu abierunt, et acceperunt uxores; postea autem dixerunt sibi invicem: Quid lucrati sumus, quia deseruimus angelicum ordinem, et venimus in immunditia hac, et post haec in ignem et tormentis venturi sumus? Redeamus iterum ad eremum, et de his quae prius
fecimus poenitentiam agamus.
Et venientes ad
eremum rogaverunt Patres, ut acciperent eos poenitentes
et confitentes ea quae gesserunt. Et clauserunt
eos annum integrum, et ambobus aequaliter
dabatur ad pensum panis, et ad mensuram aqua.
Erant autem visione dissimiles, et dum Patres unum
pallidum et tristem nimis, alterum robustum et clarum
vidissent, mirati sunt, quoniam cibum et potum
aequaliter acceperant.
Et interrogaverunt eum
qui tristis et afflictus erat, dicentes: Quid exercitabaris
in cogitationibus tuis in cella tua? Et dixit:
Pro malis quae feci, quia poenas in quibus venturus
eram in animo revolvebam, et a timore adhaeserunt
ossa carni meae.
Interrogaverunt et alium, dicentes:
Tu quid cogitabas in cella tua? Et ille respondit:
Deo gratias agebam, quia eruit me de coinquinamentis
mundi, et de futuri saeculi poenis, et revocavit
me ad hanc confessionem angelicam. Et reminiscens
assidue misericordiam Dei mei laetabar.
Et dixerunt
senes: Aequalis est amborum poenitentia apud
Deum.
DE GENERE MONACHORUM.
26. Hinc subsistit septimum genus monachorum
nuper adjectum, pejus prioribus.
Dum olim secundum superiorem seriem de primo exordio aedificationis ecclesiae tantus inardesceret candor desiderii regni coelorum, atque timor Domini corda perterreret populorum, ut non solum per coenobialium crebras atque juges congregationes innumerus et infinitus exercitus multiplicaretur
monachorum, verum etiam diversa eremi deserta copiosius contegerentur perfectorum ergastulis anachoretarum, et cum in ista ultimae extremitatis Occiduae partis confinia rara, videlicet, et exigua pullularent sacrae religionis crepundia, a paucis electis et perfectis viris in desertis locis rara ope
Domini constructa sunt monasteria, ex quibus multas animas redemptor expiatas fece peccaminum suscepit in regna coelestia.
Et quia discedente et ad finem extremante mundi tempore refrigescit charitas, accrescit saevissima iniquitas, et inexplebilis voraxque exardescit mundana cupiditas, atque infestior invidens invalescit daemonum atrocitas, in sacratissimis locis pauclssimi tandem reperiuntur electi viri, qui de toto
corde convertantur ad Dominum.
Et ne ipsa monasteria
desolata desertaque remaneant, tolluntur ex
familiis sibi pertinentibus subulci, de diversisque
gregibus dorseni, atque de possessionibus parvuli,
qui pro officio supplendo inviti tondentur et nutriuntur
per monasteria, atque falso nomine monachi
nuncupantur.
Qui dum nec pridem foris in activa vita mundanis studiis, sive servitiis vel operibus excocti eruditique patescunt, nec postea in monasteriis citra electionem Domini non ultronee, sed inviti sanctae religioni sociati, concipiunt in corde timoris Domini compunctionem aut desideria regni coelestis;
non obedientiae humilitate, aut sincerae charitatis dilectione fundantur, sed crescunt typo superbiae turgidi, fastu elationis inflati, cupiditati philargyriaeque fomiti insatiabiliter mersi, voracitati gastrimargiae, et temulentiae inexplebiliter dediti, atque atrocissimae invidiae flamma succensi,
ut si viderint aliquos toto corde convertentes, et Domino fideliter servientes, bonaque opera et Deo placita exercentes, cum de ipsis monasteriis originales servi existant juris sui ea debita et sibi pertinentia defendere contendentes, insurgant superbientes invidiae atra obscuritate caecati, et
adversus opus assumunt justum saevissimae crudelitatis odium, atque diversis publicis et clandestinis insidiis impedire nitentes.
27. Considerato, obsecro, quantum hos punitura
sunt mala sua, quos etiam bona puniunt aliena.
Et
quis ei poterit subvenire, qui se sibi exhibet invidendo
carnificem? Aut unde sibi parabit salutem,
qui de salute bonorum contrahit male utendo perniciem? Cum autem in arcem superbiae atrociter sublimantur,
interitum primae perditionis incurrunt.
Scriptum est enim quoniam quem dirus superbiae
infecerit spiritus, similem eum effecit diabolo; et
quem similem fecerit vitio, simili eum sine fine cruciandum
tradet exitio.
Insuper hypocrisi falsae religionis
ita captantur, ut in conspectantium obtutibus
saecularium protendant falsum sacrae religionis habitum,
ut etiam ac si desperantes de bono merito vel
vacuum adipiscantur sanctitatis vocabulum.
Atque in supradictorum auditum multiplicant diversas crebrasque series officiorum, et in sublimi arte attollunt canentes melodia vocum, atque crebris genuflexionibus protrahentes copiam orationum, et quotidianis diurni atque nocturnis temporibus torporem desidiosum, otiumque implicant somnolentum,
ut scribitur: Habentes religionis signum, non religionis meritum; hippocentauro similes, nec equi, nec hominis facta discretio, uti superius dictum est, adversus fidelissimos Dei servos dolosa et iniqua machinantur odia, atque impiissimae atrocitatis persecutionem incutiunt; et quos noverint esse
latrones, homicidas, maleficos, adulteros, atque caetera diabolicae infanda crudelitatis opera exercentes, eos summi amoris affectione ex totoque corde charitatis connexione amplectuntur.
Hinc procul dubio aperta ratio manifestat, quia, despecto De, diabolo obediunt, et servi fideles existunt, cujus satellites amant, amplectuntur et diligunt; et Domino cujus fidissimos servos persequuntur, et odiunt, inimici, refugae, odibiles, ei exteri fiunt, qui dixit: Quod fecistis uni ex his
minimis meis.
mihi fecistis. Iterum scriptum est: Ille
Dominum odit et contemnit, qui non solum non timet
Deum, sed gratis odit timentes Deum. 28.
Rectores vero eorum etsi se existiment se
graviter ante Deum esse culpabiles, sed quia erga
gregem sibi creditum negligentes: et mala non prohibentes
existunt, non solum propter propria delicta,
sed pro subditorum flagitiis dupliciter condemnabuntur.
Hinc David deprecans orat: Ab occultis
meis munda me, et ab alienis parce servo tuo.
Quicunque ex senioribus causam delinquentis adornat, majorem ei insolentiae fomitem generat, ita ut cor ejus magis magisque indurari faciat, et contumaciam delinquentis differendo non discutit, ne humiliari eum sinit, nec dissimulanter quae permittit de satisfactione et venia cogitare, sed idem
denuo iterare, quoniam Scriptura nempe testatur quod omne peccatum quod remissus indisciplinatusque admiserit frater, ad negligentem protinus revertatur seniorem; et propter se et pro illo duplam redditurus est rationem.
Recte namque censetur, ut cum quo participat
errorem, aeternam retributionis cum eo sortiatur
ultionem, quia:
Ipse jubere nefas, ipse perhibetur amare,
Qui prohibere valet, nec prohibere volet.
Horum et similium praevaricatricem clandestinae simulationis pernitiem simul cum publica mundanae delinquentiae facinorum contagione debet fideliter, juxta sibi creditum supernae veritatis divini imperii vicem et gloriosum terrenae potestatis principium, severitas justissimae censurae, et zizaniorum
ac tribulorum de agro cordium delinquentium pessimam suffocationem falcifera emendationis succisione radicitus stirpare, atque vomere justitiae et rastro veritatis excolere, ut novalem fructum fidei et sanctitatis creatori suo valeat procreare.
Haec exigua verba de exsecranda hypocrisis
nequitia dixisse sufficiat. Nam de gravioribus
flagitiis delictorum disserere non est meum. Illius
semper sententiae recordabor: Posui ori meo
custodiam, dum consistit peccator adversum me. Ut
non loquatur os meum opera hominum.
Ille justus judex,
qui est mentium testis et occultorum cognitor
ipse est, et erit bonis bonorum in sempiterna gloria
retributor, et malorum secundum merita singulorum
veracissimus ultor.
VALERII NARRATIONES.
Superius memorato Patri nostro Donadeo. ORDO QUERIMONIE PREFATIO DISCRIMINIS. 29.
Dum olim ego indignissimus peccator Asturiensis provinciae indigena, intra adolescentiae tempora mundialibus illecebris occupatus, lucrisque terrenis inhians, vanis disciplinis intentus, per infimas saeculi tenebras curam eorum frena laxarem, subito gratiae divinae desiderio coactus pro adipiscenda
sacrae religionis crepundia, toto nisu mundivagi saeculi fretum aggrediens, velut navigio vectans ad Complutensis coenobii laetus properans transmeare immensi desiderii ardore succensus, atque futuri judicii timore perterritus, confidens per confessionis iter tandem ad lucem pertingere veritatis.
Sed ideo mundani
maris fluctibus oppressus, atque ex diabolico
saepe infestante flabro dirae tempestatis procellis expulsus,
desideratum non valui pertingere portum.
Necessitate compulsus inter Asturicensis urbis et castri petrensis confinia, ad eremi deserta confugiens, juxta duritiam nequitiae cordis mei, reperi saxeum locum Deo sacratum eminente celsitudinis in montis cacumine situm, ab humana habitatione desertum, austeritate immensae sterilitatis arentem,
cunctae argis densitate detersum, nulla nemoris amoenitate vernantem, neque herbarum fecunditate conspicuum, denique cunctorum undique flabrorum diris imminentibus procellis impulsum, saepeque tempestivis aquarum imbribus, atque nivali immanitate infectum, cunctisque simul intolerabilis algoris
rigoribus occupatum.
Cumque infelicitatis meae tot cladibus crebro cernerem experiri miseriam, simulque cunctis intuens meum infaustum animum affligi penuriis, atque inenarrabilibus necessitatibus coarctari, cuncta aequanimiter tolerans animo sustinebam, metuens, scilicet, ne coepta deserendo, infima repeterem, scriptum
est enim quia nemo retrorsum noxia contempti vitans discrimina mundi aspiciens, salvandus erit, nec debet arator dignum opus exercens vultum in sua terga vertere.
Crebro igitur astutus
inimicus ad decipiendum variis cogitationibus brutum
pectus exagitat; graviter enim resistendum,
atque vitaliter repugnandum est, ne quem aut falsae
justitiae umbra decipiat, aut incerta mobilitas inutili
levitate compellat semel coepta deserere.
Maxime
quidem labor est, cum ad fastigia celsa contenditur,
nec potest ad summum apicem perveniri, nisi totus
in opere desudet agonizans dura quae delicatus animus
nescit appetere.
Nam prima est palma victoriae,
se ipsum subjiciendo superare, is quem usque ad
contemptum mortis fidei calor, et spei futurae infractum
robur armaverit. In quibus verius dixerim, ipse
potius dimicavit et vicit. 30.
Cum haec omnia prolixo jam tempore, opitulante Domino, tolerarem, post aliquantorum annorum intervallum, tandem Christiana, videlicet, miseratio pietate commota coepit se ibidem diversa utriusque sexus vulgi caterva confluens glomerare, mihi quoque infelici adjutorium praebere, obsequium impendere,
vel stipendia ministrare.
Cumque jam summa necessitas, suffragante Domini pietate, verteretur in voluntatem, illico insurgens quidam vir barbarus, valde lubricus et cunctis levitatibus occupatus, Flainus nomine, ejusdem basiliculae presbyter, antiqui hostis stimulis instigatus, invidiae fascibus magisque succensus, sicut mos
pravorum est invidere aliis, quod ipsi habere non appetunt, ejusdem invidiae tenebris caecatus, insane saeviens, coepit adversus pusillitatem meam odia machinare, atque crebra praetendere impedimenta, saepeque jacturam incutere.
Cum vero quandoquidem ad eumdem locum conveniebat cute teterrima (sicut scriptum est: frons picea nigrore proprio depromitur), amictu trucutentus velut saevissima bestia frendens magis pro contumelia subversionis meae ad eumdem locum accedebat, quam ut pacem charitatis aut misericordiae pronecteret
pietatis.
Cum haec enim diutius agerentur,
coepi cor meum moerore atque angustiis fluctuare,
cogitans qualiter possim ipsius aemuli discordiam
vitare, atque vulgi inquietudinem declinare, vel
cunctas illecebras hujus saeculi impolluto calle transire.
Post haec itaque pietatis Domini confisus virtute
in abditissima antiquae solitudinis me contuli quam
quaerebam. Cumque ibidem aliquanto tempore solitarius
permanerem, nec sic a mea persecutione quievit
ipse jam saepedictus pseudo-sacerdos.
Nam libros quos de Lege Domini et sanctorum Triumphis pro consolatione peregrinationis meae, atque correptionis disciplinae, vel scientiae industria ipse conscripseram, mihi prius cum ingenti contumelia abstulit; postmodum vero, si per ipsius versutissimam supplantationis saevitiam, si autem per
actoris sui diaboli instigantis peritiam, ille novit cui nulla latent absconsa.
Nam crebro latronum atrocitate vastatus, et usque
ad mortem diversorum scandalorum injuriis humiliatus,
cum pene extremo degerem spiritu. 31.
Comperientes haec fidelissimi Christiani mox
accurrentes, licet invitum finem mortis desiderantem
ab hujus cladis me eripientes periculo, et in supra
memorato petrense castro praedio quod nuncupatur
Ebronauto, ad aulam sanctorum usque perduxerunt.
Post haec igitur pristinae solitudinis solitam
quietem desiderans, coepit anima mea rursum anxietudinum
molestiis aestuare, publica habitatione
horrens pavescerem.
Hoc cum summa ambitione
elegi, ut erga sancta altaria me ergastulo manciparem,
ut et quietis solitudine amplius non egerem; et
pes meus commotionem ultra foris exiret, atque ut
per haec praesente lautomiae claustra ab aeterno voraginis
carcere me dextera divina sustolleret.
Dum post saepedictas atroces discriminum penurias novissime huic habitaculo quievissem in ejusdem basilicae angulo angustiis coarctatus, velut in pelago freti navis natantis sub tegmine carinae in interioribus sentinae tenebris obligatus, mundanae tempestatis infestantibus flabris, procellarum
collisione attritus, et acsi intermediis ipse saeculi fluctibus non perfecte, sed vel ex parte me aliquantulum recepisse retrursus congauderem, dudum adepta quiete, denique invidus inimicus antiquissimus hostis, qui piis operibus ab angue livoris malitiae suae permotus innumeris artium pristinis
indesinenti conflictu impedire conatur, coepit igitur prima congressione certaminis in nocturnis tenebris sonitum dirae vocis super me jugiter ingentem strepitum circitare, ut me quasi pavore perterritum irrite commoveret.
Sed cum me cerneret in virtute Domini confidentem suo non posse terrore concutere, insigni furoris denuo insurgens atrocitate, aggregatisque satellitibus suis coepit visibiliter infatigabili jugitate me acrius impugnare per unius fere anni spatium, seu amplius, aliter summe fortiter agonizans a mea
subversione penitus non recessit.
32.
Cum autem non per virtutem tolerantiae meae, sed potius per omnipotentis Domini terribili fortitudinis increpatione tandem fugatus abscessisset, videns saevissimus adversarius perfidiae suae conatus frustra adhibitos minime profecisse per supplantationem invisibilem fraudulentae inclusionis suae,
aggressus est illustrem virum nomine Ric emirum, quem novit etiam ipsius esse praedii Dominum.
Cumque
ejus vicinum praetulisset imminere obitum, instigavit
eum ut ipsum exiguum meum destrueret habitaculum,
quod et protinus fecit. Ipsum namque statim
diruens tugurium, et me simul ruentem quasi de
coelo ad inferna prolapsum, in saeculi rursum projecit
theatro.
Et dum in eodem evulsionis meae locum
ecclesiae sacrum niteretur construere altarium, hoc
callida cogitatione elegit inimici persequentis
instinctu, ut me quasi saecularibus illecebris
captum multis opulentiae stipendiis ditatum pro majoris
ruinae interitu ipsius Ecclesiae ordinaret presbyterum.
Scriptum est enim: Sic quippe servus omnipotentis
Domini metuit paupertatis suae securitatem
perdere, sicut avari divites solent perituras divitias
custodire. Et iterum: Tribulationem et miseriam invocabo.
Ut quomodo elatus invocat Deum sic sanctus
vir et bellator invictus, ad exercendum se et probandum,
tribulationem et miseriam invenire desiderat. Et rursum: Exigua est ambitio, et parva requies,
vel delectamenta hujus mundi. Nec comparandum
est futuri contemplatione supplicii.
Noli e per vitae
praesentis mala, per occupationem modicam ad futuri
poenam pervenire judicii. Quia vita praesens vanitas
est, et honor qui in ea suscipitur temporalis, ac brevis
mundi istius commoratio, cujus divitiae sicut aranea
dissolvuntur.
Beatus autem ille est cui Deus tribuit
ut inculpabilem animam istam factori omnium
Deo conservet, ut valeat sincerus ac innocens potentiae
illius proximare, ut talem eam exhibeat immaculatam,
qualis ab eo dum susciperetur illata est.
Nam miser ille vanus et vacuus homo qui vult modo
laetari in saeculo, et postmodum gaudere cum Christo. Beatius est quippe liberum exire quam post vincula
libertatem quaerere. Melius enim est laboriosam ducere
vitam, quam abstinentiam trahere criminosam.
Potius plerumque est peregrinantes atque egentes
de hoc saeculo migrare, quam per divitias hujus
mundi laqueum erroris incurrere.
Crebra quidem pullulat cupiditatis saeculi ingens insatiata voracitas, sed magna et laudabilis est pietatis Domini misericordia, qui cunctos in se sperantes crebriori custodiae proteget cura, et pauperes suos ab oppressionis saevissima redimet penuria, quae potentium ab arce superbiae dejecit
insaniam.
Et ut coepti sermonis ordinem
percurramus, dum supra memoratus Reccimirus
praefatam perficere conaretur ecclesiam, necdum
perfecta praedestinatae constructionis fabrica, repentino
irruente interitu hac praesente crudeliter caruit
vita. Et infelicitatem meam in ipsa saepe revoluta
reliquit naufragia.
33. Cum igitur inter ipsa fluctivagi saeculi procellarum
freta demum angoris moeroribus crebrius maceratus
littoris niterer attingere portum, vetustissimus
denique aemulus solitae malitiae concitat odium,
et novissimae subversionis consuetum praeparat impedimentum.
Elegit namque nequissimum virum
falsae nuncupationis nomine Justum, forma exiguae
pusillitatis tantillum, ac teterrimae visionis colore
barbaricae nationis Aethiopum, extrinsecus enim picea
cute furvo sordens obtutu, in cordis vero arcana
nigrior existit penitus corvo.
Corpore quidem exiguum,
sed criminum facinoribus copiosum. Hunc
contra voluntatem meam, me perniciter resistente,
ordinaverunt presbyterum.
Qui pro nulla alia electione
ad hunc pervenit honorem, nisi quia per ipsum
multifariae dementiae temeritatem, propter joci hilaritatem,
luxuriae petulantis diversam assumpsit scurrilitatem,
atque musicae comparationis lirae mulcente
perducitur arte.
Per quam multarum domorum
convivia voraci percurrente lascivia, cantilenae modulamine
plerumque psallendi adeptus est celebritatis
melodiam. Post tanti honoris insana temeritate
injuste adeptam ordinationem, ausus est etiam per
hypocrisin simulationis, sanctam temerare religionem.
Nam publice in oculis hominum per simulatum
habitum proferens sanctitatem, in occultis vero diabolicam
operabatur iniquitatem. 34.
Post novissimum itaque subversionis commonitionisque meae naufragium ab omnibus relictus sum solus, et a nullo capiens consolationis auxilium, nisi unum tantummodo reperi levitam Domini Christianum fidelissimum, cujus meritum vocabulum comitabatur suum, nomine Simplicius, qui cum nimia dilectione
charitatis meae in suum humiliter suscipiens hospitium, cumque cum summa obedientia familiaritatis in me studeret obsequium, et nos tantum duo in quotidiano ecclesiae permaneremus officio, incitavit denique invidus diabolus ipsum saepedictum sacerdotii opprobrium, ut etiam prae nimia invidiosae
malitiae peste contra nos diu machinans odium, multis supplantationibus fallacis amentiae suae incutere niteretur impedimentum.
Cum autem, adjuvante Domino,
laedendi nobis nullum inveniret argumentum,
flamma diabolicae atrocitatis succensus, in meam publice
insiliit contumeliam, et crebro coram multis mihi
infandum conviciorum irrogavit scandalum.
In tanta
exarsit freneticae insaniae dementia truculentus, atque
inexplicabile ebrietatis temulentia irretitus, ut nec
etiam nocturnis temporibus me permitteret esse quietum.
Nam dum vel nocturno silentio me ejus confiderem evadere pestem, petulanti importunitate impudicus semper prorumpens, et mendicitatis meae hospitium hora refectionis impudenter adiens, pro charitate consolationis mihi furibundus intulit jurgium atrocitatis, et nobis in charitate convescentibus, ille
superbia vesaniae suae atque ebrietate vexatus, velut canis invidens, rabidus super nefanda convicia, frendens stridore dentium, spumansque ore tymphatico bacchabundus, propriis me lacerare manibus nitebatur.
In
tanta exarsit odii caecitate frustratus, atque invidiosae
nequit ae flamma succensus, ut nec ante sacrosanctum
pepercere altarium. Ibique me gravissimis injuriis
irrite confusum, nisi fratris intercessione fuissem
exceptus, ferro me in conspectu multorum rabiens
jugulare conabatur.
Post tanti furoris insaniam tandem sedata, sic denique in amentia versus, injustae susceptionis ordinem oblitus, vulgali ritu in obscena theatricae luxuriae vertigine rotabatur; dum circumductis huc illucque brachiis, alio in loco lascivos conglobans pedes, vestigiis ludibricantibus circuens
tripudio compositis, et tremulis gressibus subsiliens, nefaria cantilena mortiferae ballimatiae dira carmina canens, diabolicae pestis exercebat luxuriam.
Sic
quippe exaestuans mersus vino, temulentia sepultus,
ut ebrius patiebatur sitim et esuriem vomens; qui
somno deditus, desidiosoque torpore obvolutus, non
erat inter crebro psallentibus hymnis Dei ducentibus
noctes. Nunquam tales pestes Christus habere dignatus
est servos. 35.
Interdum ad infaustum cordis mei crudele moeroris augmentum, dum ex eadem quam praefatus sum opulentissima domo, ex qua, sicut pridem, destructionis perpessus fueram commotionem, ita et solitam refectionis stipem atque charitatis consolationem saepe perciperem, subito regia furoris saevissima
irruente sententia, protinus memorata domus in atrocissima subversionis mittitur vastatione.
Ejusque
proprii haeredes comprehensi procerrimae captivitatis
dirissimis religantur exsilis. Ego vero infelix
non solum inediae exiguitate indignus, sed et subsidio
consolationis destitutus remansi, acerrimae necessitatis
tabicam ducens vitam.
Dum etiam numero viginti continuo annorum immenso spatio in saepe prol tis dirissimis vitae meae periculis virium robore defessus, fatiscente jam corpore, omnium contritione membrorum tenuitate confectus, anhelans degerem; tandem pietas divina, quae nunquam in se sperantes obliviscitur, misereri
super ignavia infelicitatis meae, respiciens, ac videns exiguitatis meae miseriam, in coenoso saeculi gurgite suffocatum, praedestinavit congruentissimum aditum ille pius Pastor, qui pro ovibus suis tradidit animam suam, non despexit velut de naufragio profundissimi maris perditam eripere ovem, et
ad littoris saepe desideratum perducere portum.
36.
In finibus enim Bergidensis territorii inter caetera monasteria, juxta quoddam castellum, cujus vetustus conditor nomen edidit Rupiana, est hoc monasterium inter excelsorum Alpium convallia a sanctae memoriae beatissimo Fructuoso olim fundatum, in quo me divina pietas collocavit perenniter
permansurum.
Cumque in cellulam quam sibi jam
dictus sanctus praeparaverat Fructuosus me denuo
retrusissem, non cessavit invidus inimicus impedire
propositum voluntatis meae. Nam cum ingenti furoris
ingressus strepitu multas contra me tentationum adhibuit
artes pessimas et incessantes.
Denique oranti
mihi, aut decumbenti, sedens ad caput, et ex infimis
intraneis suis putidissimum indesinenter calidumque
naribus meis insufflans fetorem intolerabilem et horrendum.
Et cum haec diutius et caeterorum diversorumque
tolerarem praestigia tentationum, ira furoris
vesaniae suae commotus, tantum tonitruum et fremitum
terroris et tremoris commovit ut saxa ipsa quasi
sal contereret, et longe dispergeret.
Et cum cernerem
ipsum habitaculum a fundamentis commoveri,
et super me ruentem medio noctis, solo Deo teste,
pavore perterritus, confidens in Domino, exclamavi
dicens: Recede, iniquissime, quid destruis tugurium
meum? Ab hac voce protinus discessit.
Et dum
per haec et hujus similia crebra innumera et inenarrabilia
tentamenta, opitulante Domino, me commovere
non valeret, demum aggressus pestilentissimum
virum Isidorum Astoricensem episcopum, supplantans
eum, ut me, quasi per fraudulentae laudis instinctum,
ad publicum Toletanae urbis perduceret.
Et dum sic veniret immissus ab inimico, ut me mitteret
in commotionis interitum et aliorum fratrum
pessimum interrogaret scandalum, recto, videlicet,
omnipotentis Domini judicio, lacum quem nobis aperuit
ipse repente ingressus est in eo.
Nos autem reliquit
intactos, illum vero perpetuus absorbuit infernus . 37. Post haec pravorum ingressus intima pseudomonachorum,
ita inflammavit corda eorum atrocissimi
liboris invidia odiorum, ut me voluntario carcere
mancipatum ab omne subsidii fulcimento dimitterent
derelictum.
Cum ille adversarius bonorum
operum, supradictum meum me atrociter persequens
detegens dissipasset tugurium, sic induratum est cor
eorum ab ipso inimico, zeloque invidiae inflammatum,
ut pro integro triennii evoluto spatio, nullo pro remedio
mihi adhiberent tegiminis cooperimentum.
Insuper replevit furens ipsam cellulam inimicus intolerabile
et insigne atrociter voratrice pulicum
peste, quae ebibens cruorem, efficeret corpus meum
pene totius exsangue.
Cum his et similibus casibus infelix anima mea pervenisset usque ad finis occasum, tandem, sicut finis hujus opusculi declarat, intuens pietas divina tantam necessitudinis meae contritionem, cumque pro misericordia regia dispensatione, atque bonorum Christianorum subministratione tribuisset
infelicitatis meae subsidii stipem, vel cuncta quae nostram tuerentur mendicitatem, interea propter hujus eremi laboriosam necessitatem vir illustrissimus Basilianus subministranti mihi duas dedit evectiones.
Et ut aperte patescat fraudulenta
impietas ab hujus cellae habitantes, atque ultionis et
misericordiae Domini pro defensione pauperum suorum
virtus pietatis, aliquanta diabolicae invidiae nequissima
opera, quae novissime gesta sunt, breviter intimabo. 38.
Dum de supradictas evectiones praefatus
minister meus Joannes diaconus primum accepisset
caballum, unus de senioribus qui erat hujus cellae
praepositus, cupiditatis invidiaeque facibus inflammatus,
jussit venire de domo nativitatis suae, qui ipsum
caballum furantes, ducerent in perditione.
Cum eum
aggredientes ante se longe duxissent, frustra certantes
non potuissent eum comprehendere, justo Domini
judicio, caballus solutus reversus est ad nos; illi
vero furantes, vacui revertentes, invenerunt terram
suam bravi persecutione grandinis vestatam.
Cumque
coepissent elaborare unde substantiae stipendia
recuperarent, venerunt diversi latrones, qui quantos
habebant boves furaverunt: quos ultra invenire non
potuerunt, et sola illis dominis et servis fames et
miseria mansit. 39.
Post haec cum supradictus vir alium pro mercede caballum nobis dedisset, et alius senior succedens huic monasterio praepositus ordinatus fuisset, cumque praesentis anni tempore messis, dum calumnias eorum pro incursione sustinere non possent, ipsi caballi compediti pascerent, et quia sub hoc
monasterio ingentis praecipitii procerrima profunditas patet, quam pavor est homini desuper intueri hic vero quem diximus senior diabolicae invidiae zelo atrociter inflammatus praecepit occulte ipsos caballos sic compeditos in quem diximus discrimen praecipitare deorsum.
Quis aestimare poterat ut vel ossa eorum
in valle integra pervenirent? Sed, pia Domini
misericordia gubernante, ita inventi sunt sani, ut
nulla in eis inveniretur macula. aut debilitatio.
Hic
considerandum est quantum pietas divina has iniquissimas
animas in inferni perpetua praecipitabit
ruina, qui post tanta praecipitii ruina brutas animalium
incolumes propitius servavit animas. 40.
Post haec, instigante diabolo, ita eorum invida
exarsit malitia, ut destinatus unus ex eorum collegio
praedictum Joannem diaconum jugulavit, et mortuus. est. 41. Haec cuncta tantae necessitudinis meae penuria
citra quod alibi vicenario annorum numero memoravi.
Hic itaque alios viginti duobus annis infelix sustinet
anima mea.
De innumera discriminum certamina pauca breviter comprehensa non me compulit temeritas vanae gloriae innotescere prolata, sed ut cunctis patesceret, qui desiderant in sancta religione ad Dominum converti, quanta sint inimici invidentis et persequentis perniciosa obstacula, atque hominum perditorum
invidens dira diversaque perversitas, et qualiter perseveranti certamine confligat, qui dederat palmiferam obtinere victoriam; ut non prolixitas fastidiosi agonis gignat desperationis torporiosam ambiguitatem, sed timor Domini et ejus judicium, atque spes vitae aeternae, strenuiter eum corroboret
usque in finem.
Unde infelicitas mea non cessat pium deprecari Dominum, ut mihi usque ad ultimum vitae praesentis occursum tribuat perpetuum de saevissimo hoste victoriae triumphum, atque cunctorum malitias exstinguat facinorum, et hunc quem mihi pietas ejus novissime concessit, non permittat usque ad mortem
derelinquere locum.
Quia tantus existit congruentissimae
quietis ad instar paradisi aptissimus locus, ut
etiam licet (ut supra sum locutus) sit eminentissimorum
montium munitione circumseptus, nullius tamen
instat . . . .
umbrarum opacitate fuscatus, nisi luciflui splendoris venustissimo decore conspicuus, atque vernantissimi viroris eximia amoenitate fecundus, procul a mundo remotus, nullarum saecularium actionum tumultibus, neque feminarum occursibus infestatus, ut cunctis liquido patescat, pro adipiscendo
perfectae sanctitudinis culmine, fidelibus a mundanis illecebris commerciisque recedentibus ad non esse praeparatus.
Haec intuens inimicus, et per hypocrisin
sibi subjectis fideles Dei expellere conatur.
REPLICATIO SERMONUM
A PRIMA CONVERSIONE.
42. Primae conversionis ordinem retexens, praefatae
contritionis meae subsequentem persequentis inimici
dispersionis desolationem atque clementissimam
opitulationis Domini consolationem per ordinem
replicabo.
Cumque in excelsi montis cacumine, stulta populi
sacrilega caecitatis dementia, profana daemonum delubra
impie atque insipienter paganorum ritu excoleret,
fidelium Christianorum ope tandem probrosa
obscenitas destruitur.
Hic vero locus, licet (ut supra
declaratur) sit summae necessitudinis penuria occupatus,
sed ex fidei integritate poscentibus cita exauditio
in orationibus impetratur.
Igitur ut religiosae
conversationis possidendae rei inexplicabile adducam
cupiditatem, duo mysticae revelationis atque misericordiae
breviter intimabo. 43.
Dum olim ope humanae consolationis destitutus
in supradicto acre necessitudinis monte anhelans degerem,
nullum habens providum, aut subsistentem in
ima necessitate ministri, venit ad me quidam clericus
juventutis fortitudine fretus; flagitans precabatur
ut meae esset disciplinae subjectus.
Quem intuens
expeditum, atque saecularibus exercitiis aptum,
constitui eum operum manuum mearum prodemptorem,
alimentique stipendiorum necessitudinis nostrae
esse ministrum.
Cumque in quodam praedio fruges, caeteraque alimentorum subsidia sufficienter in suo reposuisset hospitio, quodam die, dum ad eum quemdam fratellum oblitus dirigerem, primo illi mandare recordatus, postmodum ei in devexo lateris descendenti de supercilio montis clamavit dicens: Dic illi ministranti
ut unum modium de cibaria vicino illi caeco det, et medium modium alii cuidam pauperi.
44. Post haec adveniente nocte dum cubili proprio
quievissem, cumque membra corporis sopor adisset,
confestim vidi me extensum fortiter ad verbera,
hinc inde latere duo viri cum gladiis stantes, corpus
meum crudeliter lucebatque comburebant latera
mea.
Et cum nimio dolore cruciatus crebro expergerer,
iterum sopore gravatus obdormiens in ipsa
tormenta permanebam.
Cum novissime expergefactus
fuissem, deprecans dixi: Domine, pro misericordia
pietatis tuae, revela mihi quid est pro quo hoc
patior, quia nescio pro quo reatu tantum irae tuae incurri
furorem.
Post haec audivi vocem dicentem:
Non audisti Evangelium loquentem ut sit eleemosyna
tua in abscondito, et tu de monte ad vocem dispensas
eleemosynam? Statim solutus a vinculo egi gratias
Domino, quia dignatus est stultitiam meam pro
emendatione corripere.
Post paucos vero dies praefata
saeculi stipendia, propter quam haec tam terribilis
exarserat ira, igne cremata est.
Hinc denique timore
perterritus non solum caducam mundanam
substantiam, sed etiam ipsum subministrantem a me
protinus repelli, et ut hinc postulationem cura miserationis
dominicae pateat, breviter intimabo. 45.
Cum in eodem necessitudinis loco quemdam
Bonosum filium enutrirem, et illi pro eruditione praecipuum
conscripsissem libellum, cum autem parentes
ejus mihi pretium dare niterentur, dixi ad ejus
pueruli matrem ut mihi cilicinum mandaret tantum
facere pallium.
Et cum unius aut duorum annorum
vel amplius transisset spatium, et oblita esset promissionis
suae implere effectum, cumque, propinquante
vindemiae tempore, se ad vindemia celebranda
proficiscere praepararet, eadem matrona, nomine
Theodora, infirmata est.
Cum autem per noctem
aegrotans dormiret, revelatum est illi quod cum viro
suo, puerulis et puellis suis ad supradictam ecclesiam
sancti Felicis suffragium incolumitatis flagitatura
pergeret.
Et quia sub illo monte publica discurreret
strata, cum in ea ingressi fuissent,
obviaverunt multitudinem hominum multa boum juga
ducentium.
Cumque inter illos venissent, unicornipeda
bos furens eamdem matronam sub scapulam
cornu percussit, sicque truculentus in altum excutiens
caput, radicitus subscisum cornu in ejus viscera
reliquit infixum.
Cum omnibus suis et caeteris
viantibus evellere, et nullatenus praevalerent,
cum jam seminecem eam tenerent, apparuit eis viri
splendidissimus veniens e contra ecclesiam sancti
Felicis per desertum, cujus vultus fulgebat ut sol,
vestimenta ejus splendidiora nive.
Cum enim propinquaret
ad eos quasi ignorans, interrogavit dicens? Quid habetis, homines? aut quae est causa luctus et
tribulationis vestrae? Tunc ostenderunt ipsam plagam
crudelitatis, dicentes: Vide, domine, qualis casus
perditionis evenit, occisa est mulier, et ei subvenire
nullo modo possumus.
Et ille respondit: Vos
multi estis, et subvenire non potestis? Quid mihi dabitis
si ego, admota manu, subvenio? Sicque omnes
dixerunt: Si jubes facere mercedem, potes, quia
tanta in te est gloriosa claritas sanctitatis, ut nihil
tibi impossibile sit faciendi. 46.
Tunc ille perapplicuit se ante illam, et dixit
ei: Ego tibi nullo modo subveniam, nisi prius mihi
juramentum dederis, ut ante quam ad Bergidum
vadas cilicinum, illum mantum Nunni Valerii,
quem promisisti, facias.
At illa interrogans eum
dixit: Domine, tu quis es? Et ille respondit: Homo
sum domini Felicis. Tunc illa correpta timore, coactaque
dolore, levans manus suas ad ecclesiam sancti
Felicis dixit: Per ipsum domnum nostrum Felicem,
quia si me modo sanare jusseris, statim eum incipio
facere.
Post haec ille ex duobus digitis abstraxit
de corpore ejus cornu bobis, quem habebat infixum,
et longe projecit, sicque ponens manum super plagam
ejus dixit: Ecce salvata es, et si feceris hoc
quod promisisti, bene ad Bergidum ibis, et bene inde
remeabis. Si autem facere neglexeris, tibi imputabis.
Haec audiens sanissima facta est ab omni
dolore. In his evigilans coepit nimia anxietudine fluctuare,
quod tarde manesceret.
Cum enim primi galli
insonuisset canor, statim conciter de lectulo consurgens
clamavit filias et ancillas, et ita praedestinavit
astucia, ut die tertia specie facta, et curata,
mihi cum multo ofertionis obsequio per semetipsam
exhiberet; et sic mihi cuncta sicut passa fuerat intimavit. 47.
Cum igitur in saepe dicto monte immensa necessitudinis
penuria coarctatus persisterem, veniebant
quidem tranquillo tempore adolescentuli multi
meae quoque se mancipantes doctrinae.
Sed cum hiemalis procellosa imminebat tempestas, omnes protinus abscedebant, et ego tantum inclusus, et usque ad mortem penuria contritus permanebam, in tantum, ut dum quidam religiosus pauper me consolare desiderans, mecum permanere promitteret, et simul nos immanitas nivalis atque dira flavorum
occupasset inclusos tempestas, pauper ille gravissima urgente penuria defunctus est.
Ego vero juxta ejus
cadaver exanime aliquantis diebus mansi, necessitate
proximae mortis afflictus. 48. Post multas crebras et intolerabiles in eodem
loco antiqui hostis impugnationes majori me conatus
est visibiliter perturbare terroris pavore.
Nam
quodam die hymnis ante lucem explicitis matutinis,
dum ex adverso ejusdem basilicae voluissem pro necessaria
causa egredi per posticulum in deserto, reperi
in ipso ostio stantem diabolum velut inormem
teterrimum gigantem procerrimae statuae imminentem
usque ad nubes.
Cumque immenso pavore perterritus
intus obsisterem obstupefactus, et ille extrinsecus
egressionis aditum obstrueret, coepi intra
me cogitans dicere: Si retrorsus abiero, ipse inimicus
fiducialiter invalescet, eo quod eum pavidans fugiam.
Hinc vero ope Domini sumens audaciam, dixi
ad eum: Scio quia Satanas es; et signans frontem
meam: Ecce, inquio, crucem Domini mei Jesu Christi,
qui est virtus et victoria mea; nunc videbitur
si ego fugio, si tu. Et sic progrediens exclamavi: In
nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti.
Et perveniens
ad locum ubi stabat, ille vero retrahendo et
deficiendo humiliatus usque ad terram, liquefactusque
evanuit. Cumque me pro hoc, juvante Domino,
non valuisset, pro alia me illusionis phantasmate
mutuavit irretire. 49.
Cum parvulum quemdam pupillum
litteris imbuerem, tantam dispensatio divina dedit
illi memoriae capacitatem, ut intra medium annum
peragrans cum canticis universum memoria retinet
Psalterium.
Cum vero quodam die hora sexta diei
ad operam sederem, et ille coram me legeret, coepit
clamare dicens: Quid est hoc quod video? Et ego
dixi illi: Quid vides? Ecce, inquit, video angelum
Domini; cujus vultus fulget sicut sol, vestimenta
illius super nive candidior est.
Qui dicit mihi: Quia
propter te veni directus a Domino, ut te ad praesentiam
Majestatis ejus perducam, qualiter tibi pro operibus
tuis mercedem rependat. Ego namque dixi illi: Non
credas, quia non est angelus Domini, sed daemon
diaboli.
Et sic clamavi illum ad me, et interrogavi
eum si adhuc videret? Et ille respondit: Ecce ubi
stat ante nos. Tunc mandavi illi electos psalmos recitare,
dicens: Si angelus Dei est, stabit; si daemon,
fugiet.
Cum autem ille ad vocem, et ego intra me
diutius recitaremus, dixit: Ecce jam se elongando
liquefactus evanuit. 50.
Videns autem omnipotens Deus tantam cladis
penuriam, atque tantae desolationis miseria infaustam
tabescere animam meam, excitavit quemdam
adolescentem juventutis flore vernantem, nomine
Joannem.
Cum illi a parentibus suis peteretur sponsa, ille Spiritus sancti flamma succensus, sanctaeque religionis desiderio afflatus, elegit potius spiritualibus nuptiis copulari Deo (in quibus a lucto incipitur, sed ad gaudia aeterna pervenitur) quam carnalibus nuptiis subjici, quae a laetitia semper
incipiunt, et ad finem cum luctu tendunt, confestim universam saeculi illecebrantem lasciviam despexit, et ad consolationem exiguitatis meae omni cum festinatione pervenit; et ita est in timoris Domini confessione fundatus, ut sicut voluntaria charitate, ita in cuncta necessitudinis tribulatione et
in omnibus haberem participem.
Saevissimus igitur inimicus graviter
invidens charitati atque consolationi nostrae,
solita malitia adhibuit artes, qualiter societatem nostram
fraudulenta supplantatione dispergeret.
Cumque
solus mihi in interioris eremi vasta solitudine
socius adhaesisset, supposuit suae crudelitatis ministros
latrones saevissimos per quorum impiissimam
vastationem nos efficeret utraque parte divisos. Ille
autem crudeliter caesus, et pessime debilitatus, ad
pristinum reattractus est locum.
Ego post
haec iteratim vastatus, in alia parte a Christianis,
ut superior declarat historia, sum productus.
Cumque
ille post haec perditam recepisset salutem, et ad
meum sicut pridem, properaret obsequium, ita zelo
diaboli indurata sunt corda pravorum hominum, ut
nequaquam eum permitterent meum demum adire
consortium.
Et dum ego supradicto ordine ad eadem loca, duce Domino, in cellula beatissimi Fructuosi fuissem perductus, et ille non fuisset permissus, et quia de saepe dicto monte me discedente, recessit, et assiduus populi concursus, cum autem de stercore animalium dudum occurrentium hominum deliciosus in
eodem loco excrevisset fenus, veniens ignis per desertum, per idem fenum ingressus, cuncta habitacula cum ipsa concremavit ecclesia.
Post haec
praefatus Joannes ad radicem ejusdem montis deorsum
sibi, opitulante Domino, novum construit monasterium,
in quo eum episcopus ordinavit contra
voluntatem suam presbyterum. 51.
Cum autem ibidem a me degeret desolatus, et
ego de ejus desolatione manerem moerore confectus,
adduxit Dominus per compunctionem cordis ex longinquitate
terrarum quemdam puerum nomine Saturninum,
exercitiis activae vitae atque servitiis aptum,
et in omni sua actione compositum.
Quem primum ille suscipiens conversum, cumque in summa abstinentia, vigiliis, jejuniis, orationibus, psalmodiae canoribus, diversisque operibus, artificiis, vel caeteris regularibus exercitiis, diebus ac noctibus, instanter vacaret, coepit ad eos Christianorum pietas, quae olim, me discedente,
recesserat, recurrere, et necessaria stipendia ministrare.
52. Et cum aliquantorum annorum transacto intervallo,
in praedicto permansissent regulari exercitio,
eidem religioso fratri Saturnino saepe per revelationem
venit admonitio, ut inde quantocius egrediens,
ad infelicitatis meae festinaret consortium. Qui
statim divino obedivit praecepto.
Quem cum omni
exsultatione suscipiens benedixi Deum creatorem
omnium, quod velut in extremo vitae meae termino,
dare dignatus est senectuti meae baculum, et saepe
quaesitum salutis remedium. 53.
In quadam igitur rupe huic monasterio subjacente,
qua beatissimus Fructuosus orare consuevit,
et in eodem loco crux lignea in titulo stabat fixa;
hic frater Saturninus coepit desiderabiliter
cogitare, ut ibidem secundum vires exiguitatis nostrae
quantuluscunque titulus oratorii construeretur.
Cum
autem hoc cogitatum suum mihi narrasset, coepi
contradicere illi, eo quod locus esset incongruus, et ad
faciendum non subsisteret virtus.
Protinus eodem die
cum meae (sic) sopor adisset, jussit divina pietas mihi
aperte revelare, qualiter hoc fieret, sua esset voluntas,
et quod celeriter virtus ejus hoc ad perfectionem
perduceret.
Illico voluntate Domini comperta, de
opera manuum mearum, vel unde mihi dispensatio
divina jussit tribuere, pro munificentia mercedis bonorum
Christianorum, conducti sunt et multi operarii
subministrantes. Cum quibus, opitulante Domino,
et ejus virtutem, perfectus est.
Cumque in eodem loco, nulla pateret planities, sed saxei ingentis pinnaculi discrimen praecipitis immineret, eamdem aggredientes leviter scinderunt rupem, et in eodem loco in nomine sanctae crucis, et sancti Pantaleonis, caeterorumque sanctorum mart rum, licet brevis fabricae tantillum, sed virtutis
culmine magnum, sacrum Domino constructum est templum: quod a viro Dei reverentissimo Aurelio episcopo est cum omni diligentia Domino consecratum, simulque hujus aedis opificem Saturninum, ope Domini, sacravit presbyterum.
Qui dum quotidiana ibidem Domino immolaret
sacrificia, aliquanta illi exauditionis patefacta sunt
signa. Ex quibus aliquanta quae veniunt ad memoriam
breviter insinuans edisseram. 54.
Dum quadam die lapides desuper, imminente
rupe, abscinderet, subito erupta desuper ingens acutissima
lapis praecipitata deorsum, ejus percutiens
pedem illius usque ad ossa penetrans, nervos et venas
incidit.
Dum esset formido, ne debilis factus gressum amitteret, aut mortem incurreret, mox siccato sanguine se decubans, in lectulo continere non potuit; sed solita consuetudine se ad sacrificium Domino offerendum licet debilis cum nimio labore necessitatis semipes attraxit; statimque ut sacrificium coram
Domino immolavit, ita egressus est sanus, ut videretur illic nec spinae aculeus eum vel leviter punxisse.
55. Demum cum matutino tempore celebrandum
adfuisset officium, et claustra ingressus ita essent
praepedita, ut ea reserare non posset, commotus
animo, veniens ad fenestram altaris, clamavit dicens:
Bene hoc est, domini sancti, ut veniam ad officium
vestrum, et ingredi me non permittatis.
Haec dicens
cum ad ostium fuisset egressus, confestim audita
est sera, quae intrinsecus clausa obserabat
obstructa, procul abscedere, et ingressum patefacere;
quod videntes ipse et qui cum eo erant, in
obstupore versi admirantes, benedixerunt Dominum. 56.
Cum autem in eodem deserto aliquantula legumina
seminasset, et dono Domini uberrime fecundans,
densissima screvisset, quam cum maturescentem
cernere, cavens ne a diversis vastaretur,
parvulum super altarium benedixit vellelum,
quem pro signo in eodem suspendit agro.
Cumque omnes formidarent quidquam ex inde contingere, quidam stultus, dum ausu improbo ibidem fuisset ingressus, et coepisset gulae suae explere voracitatem, protinus percussus est a serpente; et mox decidens, tandiu ibidem jacuit exanimis sine mente, quousque invenirent eum plus de ore et
posteriore stercora fundentem, quam habuerat discerpere, dum per gratiam Domini nullus alius fuisset inventus qui in his montibus a serpente fuisset vulneratus.
57.
Alio quoque tempore quidam saecularis, nomine Basilius, cum ingenti necessitudine coactus debilis ad eum venisset, quoniam dextera manus ejus, et brachium, contractis nervis, arefacta turgens obriguerat, illico miserationis pietate compulsus, benedixit oleum, et ejus debilia membra orans perunxit;
confestim ope Domini ejus pristinae sanitati restituta sunt membra.
Et sic benedicens Deum incolumis
cum omni exsultatione ad propriam reversus
est domum.
58 Cum igitur huic sancto cum summa licentia deserviret altario, et infelicitatis me solemniter in hoc superioris monasterii ministraret claustro, post haec spiritu vanae gloriae elevatus, sperans se ut a me segregatus, super me honorabiliorem laudem nominis sui , amplioremque venerationem obtineret
a saeculi vulgo, discedens hinc erga ipsum sanctum operis sui altarium in tenuissimo et angusto se retruxit ergastulo, de quo pro solo tantum diurnum atque nocturnum celebrandum procedebat officium, et saepe offerendum Domino sacrificium.
Cum autem ibidem tempore quievisset, rapacissimus vorax ille insatiabilis lupus praesecutor animae nostrae idcirco festinavit cum e consortium unanimitatis meae segregare, ut velut ovem errantem se eum facile aptum faceret praedae: cujus denique cordis intima ita furens aggressus est, ut est in
tantis angustiarum molestiis faceret atrocitate fluctuare, ut nec die, noc nocte inter inde hic, et hinc illic discurrentem permitteret vel modico spatio tranquillae quietis persistere.
Hinc nequiter devictus, et facile superatus egrediens, per noctem carrigavit asinum, quem habebamus evectionem propter hujus eremi stipendiorum necessitate, de librorum volumina quos ipsi sancto altario conscripseram, vel caetera quae ibidem de Dei dato contuleram, et temeranter persuasus ductus est
ab inimico captivus.
59.
Post haec adhuc mecum doloris consuetaeque tribulationis meae ille supradictus Joannes meus discipulus, illius quoque magister primus, a quodam iniquissimo rustico, ab ipso invido persequente diabolo praecipiter impulso, in praedicto suo monasterio, ante sanctum altarium in oratione prostratum, est
impiissime et crudeliter capite truncatus.
60.
Ipso quoque tempore licet Providentia divina, quae semper pro pauperum suorum miseria sollicitam adhibeat curam, ne ego miserrimus ab omni consolationis praesidio relinquerer destitutus, de te ra nativitatis meae sollicitavit ad timorem suum mihi proximum fratris meis Montani filium, nomine Joannem,
qui compuncto corde veniens reliquit servitium regis, atque uxorem, et filios, vel omnia quae habebat, et convertens cum famulo suo Evagrio se toto corde dominico mancipavit servitio, qui nunc usque quae utrisque cellulis necessaria sunt fideliter elaborans ministrat.
Nam adjutus a Domino, qui eum sancti altarii ipsius jussit esse ministrum, vineas in eodem deserto, hortum olerum, et multas pomiferas diversi generis plantavit arbusculas, atque domicilii fundavit habitacula, et caetera quae hic vel illi necessaria sunt, quotidie nititur ope Dei perficere, et in
his desiderat usque ad finem vitae suae permanere.
61.
Post crebras, videlicet, inimico impediente, penuriae contritiones, atque amarissimas et tristes dispersionis desolationes, illa sempiterna pietas, quae non vult facturae suae perditionem, tribuit infelicitati meae post quadraginta duorum continuo annorum contritionem aliquantulum quietis, cupitam
consolationem et remedium.
62. Insuper compunxit corda fidelium suorum ad
misericordiae pietatem gloriosi principis, pontificum,
caeterorumque Christianorum, qui largiflua in mea
egestate operati sunt mercede, quam recipiant centumpliciter
a Domino in haereditate coeleste.
Hinc
etenim scriptum est: Divina ac sempiterna pietas
post tempestatem dirissimam tranquillum facit, et
post lacrymationem et fletum jucunditatem infundit. Et iterum: Gaudia post luctum veniunt; post gaudia
luctus. Ploratum sequitu risus, et cantica planctus.
Et ipsa Veritas dicit: Qui perseveraverit usque in finem,
hic salvus erit. 63.
Interdum dum juxta sanctorum apostolorum
ego indignus inconvulse demum praesidens altario,
cumque praetenso latere montis nullus planitiae congruus
pateret sinus, nostrae fragilitatis paulisper opitulante
manu Dei, brevis hic, sed aptus, atriunculi
locus opificum labore versus est in planum.
Cerne nunc septas undique oleas, taxeas, laureas, pineas, cipreseas, rosceasque myrices, perenni fronde virentes, unde rite horum omnium perpetuum nemus Daphines nuncupatur, diversarumque arbuscularum praetensis surculorum virgultis, hinc indeque insurgentibus vitium contexta palmitibus, viroris
amoenissima protegente umbracula, sed monarcis opacitate venusta, fecundansque invia, ita solis ardoribus aestuante refrigerat membra, ac si antra tegant, et saxea protegat umbra, dum molli juxta rivuli decurrentis sonitu demulcet auditus, atque rosarum liliorum, caeterorumque herbarum floreus
nectareus aromatizans redolet olfactus, et venustissima nemoris animum lenit amoenitas, sobrie et non ficta, sed fidelis perficiatur charitas.
64. Juxta hujus situm ope Domini parvulum adjecimus
hortulum, quem arborum plantationis claustra
septum fecit esse munitum, ut quantum plus
post finis mei obitum locifluum transierit spatium,
tantum fortior illum gignens arboreum observabit
claustrum .
Tanquam navicula procellosis fluctibus quassata, desideratum tandem penetrat portum, ita ego indignus velut de monumento sepulcroque suscitatus, aut ab infernali tenebroso carcere ejectus, praeclara post tenebras perfruens luce, omnipotenti Domino immensas non sino agere grates, quod ad quietem
saepe cupitam et crebro quaesitam tandem merui jam fatiscente corpore pertingere locum.
Et sic in eo confido, ut sicut me jussit aliquantulum de voragine saeculi facere alienum, ita de infesto et pessimo inimico faciat palmiferum victoriae obtinere triumphum, atque expiatum cunctorum contagione peccaminum per satisfactionis lamentum, cum his quos ad meum jussit praedestinare solatium,
almum dat poenitentiae fructum, vitaeque aeternae consortium, qui periturum per crucis tropaeum destruxit imperium.
QUOD DE SUPERIORIBUS QUERIMONIIS RESIDUUM
SEQUITUR.
65.
Dum olim juxta quod superioris querimoniae breviter ordo declarat, necessitate compulsus, utpote juxta saeculare conventu me in humili et angusto retrusissem ergastulo, in quo solus in tristibus tenebris, penuriis coarctatus, velut jam in sepulcro angustiis mancipatus: cum hinc per supradicta serie
fuissem productus, intuens huic Rufianensis locum monasterii a mundana conversatione remotum, et velut Gallorum Alpium procerrimae altitudinis montium ita esse circumseptum, ut non indigeat parietis trusionem.
Penetrando autem advenientibus a contra habitabilem partem praediorum, tantum una antiquitus manufacta patet trames, quae excisis rupibus ita tenuem et angustum redit aggeris labyrinthum, in quo non nisi singulatim homines in timore periculi gradiuntur, quo hinc in vicino monasterii exempto in una
procerrima rupe sanctissimi Fructuosi patuit oratorium.
Qua excisa, ope
Domini, sanctum ei constructum est templum: quod
est positum habitationis hujus monasterii velut terminum
et claustrum de ejus constructione; et hic
juxta altare sanctorum apostolorum operatione, in
superiore historia patet breviter comprehensum. 66.
Librorum vero volumina, tam quae quotidiano officio, quam pro sanctarum festivitatum pro ordine pertinet anniversario, vel etiam diversarum sanctarum Scripturarum quod ad aedificationis profectum atque industriae documentum proficit animarum, utraque altariorum sanctorum, juvante Domino, plenarium
adcelebravi compendium.
Pro quibus operibus et bonorum hominum occursionem, atque summae charitatis dilectionem, hujus loci incolae sumpserunt atrocissimum zeli et invidiae laborem, atque publicas et clandestinas odibiles persecutiones, infandaque diabolicae artis adhibuerunt apodixem, per quam praefati, atque eos qui
publice sunt interfecti, caeteri qui remanebant conversi, mutata mente, turbati per diversas sunt terras dispersi.
Animalia namque quos de . . .
illi sancto
altario coemeram, funditus sunt exterminata, ac,
sicut ait Elias propheta: Remansi ego solus. Et:
Quaerunt animam meam, ut auferant eam.
Ex quorum impiis ima clanculae susurrationis militia unus brutobardus atque ineptiae socordis babigerus, nomine Firminus, qui est ipsius morbidi gregis in ruinae perditione praepositus, nuperrime dementiae vesanie frustratus, quod non habuit unde infelicitati meae crimen objiceret, pro sola bonorum
Christianorum susceptione, charitate, et dilectione, me conatus est publica obtrectatione derogare, dicens, eo quod ante me fuissent duo presbyteri in hac retrusione, qui vicinos, notos, et amicos recipiebant intus in cellulae quo orticellae, et de longe venientes accipiebant per fenestram: quorum
quasi meliorem conversationem mihi dolose invidens post vituperationis objectionem, ipsorum quippe retrusorum primus diaboli persuasione, atque lasciviente voluptate devictus, et nequiter superatus discedens, ad saeculi est vanitatem regressus; ille enim alius ita permansit otiosus, ut nullum post
mortem imitabilem superstitibus relinqueret opus.
Hinc autem Jacobus
apostolus praedicat, dicens: quia Fides sine
operibus mortua est. Ego vero inter haec charitatis
interius et exterius bifariam varietatem sancti apostoli
Pauli semper observans, recordabor sententiam
dicentis: Omnibus omnia factus sum, ut omnes lucrifacerem.
Ad hoc autem de dogma Patrum pauca breviter
adjiciam. 67. Beatus Arsenius cum ex genere clarissimo
nobilis, et ex genti opulentia sublimatus degeret
in gloria, timore Domini correptus, dereliquit
universa.
Pauper et seminudus Scythicae solitudinis ingressus est deserta, ibique se in exigua et arcta reclusit claustra, in qua dum diutius permaneret, vir Dei Theophilus Alexandrinus archiepiscopus desiderans eum videre, notuit illi dicens: Si venio ad te, aperies mihi, ut videam te? At ille renotuit: Si
veneris aperiam tibi.
Nam si tibi, et omnibus.
Cumque haec prima ejus conversione fierint, postmodum ita composuit vitae suae ordinem, ut ad ecclesiam in congregationem cum multitudine aliorum Patrum solita solemnitate procederet; et multos sibi occurrentes in charitate susciperet, in tantum, ut una religiosa nobilis matrona ejus desiderio
commota navigans de Roma, cum per internuntios suggereret, ut eum videret, et ille non acquiesceret, illa confisa ait: Confido in Deum, quia videbo eum.
Et sic constanter pergens jussu Domini reperit eum extra cellam; et procidens prostravit se ad pedes ejus, et tandiu jacuit, quousque ille elevaret eam, et ita factum est, ut qui ante episcopum suscipere fastidierat, postea per Domini voluntatem fidelem feminam, licet nolens, susciperet in
charitate.
Quoniam in futuro judicio non locum clausum, aut
apertum, non monasterium, non villam, non vicum,
non habitum, aut sexum, requiret Dominus, sed secundum
proprium opus singulis retribuet.
DE NOVAE VITAE INSTITUTIONE.
Dilecte fili, dilige lacrymas: noli differre eas. Tantum
promptus adesto lamentis quanto fuisti pronus
ad culpam. Qualis tua fuerit ad peccatum intentio,
talis ad poenitendum sit devotio. Sicut in profundum
recesseras, ita revertere. Nulla res te de peccato
securum faciat.
Nulla te securitas vel deceptio blandiat. Incessanter in corde tuo spes et formido consistat,
pariter spes, et metus, timor, et fiducia. Sic
te spes indulgentiae erigat, ut metus gehennae semper
affligat, et timor semper emendet. Timor Domini
expellit peccatum, et perimit vitium.
Ubi timor
non est, ibi dissolutio vitae. Valere te magis animo,
quam corpore opto. Adversitas corporis remedium
est animae.
Si prosperitas erexerit, non extollaris;
si calumnia contigerit, pusillanimus non exstes;
probari te in prosperitate cognosce, non extolli, et
bona, et mala, prout tibi eveniant, mente libera sustine. Si potes iram vitare, vel sustine, vel tempera. Disce mala tolerare, magis quam facere.
Detrahentium errores dissimulando calca, contumelias detrahentium patientia supera: propera verbo aspero patientiae scutum opponere: quamvis quisque irrideat, quamvis quisque exasperet, quamvis insultet, quamvis injuriam faciat, quamvis afficiat contumeliis: tu tace, tu dissimula, tu non loquaris,
tu exerce silentium; injuriae non respondeas, convicium non retorqueas; disce a Christo modestiam, disce tolerantiam; injuriam passus pro nobis, reliquit exemplum nobis: nam palmis percussus, flagellis caesus, sputis derisus, clavis confixus, spinis coronatus, cruce damnatus, semper tacuit.
Magna virtus est,
si non laedas, a quo laesus es; et magna gloria cui
potuisti nocere, parcas. Maledicenti benedictionem
oppone. Irascentem patientia declinare satage.
Mala aliorum bono tuo supera: non enim habebis indulgentiam, nisi dederis, et si ille non supplicat, et si ille dimitti non postulat, tu relaxa ex corde, tu dimitte ex animo, ut Pater tuus qui in coelis et dimittat tibi, sicut tu dimittis debitoribus tuis, hoc est, tibi persequentibus, tibi
maledicentibus, et tibi calumniantibus.
Alienae nequitiae non serves dolorem. Invidia pestifero ardore bona composita devorat,
invidia animum velut tinea comedit: pectus urit,
mentem afficit, cor hominis, quasi pestis, depascit:
occurrat enim contra zelum bonitas, adversus invidiam
charitas praeparetur. Retine semper vinculum
constantiae.
In omnibus actionibus tuis imitare bonos,
aemulare sanctos, habeto ante oculos exempla sacerdotum;
sint tibi documenta Patrum, disciplinae
incitamenta; nec favor te seducat, nec vituperantia
frangat: qui laudem non appetit, nec contumeliam
sentit.
Quid enim prodest, dum malus es, bonus dicaris? Discerne te judicio tuo, non alieno; qualis
haberi vis, talis esto. Professionem tuam non in
habitu, sed in incessu demonstra. Sit in ingressu tuo
simplicitas, in modo puritas, in gestu gravitas, et in
incessu honestas appareat, nihilque levitatis.
Gressus
tui alterius oculos non offendant, nec des aliis
locum de te detrahendi. Fuge improbos homines, et
iniquos, maxime eos qui ad vitia proni sunt. Socios
bonos tibi conjunge, quia si fueris socius bonae conversationis,
eris et virtutis.
Respue sermones impudicos,
sermo enim vanus vanae conscientiae indicium
est. Mens hominis lingua panditur; et qualis sermo
ostenditur, animus comprobatur: loquere non quodlibet,
sed quod oportet. De malo alterius os tuum
non coinquines: judicia tua, non aliena, attende.
Quod ad te non pertinet, noli inquirere, nec quod
inter se dicunt homines nunquam scire desideres. Quibus, adimpletisque legis verbis, vitam aeternam
assequeris. <span class="text-blue-600 font-bold"