CAPUT VI.
Quod cum punit Deus pro peccato, non puniat pro
nihilo. 
Quidam cum audiunt peccatum nihil esse, solent
dicere: Si peccatum nihil est, cur punit Deus hominem
pro peccato, cum pro nihilo puniri nemo debeat?
Quibus, quamvis humilis sit quaestio, tamen
quia quod quaerunt ignorant, aliquid breviter respondendum 
est. Licet pariter nihil sit absentia justitiae,
et ubi debet esse justitia, et ubi non debet esse; punit
tamen Deus recte peccatores non pro nihilo, sed
propter aliquid, quia (ut in praefato libro dixi) et debitum
 sibi honorem, quem sponte reddere noluerunt,
ab invitis  exigit; et ne quid inordinatum
sit in regno ejus, eos separatim a justis ordine competenti
 disponit. Creaturas autem in quibus justitia
non debet esse, non punit pro absentia justitiae hoc
est pro nihilo: quia non est aliquid, quod ab illis
exigat; nec ordo congruus universitatis rerum hoc
postulat . Sic itaque cum punit Deus pro peccato,
quod est absentia debitae justitiae, quae nihil est;
non omnino punit pro nihilo: et verum est quia nisi
sit aliquid, propter quod punire debeat, omnino non
punit pro nihilo . Jam peccatum et injustitiam
nihil esse: et haec non esse nisi  in rationali voluntate,
nec ullam essentiam proprie dici injustam
nisi voluntatem: ex his quae dicta sunt, apertum
esse existimo.