CAPUT XXIV  .
Quod peccata parentum post Adam non computentur
 in originali peccato filiorum. 
Parentum vero proximorum peccata ad originale
peccatum non aestimo pertinere: quippe si Adam
nequivisset ad eos, quos generaturus erat, justitiam
suam perducere , nequaquam posset eis suam
injustitiam transmittere. Quare, quoniam nullus post
Adam filiis suis quivit justitiam suam servare, nullam
video rationem cur proximorum parentum peccata
filiorum debeant animabus imputari. Denique
nulli dubium est quod infantes nullam servant rectitudinem
voluntatis propter ipsam rectitudinem. In
hoc ergo sunt omnes pariter injusti, quia nullam
habent, quam omnis homo habere debet, justitiam.
Haec nuditas justitiae descendit ad omnes ab Adam,
in quo humana natura se spoliavit eadem justitia.
 Nam et si in Adam (hoc est naturae humanae) illi
remansit aliqua justitia, ut in rebus aliquibus rectam
servaret voluntatem: sic tamen privata est illo 
dono quo sibi justitiam custodire poterat in posteros;
ut in nullo eorum ipsa cum aliqua justitia se propagare
queat. Plus itaque  in infantibus auferre
sibi non valuit, quam omnem justitiam et beatitudinem,
quae nulli datur aliqua  carenti debita
justitia. Quod autem proximorum parentum injustitia
possit hanc augere justitiae nuditatem, qua non
valet in infantes ab Adae peccator major descendere,
non videtur possibile. Nam ubi nulla est justitia,
nulla potest auferri justitia. Unde autem nulla potest
absentari justitia, ibi addi nulla valet injustitia.
Nullam ergo infantibus suis addere queunt injusti
 parentes injustitiam, super praedictam nuditatem
justitiae. At ubi nulla est justitia , nihil prohibet
aliquam poni justitiam . Verisimilius igitur et
possibilius videtur, si parentes injusti aliquam suis
infantibus addere dicuntur injustitiam , quod
justi suis aliquam dare possint  justitiam. Quod
si fit, habent infantes justorum aliquam justitiam.
Si vero hoc est, levius damnatur, quam infantes
justorum , si moriuntur sine baptismo; aut si
salventur, cum aliquo suo  praecedenti merito
eliguntur. Quod Paulus apostolus negat (Rom. V),
ubi per Jacob et Esau probat nullum, nisi omnium
merita preveniente gratia , salvari. Quoniam
itaque nullam dant justi parentes ante baptismum
infantibus suis justitiam, nullam utique addunt
 injusti suis injustitiam. Quod si dicitur Non addunt
injusti parentes suis infantibus aliquam injustitiam,
quibus auferre nequeunt ullam justitiam; sed originalem,
quam habent ab Adam, faciunt in eis graviorem,
ergo et justi in suis reddunt eam leviorem.
Quare si minus sunt injusti infantes justorum quam
injustorum, minus debent reprobari quam illi. Quod
dicat, qui audet et ostendere potest. Ego vero non
audeo, cum mistim videam et justorum et injustorum
infantes  ad baptismi gratiam eligi et ab illa
reprobari. Sed et hoc si quis dicit, non valet ostendere.
Quippe sicut, hoc modo, non est justo justior,
nisi qui voluntate magis aut appetit, aut vitat quod
debet; ita non est injusto injustior, nisi qui plus
amat aut contemnit quod non debet. Si igitur infantes
 nequeant ostendi, mox ut animam habent, alius alio
magis vel minus  velle quod debent, aut quod
non debent ; nemo potest probare quod in infantibus
alius alio nascatur justior vel injustior. Pariter
ergo nec justi sua justitia reddere videntur in suis
infantibus originalem injustitiam leviorem, nec
injusti in suis sua injustitia graviorem. Quapropter
si parentes injusti nec numero, nec magnitudine
queant originale peccatum suis infantibus suo peccato
augere, videtur mihi peccata parentum, post
Adam, in infantum merita bona parentum, filiis
multa et magna beneficia corporis et animae impendi,
et propter peccata parentum filios et nepotes
usque in tertiam et quartam generationem, et forsitan
ultra, diversis tribulationibus in hac vita flagellari,
 et ea perdere bona etiam in anima, quae forsitan
per illos consequerentur, si justi essent; quorum
exempla nimis longum est hic inserere. Sed
dico peccatum originale in omnibus infantibus conceptis
naturaliter aequale esse: sicut peccatum
Adae, quod est causa cur nascantur in illo, ad omnes
pertinet aequaliter.