MABILLONII OBSERVATIONES PRAEVIAE.
1. Sequens Vita S. Fructuosi regia ex stirpe editi,
abbatis, monasteriorum ac monachorum plurimorum
institutoris, demumque episcopi Bracarensis, scripta
est ab auctore gravi quidem ac subpari, at Latinitatis
ignaro: qui quantum fideli narratione cognovit,
pauca de S.
Fructuosi principio ac fine vitae perstrinxit,
sicuti in Praefatione proloquitur. Istam
scriptionem S. Valerio abbati monasterii S. Petri de
Montibus tribuunt Sandovalius et Tamayus (Ad an 695): tametsi inter hancce Vitam et fragmentum
Sermonis ipsius sancti Valerii in Concordia Regul. cap.
3, § 7, relatum nonnulla videtur styli diversitas. Auctor in hoc opere testes adducit Fulgentii discipulos,
Benenatum cap. 12, Julianum cap. 15, Cassianum
cap. 21, a quibus narrationis suae materiam accepit.
Istam lucubrationem e membranis coenobii
sancti Petri de Arlanza anno Christi 912 exaratis acceptam
ediderunt Prudentius Sandovalius parte I
Fundat. monast. Hispan. , et Johannes Tamayus Salazar
in Martyrol. Hispan.
ad diem 16 Aprilis; sed refertam
mendis prope infinitis, partim ex amanuensium
vitio, partim ex ipsius auctoris barbarie: quas mendas
pluribus in locis emendavimus; alias, quae quidem
ipsius auctoris esse videntur, retinuimus. Quales sunt
hunc habitaculum, eumdem hospitium, cap.
1; Coenobium
Complutensem, cap. 2; et caetera id genus, uti
et participia pro verbis ipsis, revertens pro revertitur
eodem loci et alibi passim: quae stribiligines non tam
scriptoris ingenio quam saeculi corruptelae tribuendae
sunt. 2. Menardus noster, in Praefatione secunda ad Concordiam
regul.
, tres distinguere videtur Fructuosos,
unum Bracarensem episcopum, quo de nunc agimus:
alterum Fructuosum abbatem; tertium Fructuosum
episcopum Segobiensem: quem tamen non
Fructuosum, sed Fructum appellandum esse censet
Tamayus Salazar.
An Fructuosus abbas alius sit a
Fructuoso Bracarensi antistite, merito dubitare licet.
Fundamentum Menardi unum ab altero distinguentis
petitur ex duplici Regula Fructuosi nomine inscripta,
quarum altera, inquit, est magni illius Fructuosi
pontificis Bracarensis, quae complectitur quinque et
viginti capita. Quod satis notum est ex cap.
ejusdem Regulae, in quo statuitur una Quadragesima
jejunanda ante festum SS. Justi et Pastoris, quam
sane instituit S. Fructuosus, quia suum monasterium
dedicatum erat sub patrocinio horum SS. martyrum.
Altera Regula est cujusdam alterius Fructuosi, qui
in hac Concordia a superiori distinguitur, etsi interdum
hi duo Fructuosi exscriptoris incuria confundantur. Mittimus testimonium a Menardo ex Pseudo-Maximi
Chronico adductum, quod ipse (uti par
est) nihili pene ducit.
Utramque Regulam (pace
doctissimi viri dictum sit) ejusdem auctoris esse
Fructuosi Bracarensis episcopi, res videtur exploratior. Prima, constans capitulis 25, directa est monachis;
secunda viris et feminis ad conversionem venientibus,
diciturque Regula monastica communis,
ac capitulis 20 absolvitur.
Cur posteriorem istam
Regulam composuerit Fructuosus, discimus ex subjectae
Vitae capite 17.
Quippe tanta in utroque
sexu almiflua florebat sanctitas, atque eximia crescebat
fama perfectionum, ut viri cum filiis suis ad sanctam
se converterent congregationem monachorum:
matronae vero cum filiabus suis sancto se sociarent
consortio puellarum.
Hinc Regulae communis caput
sextum: Qualiter debeant viri cum uxoribus ac
filiis absque periculo vivere in monasterio. Id tamen
ita statuitur. ut monachi cum sororibus uno
monasterio habitare non audeant, neque oratorium
commune habere praesumant. Quod toto cap. 15 et
sequenti late cavetur.
In utraque illa Regula consonant
non pauca.
Caput vigesimum quartum de senibus
et caput vigesimum quintum de die Dominico, quae in
Regula monachorum, seu prima, apud Holstenium
desunt, inseruntur iisdem omnino verbis ac sententiis
in regula communi seu secunda, et capitula octavum
ac tertium decimum constituunt: idque ex mss.
codicibus restituendum monemus. 3. Nec sententiae nostrae obstat, quod in Concordia
Regul. , cap. 4, § 3, post citatam S. Fructuosi
episcopi Regulam, refertur locus ex Regula alterius
Fructuosi, qui locus est caput tertium Regulae communis. Ibi enim legendum putamus ex Regula altera
Fructuosi.
Certe Regulae secundae seu communis
auctori, qui in Concordia Regularum quindecies laudatur,
episcopi nomen tribuitur duobus in locis, nimirum
cap. 3, § 5, et cap. 28, § 3. Porro cap.
27,
§ 2, adducitur caput undecimum Regulae secundae,
sequenti vero paragrapho caput tertium primae cum
hac inscriptione: Item ejusdem.
Neque vero semper
in eadem Concordia auctor primae Regulae vocatur
episcopus: siquidem ex tribus ac triginta locis in
quibus testimonia ex ea producuntur, duodecies sine
episcopi titulo memoratur. Denique in eodem opere
conditor secundae passim, uti et primae scriptor, sanctus
exprimitur. 4.
Observare demum juvat, fragmentum quoddam
de diversitate culparum super Regulam S. Benedicti,
quod in nonnullis libris mss. Fructuoso adscriptum
reperitur, indignum omnino esse Fructuoso: cujus
de Regulae conformitate cum Benedictina pluribus
egimus in Praefatione ad saeculum I, § 6, num. 75.
Fructuosi Vitam attendamus, cujus haec inscriptio in
apographo exstat.
INCIPIT VITA
VEL MEMORATIO MIRABILIORUM,
QUAE DEUS PER BONI OBSEQUII FAMULATUM SANCTISSIMI FRUCTUOSI EPISCOPI AD CORROBORANDAM
FIDEM CREDENTIUM STATUIT AD SALUTEM. (C)*
PROLOGUS.
Postquam antiquas mundi tenebras supernae veritatis nova inradiavit claritas, et a sede Romana, prima sanctae Ecclesiae cathedra, fidei catholicae dogmatum fulgurans rutilaret immensitas, atque ex Aegypto orientale provincia, excellentissima sacrae religionis praemicarent exempla, et hujus Occiduae
plagae exigua perluceret extremitas, praecipuae claritatis egregias divina pietas duas inluminavit lucernas, Isidorum reverentissimum scilicet virum Spalensem episcopum, atque beatissimum Fructuosum ab infantia immaculatum et justum.
Ille autem oris nitore clarens, insignis industria, sophisticae artis indeptus primitias, dogmata reciprocavit Romanorum: hic vero in sacratissimo religionis proposito Spiritus sancti flamma succensus, ita in cunctis spiritualibus exercitatus omnibusque operibus sanctis perfectus emicuit, ut ad
Patrum se facile (Deest aliquid), quorum aequaret antiquorum meritis Thebaeorum.
Ille activae vitae industria universam extrinsecus
erudivit Spaniam: hic autem contemplativae vitae
peritia vibrante fulgore micans, intima cordium inluminavit
arcana.
Ille egregio rutilans eloquio in libris claruit aedificationis: hic autem culmine virtutum coruscans, exemplum relinquens sanctae religionis, et innocuo gressu secutus est vestigia praeeuntis Domini nostri et Salvatoris: cujus tantum ineffabilia sunt virtutum ejus prodigia, quod nostra nuncupare non
valet ineptia.
Quantum fideli narratione cognovi,
pauca de principio vitae ejus et fine disserendo perstringam.
CAP. PRIMUM. Regio ortus genere fit clericus. Deum
habet vindicem.
Hic vero beatus ex clarissima regali progenie exortus, sublimissimi culminis, atque ducis exercitus Hispaniae proles, dum adhuc puerulus sub parentibus degeret, contigit ut quodam tempore pater ejus eum secum habens inter montium convallia Bergendensis territorii, gregum suarum requireret rationes:
pater autem suus greges describebat et pastorum rationes discutiebat.
Hic vero puerulus, inspirante
Domino, pro aedificatione monasterii alta
loca pensabat, et intra semetipsum retinens, nemini
manifestabat.
Post discessum igitur parentum, abjecto
saeculari habitu, tonsoque capite cum religionis initia
suscepisset, tradidit se erudiendum spiritualibus disciplinis
sanctissimo viro Conantio episcopo.
Cumque aliquanto tempore sub illius degeret regimine, provenit ut quodam die possessionem Ecclesiae ingressi, illius praeeuntes paricelluli cum ei ad manendum hospitium praepararent, quidam de sumptoribus sedis ipsius adveniens interrogavit dicens: Quis hunc occupavit habitaculum? Responderunt:
Fructuosus.
Statim insana temeritate frustratus,
jussit ejus sarcinolum foris projicere, et sibi
ibidem praeparare. Quod ille patienter tolerans siluit.
Cum enim intempestae noctis silentio omnes quiescerent,
subito eumdem hospitium ab ira furoris
Domini veniens ignis succendit cum intus eodem habitaculo,
quod ut adsolet minimi haberetur.
Recto
videlicet judicio Domini, ut eumdem habitaculum,
quem typo superbiae turgidus usurpaverat, orante
sancto adolescente cum ingenti periculo, perturbatione
atque injuria et jacturae tribulatione desereret.
CAP. II. Monasterium Complutense exstruit. Post
haec revertens ad locum illum solitudinis supra memoratum,
ut devotionem quam dudum parvulus elegerat,
jam perfectus impleret.
Nam construens coenobium Complutensem, juxta divina praecepta, nihil sibi reservans, omnem a se facultatis suae supellectilem ejiciens et ibidem conferens, eum locupletissime ditavit, et tam ex familiae suae, quam ex conversis e diversis Hispaniae partibus sedulo concurrentibus, eum agmine
monachorum affluentissime complevit.
Sicut scriptum est, quia semper sanctitatem aemulatio insequitur inimici, et contra bonitatem pugnat malitia; illico invidus vir iniquus, sororis ejus maritus, antiqui hostis stimulis instigatus, coram rege prostratus surripuit animum ejus, ut ejusdem pars haereditatis a sancto monasterio
auferretur, et illi quasi pro exercenda publica expeditione conferretur.
Quod cum huic beatissimo compertum
est, statim tulit ecclesiae vela, et sancta nudavit altaria,
et ciliciis induit ea, atque scripsit et direxit
illi epistolam confusionis et increpationis Dominique
comminationis, se quoque convertit in jejuniis et
luctu, et lacrymis atque prolixitate orationis.
Cum
ita ageretur, statim ipse sanctorum aemulus et boni
operis adversarius ultione divina percussus citius
vitam finivit.
Sicque factum est, ut qui oblationes
sanctorum quaerebat auferre, ipse crudeliter de hoc
saeculo absque liberis discederet, et facultates suas
alienis relinquens, et ipse secum solam proditionem
portaret.
CAP. III. Secedit in solitudinem. Hic vero sanctissimus
confirmans cunctum regularem ordinem,
constituensque coenobii Patrem cum ingenti discretionis
rigore.
Et quia rumor gloriae sanctitatis ejus cunctas peragraverat regiones, cum ex multitudine diversorum occurrentium crebram pateretur inquietudinem, humanam fugiens laudem atque favorem, egrediebatur a congregatione, et nudus vestigiis penetrabat loca nemorosa, argis densissima, aspera et fragosa: ubi
per speluncas et rupes, triplicatis jejuniis, et multiplicatis vigiliis, et orationibus vacabat.
CAP. IV. A venatoris ictu servatur illaesus.
Contigit enim, ut dum quodam tempore in cujusdam rupis gradibus melotem ex capreis pellibus indutus enixius oraret, adveniens quidam arcistes venationis exercens insidias, cum vidisset eum super unum rupis gradum in oratione prostratum, existimans in rupe esse venationem, tendens arcum: et cum
librasset ictum ut dimitteret sagittam, providentia divina sollicitus erexit manus cum oratione ad coelum.
Ille vero intelligens quod
homo esset, retinuit ictum. Post haec ostendens
ei se haec cuncta referens: ipse vero beatissimus
rogavit eum ut nemini manifestaret.
CAP. V. Monasteria varia aedificat. Post haec denique
in vastissima et arta atque procul a saeculo remota
solitudine, in excelsorum montium finibus
extruens monasterium Rufinianensem, et erga sanctum
altarium se in angusto et parvulo retrusit ergastulo.
Cumque ibidem aliquanto tempore quievisset,
egressa est omnis congregatio Complutensis
coenobii multitudo monachorum: pie violenti, venientes
ejecerunt eum de eadem clausura, et ad
pristinum reduxerunt locum.
Demum itaque egrediens,
inter Bergendensis territorii et Gallaeciae
provinciae confinibus aedificavit monasterium Visumensem.
CAP. VI. Mare tranat absque navi. Monasterium
in insula condit. Atque postmodum ex alia parte
Gallaeciae in ora maris construxit monasterium Pheonensem.
Et dum multa illi intentio esset navigandi
in mare in longinquo ponti pelago, non grandem
reperit insulam: ubi dum concupisset cum Dei juvamine
fundare monasterium. Egredientes autem ad
terram, naviculam per quam transfretaverant, per
negligentiam incurii nautae solutam reliquerunt.
Et
dum intente cum discipulis suis sub quadam rupe
laboraret, ut aqua dulce produceret, expleto autem
opere cum retransmeare voluissent, impulsu igitur
inimici, volventibusque procellis, vident ipsam naviculam
in longinquo maris freto inter undas projectam.
Et dum omnes ejus discipuli facta sibi difficultatis
disperatione se gravi maerore deprimerent, ipse
vero oratione facta se in tam longinquo maris pelago
solus projecit. Illi autem dupio luctu et ejulatu amarissime
perstrepebant, et illius periculum formidantes,
et suum interitum deplorantes.
Et cum jam
prae nimia longinquitate ab oculis eorum absconderetur,
et in integram ruerent desperationem, post
multa vero horarum spatia procul intuentes, vident
ipsam naviculam paulisper propinquare.
Postquam
vicinius applicuit, cernunt eum in eadem sedentem
et cum gaudio remeantem: quem cum summa laetitia
suscipientes retransfretaverunt cum exsultatione.
Ad idemque demum regrediens insulam
in qua eum incipientem sancti operis principium
invidus atque iniquus impedire dudum tentaverat
inimicus, promissum cum Dei juvamine construit
monasterium, solitoque exercitio eum dedicans,
strenue reliquit munitum.
CAP. VII. Multos ad se trahit. Rumore eximiae
sanctitatis ejus enixius crebrescente, multae idoneae
ac nobiles personae etiam de palatio, servitium regis
relinquentes, ad ejus sacratissimam sitienter confugerunt
disciplinam: ex quibus plerique ad pontificalem,
duce Domino, conscenderunt honorem.
Inter quos unus sophismae , intelligentiaeque peritiam indeptus nomine Teudisilus opitulante Domino atque saepedicti beatissimi suffragante praesidio, in abditissima solitudine, in locum qui nuncupatur Castrum-Leonis egregium aedificavit monasterium, et in ipso permansit usque ad finis suae
terminum.
CAP. VIII. Recapitulatio. Latebras quaerit. Igitur
praefatus beatissimus Fructuosus sese Domino nimium
ab ineunte aetate carum exhibuit. Post haec denique
contemptis inlecebris mundialibus, omnem eximii
sui patrimonii copiam ecclesiabus sanctis, libertis
suis, atque pauperibus erogavit.
Dein ad eremi pertendens
loca, monasteria plurima fundavit, in quibus
multas animas monachorum per bonam conversationem
et sanctam disciplinam erudivit.
Ipse vero dum ibi coenobiali ritu cunctis commorantibus modum rectae vitae constituisset, et aliquandiu illic deguisset, devitans frequentes populi concursus, abditissima eremi loca petit, ac frondosis, secretisque nemoribus ita se oculi studuit, nunc altissimis locis, nunc densissimis silvis, nunc
etiam rupibus, quae solis ibicibus perviae sunt, latebrando latitans, ut non humanis, sed divinis oculis cerneretur.
CAP. IX. A graculis proditur.
Sed dum, opitulante
Domino, idem vir sanctus inreprehensibiliter
eremiticam perageret vitam, eumque multi
diligenter crebrissima visitatione requirerent et
non reperissent, idem vir nigras parvasque aves,
quas usitato nomine vulgus gragulas vocitant, mansuetas in monasterio habuisse
perhibetur.
Quae pertendentes volatu per diversas
partes silvarum, eousque volitantes perquirebant,
quousque repertum cunctis inquirentibus ejus
sanctas latebras suis garrulis vocibus proderent, atque
omnibus propalarent. Tunc deinde universi ad
eumdem virum cum gaudio magno properabant.
Denique,
sicut supra diximus, multis miraculorum signis
crebre effulsit, et miro virtutum opere adnitente
divino adminiculo saepissime coruscavit. Ex quibus
sacris virtutibus, opitulante Deo, jam nunc aliquid
fari incipiamus.
CAP. X. Damulam venatoribus subductam habet
familiarem. Quadam namque die, ut fertur, venantium
turbae cum canibus damulam persequebantur.
Jam quidem multo spatio victa bestiola cum
undique campis late patentibus mortem imminere
suam cerneret, ita ut pene jam ab ipsius canibus
comprehenderetur, saevisque eorum morsibus decerperetur;
idem quoque vir Dei iter suum incognita
venantium causa peragebat.
Ipsa nimirum bestiola dum jam nullum uspiam sibi conspiceret adesse perfugium, mox ut vidit virum Dei, illico sibi ab eo defensionem propositam protinus pro percipiendo vitae suffragio incunctanter sub ejusdem viri Dei amphibalum ingressus est: quam ille statim ab omni improborum hominum
persecutione defendit.
Mox etiam
canes procul abigi jussit, atque ad monasterium eam
secum sua sponte venientem perduxit.
Quae, ut dicitur,
tantum ab illa die mansueta effecta est, ut ubicumque
ille abiret, eam nullus de ejus vestigiis disjungere
valeret: sed si vel paululum ab ea recederet,
nunquam balare, aut vocibus strepere cessaret,
quousque ad eam denuo rediret.
Nimirum tantae erat
mansuetudinis, ut veniens frequenter in lectulum ad
pedes ejus recubaret. Quam ille in silvae monasterio
saepe dimittere jussit. Illa vero, non immemor tanti
beneficii gratia, silvam quae eam nutrierat contemnebat,
et ad liberatoris sui praesentiam ocius occurrebat.
Intantum scilicet, ut si ille quocumque profectus
fuisset locum, suis eum vestigiis quousque
reperiret per longum itineris spatium prosequeretur. Cumque diutissime hoc ageretur, coepit in loco eodem
tantae virtutis longe lateque fama crebrescere.
Sed quia antiquus hostis unde bonos cernit enitescere
ad gloriam, inde perversos per invidiam rapit ad
poenam; quidam namque juvenis vesaniae spiritu inflatus,
imo potius invidiae igne succensus, desistente
sanctissimo viro ipsam bestiunculam morsibus
canum interemit.
Sed cum post aliquos dies
sanctissimus vir ad monasterium fuisset regressus,
sollicite requisivit quidnam causae esset cur caprea
sua ei solito more tunc minime occurreret. Cui protinus
dictum est, quia dum in pascuis silvarum fuisset
ingressa, veniens puer ille interemit eam.
Qui
mox genua sua summo cum dolore in conspectu Domini
flectens, semetipsum in parvimentum prostravit,
sed nutu Dei illico inferre non distulit supplicium
praesens divinae majestatis severissima ultio.
Ipse ille juvenis gravi febrium languore statim correptus,
mox ab eo flagitare per internuntios coepit,
ut pro se Dominum supplicaret, ne juxta suam pessimam
temeritatem, divina perculsus ultione crudeli
exitu vitam finiret.
At ille statim ad eum profectus
Domini imploravit misericordiam, ac manum suam
super eum posuit: et illic aegroto ipso non solum
corporis salutem pristinam reddidit, verumetiam simul
et animae ejus infirmitates sacra oratione curavit.
CAP. XI. Rustici violentas manus signo crucis
compescit.
Aliud quoque summae patientiae miraculum narrante quodam fideli viro comperimus, qui nobis retulit supranominatum virum almum quadam die cum caeteris comitibus sui itineris per loca quae urbi Eltaniae contigua sunt pergeret, atque provinciae Lusitaniae eximiam urbem Emeritam ob desiderium egregiae
virginis Eulaliae peteret, quatenus inibi sacra vota mentis suae sacratissimis persolveret cordis sui affectibus, ut fusis in conspectu Dei dulcifluis precibus perceptisque a Domini Jesu Christi largiflua pietate postulationis effectibus, ad insulam quae in territorio Gaditano sita est properans,
adnitente Domino, perveniret.
Sed, ut supra diximus, dum in
Eltaniae partibus viae suae carperet iter, accidit ut
cuncti qui collegio beatissimi viri iter agebant, paululum
praecederent: ipse vero subsistens in abdito
nemorum, silvarumque densarum secretissimo loco
paulisper orationibus incubuit.
Qui dum homo prostratus
jaceret, antiquus hostis omnium bonorum
semper invidus quemdam rusticum ac plebeium virum
confestim ad locum quo vir Dei orabat furibundus
perduxit.
Qui dum virum Dei eminus vidisset, eumque singularem, vili habitu, excalciatis nudisque pedibus, inter fruteta conspexisset, ut sese habet rustica mens eum ex vilitate cultus contemnens, ad eumdem virum temeritate insaniae fretus propius accessit, eumque fugitivum existimans, procacioribus verbis
conviciando lacessivit, ac nihil cunctatus idem rusticus petulanter multis contumeliis verborum eum objurgavit.
Sed dum vir Dei respondens
tranquilla mente diceret: Plane fugitivus non sum, et
ille e contrario fugitivum omnibus modis esse perhiberet,
et eousque instinctu diaboli irritatus est, ut eum
vecte quem gestabat manibus ictu verberaret.
Quod
cum vir Dei patienter sustineret, et ille percutere non
desisteret, mox ei signum crucis fecit: statim eum
daemon in terra allisit, atque ante pedes sancti viri
resupinum corruere fecit.
Et eousque debacchando
laniavit, quousque eo in proprio sanguine involutum
crudeliter discerpens cruentaret: sed vir Dei sanctus
protinus oravit, et pristinae eum sanitati absque
ulla difficultate restituit.
CAP. XII. Codices in aquam mersos intactos recuperat. Nunc igitur non prisca, sed moderna; non
vetera, sed novella; non vanis quibuslibet fabulis
ficta, sed miracula veritatis indicio declarata, narrante
venerabili viro Benenato presbytero, quemadmodum
gesta sunt veraciter comperimus.
Et ob hoc
hujus in paginolae breviter seriem, sicut ad nos perlata
sunt, adnotari omni cum veritatis studio procurabimus.
Denique jamdictus fidelissimus vir retulit dicens: Dum de provincia Lusitaniae cum sanctissimo viro Fructuoso ad provinciam Baeticam pergerem, et imbriferi aeres immensas ac juges pluvias, utpote hiemis tempore, per multos dies indesinenter exhiberent, et ex multitudine imbrium nimium flumina
excrevissent; accidit die quadam puerulum cum caballo, qui codices ipsius viri Dei gestabat, dum transmeare cum caeteris collegis suis nititur, in amnis fluenta profundissima cecidisse et diutissime baratro gurgitum cum ipsis libris demersum fuisse.
Tandem
igitur, suffragante Domino, a lympharum discrimine
ereptus, ad crepidinem alvei, madefactus licet, pertingere
tamen meruit incolumis. Idem autem sanctus
vir paulo post eos pede proprio, ut ei semper mos
erat, absque vehiculi juvamine properavit.
Cumque
ad suos pervenisset comites, dictum est illi quod
omnes codices sui in aquam cecidissent. Ille vero in
nullo penitus commotus, sereno vultu hilarique facie
absque aliqua maestitia ejici de marsupiis, et sibi
praesentari praecepit.
Sed ita eos reperit siccos, ut
illos fluvialis liquor nullo modo contigisset, nec madidus
humor vel tenuiter inficere potuisset.
CAP. XIII. Sublatis remis, navem orando flectit. Aliud quoque mirabile factum quod a supradicto viro
referente cognovi, silentio occultare non debeo. Quadam die ipse beatissimus Fructuosus devotionis
implendae gratia de civitate Spalensi ad basilicam
S. Gerontii navigio profectus est.
Dum ibidem desiderii sui vota adnitente Domino devotus persolvisset, et vesperascente die iterum redire unde venerat disposuisset, nautae ipsi, qui per longa spatia pelagi navem gubernaverant, fessi labore navigii, non solum vires ad gubernandam navim non habere se dixerunt, verum etiam quod diei
pars extrema jam superesset, coeperunt querimoniari.
Quibus ille ait:
Deprecor vos, ut accipiatis paululum cibi refectionem,
et quia lassi estis, vel pusillulum quiescatis,
dum et ego officii mei impleo cursum. Nam et hoc
quaero, ut remos hujus navis tollatis, et sic paululum
dormiatis.
Quibus statim obedientibus, et juxta
praeceptum rema naviculae auferentibus, vel
etiam dormientibus, illico sanctissimus vir orans, et
officium sacrum cum suis fratribus perfungens, nullo
homine navem contingente, sed Dei sola manu gubernante,
ad ulteriorem amnis ripam celeriter transmeavit.
Nautae vero subito expergefacti supervacuas
eidem viro inferebant querelas dicentes: Transfretemus
jam, quia in noctis tenebris non bene possumus
navigare. Quibus ille ait: Nolite, o filioli, vos
fatigare, quia absque vestro labore Dominus nos ubi
desiderabamus jam perduxit.
Qui cum surrexissent
atque se in alternam partem fluminis esse conspexissent,
obstupefacti turbatique mirabantur quidnam
fecisset Deus.
CAP. XIV. Commodum tempus praedicit. Coenobium
in Gaditana insula erigit.
Nam et aliud retulit quod omnimodis verum esse affirmavit dicens: Quadam Dominica die dum imbres procellosi inaestimabiliter essent, idem sanctissimus vir de civitate Spalense ad insulam quae sita est in territorio Gaditano (Cadiz in Baetica) pergebat: quem dum multi cives praefatae civitatis vel
etiam antistes ipsius urbis obnixe ibidem retinere vellent, ut quia dies Dominicus erat, vel certe quia aerum non esset temperies, si non amplius, saltem usque post missam inibi sustinere annueret.
Quibus ille taliter respondisse fertur: Nolite,
obsecro, me retinere, quia Dominus direxit viam
meam: sed si pro mea injuria satagitis, et aliquid
pro ista pluvia formidatis, certissime sciatis, quia
hodie amplius pluvia quam usque ad secundam diei
horam non erit.
Quod ita gestum omnes viderunt qui
praesentes fuerunt. Et postquam ille hora secunda
navem conscendit, statim pluvia desiit, et usque
quartum diem, quandiu ad locum quo tendebat peraccederet,
non pluit, sed tribus diebus juxta quod
praedixerat multa tranquillitas fuit.
Unde conjicere
possumus, quia tandiu minime pluit, quandiu sanctus
vir navigans, in locum destinatum perveniret.
Cumque praefatam, suffragante Domino, Gaditanam
ingressus fuisset insulam, ex alia parte quasi sol
oriens inluminaturus Spaniam, aedificavit sanctum
ope Domini monasterium, solitoque coenobiali ritu
regulare eum instruxit exercitii rudimento.
CAP. XV. Omnes ad se trahens, a rege impeditur.
Denique in abdita vastaque et a mundana habitatione remota solitudine praecipuum et mirae magnitudinis egregium fundavit cum Dei juvamine coenobium, et quod ab ora maris novem millibus distat, et nomen dedit Nono, sicut a religioso viro Juliano presbytero, qui in eodem coenobio adolevit ex parvulo,
fideli narratione cognovi breviter intimabo.
Tanti gloriosissimi et incomparabilis viri rutilo fulgore
radians exemplo meritorum, ita ardore fidei
accendit animos populorum, ut catervatim undique
concurrentium agmina conversorum immensus fieret
chorus.
Et nisi dux exercitus provinciae illius vel circumseptus undique confinibus regi reclamasset, ut aliquantulum prohiberetur, quasi fur fuerit; personas non esse quae in expeditione publica proficiscerentur; innumerabilis se debuit congregare exercitus monachorum: ita ut non solum virorum, sed etiam
animi inflammarentur feminarum.
Et cum in eodem
sanctae congregationis loco accedendi aditus non esset
mulierum ordini, referam quemadmodum facta est
congregatio puellarum.
CAP. XVI. Benedictae cellam parat.
Quaedam virgo sacratissima, nomine Benedicta, claro genere exorta, atque ex Gardingo regis sponsa, ardore fidei et flamma ardoris sanctae religionis succensa, suis occulte fugiens parentibus, sola ingressa est diversa eremi loca, et sic impervia et ignota errando deserta, tandem duce Domino
appropinquavit ad sanctam coenobii congregationem.
Non audens peraccedere, sed procul in deserto persistens, suggessit per internuntios sanctissimo Dei viro, ut ovem errantem de luporum faucibus liberaret, et in viam salutis dirigeret, et animam quaerentem Dominum spiritualibus disciplinis instituisset , qualiter hoc a Domino, qui ovem perditam
humeris suis reportavit acciperet.
Ille vero haec audiens immensas
omnipotenti Domino retulit gratias, et jussit ei in
eadem deserti silva parvam facere mansiunculam.
Et ut praefatus vir referebat, quia de senioribus nullus ad eam adpropinquare audebat, sed ex nobis parvulis unusquisque vice sua illi litteras ostendebat, et substantiam ministrabat: et ita cum multa conjuratione suggessit, ut nunquam illicibus aliquis portaretur, nisi cum beatissimus vir, licet
medium noctis, reficeretur, et ab eo sanctificatus illi dirigeretur.
CAP. XVII. Benedicta socias congregat. A marito
frustra repetitur. Moritur.
Haec nempe spiritualibus studiis indepta diligenter, cumque ejus fama per diversas terras fuisset laudabiliter propalata, tantus desiderii amor inflammabat caeteras diversorum filias, ut undique alacriter confluerent eximiae feminarum catervae, ita ut intra breve temporis spatium octogenarius in
congregatione numerus sacrarum virginum compleretur: quibus in alia solitudine more solito construit monasterium.
Tanta itaque in utroque sexu
almifica florebat sanctitas, atque eximia crescebat
fama perfectionum, ut viri cum filiis suis ad sanctam
se converterent congregationem monachorum: matronae
vero eorum cum filiabus suis sancto se sociarent
consortio puellarum.
Sponsus vero saepedictae
virginis domnae Benedictae cum dolore et moerore
ingenti flebiliter adversus eam immissus perfida liboris
invidia inimici suggessit regi.
Sicque de praesentia regis lebavit judicem, qui inter eos examinaret judicii veritatem, comitem nomine Angelate, qui veniens ad monasterium virginum regia praecinctus auctoritate, compulit praepositam virginum ut praefatam virginem de congregatione secernens praesentaret, qualiter sponso suo
responderet; quae cum violenter fuisset egressa, ita oculis coelum intendens recitando intra se insistebat, ut faciem illius minime videret.
Cumque ille adversus eam assereret,
ita per gratiam Domini Spiritu sancto repleta cum
paucis adclusit verbis, ut ultra ei
quid diceret non haberet. Tunc ipse judex dixit:
Dimitte eam Domino servire, et quaere tibi aliam
uxorem.
Post haec eamdem sanctissimam virginem
jussit divina pietas intra breve temporis spatium de
hoc saeculo migrare.
Ita factum est per ineffabilem
Domini electionem, ut quae in sancta conversatione
cunctarum sacrarum virginum illarum praecesserat
chorum, praecederet, et in sancta conversatione ad
supernam gloriam regni coelorum, per eum qui vivit
et regnat in saecula saeculorum. Amen.
CAP. XVIII. Fructuosus nunquam sine fructu.
Beatissimus vero Fructuosus cumque exemplo suo excellentissimae sanctitudinis coruscantem splendiflua claritate cunctam inluminasset Spaniam, atque per singulas diversarum regionum congregationes monachorum ad instar innocui cordis sui perfectorum enutrisset agmina discipulorum, ita ut usque hodie
nuperrime convertentes, per ordinem priorum discedentium sanctorum vicem suscipientes, illius antiqua quasi hodierna floreant exempla, et usque in finem mundi fructus operis ejus gignat, et gloriosa semper innovetur memoria, atque in regno coelorum gregis ipsius multiplicentur quotidie agmina
copiosa.
CAP. XIX. Orientem clam petiturus retinetur. Postquam autem cunctam sancti operis sui devotionem,
suffragante supernae virtutis opitulatione, ad
summam perduxit perfectionem, succendit eum immensus
sancti desiderii ardor, ut partem occupans
Orientis, novam arriperet peregrinationem.
Cumque
haec cum paucis electis discipulis suis clam pertractasset,
et navem sibi ad subvectionem praeparasset,
quam omni praedestinatione conscendens transfretaret
ad Orientem, ab uno proditore detectus discipulo,
egressionis aditum non valuit impetrare.
Quid multa? Cum haec agerentur pervenit ad Regis temporis illius
auditum. Formidans igitur rex et omnes prudentes
illi familiariter assistentes, ne talis lux Hispaniam
desereret, jussit eum sine aliqua molestiae perturbatione
comprehendi, et ad se usque perduci.
Cum autem
eum perduxissent, atque cum nimia formidine
illum custodirent; nocte igitur, ut fertur, habitaculi
ostia in quo manebat missis extrinsecus catenatis
et seris, diversisque duris obserantes
claustris, ipsique ibi insuper custodes permanebant.
Cumque intempestae noctis silentio expergiscerentur,
claustra procul abjecta ostiaque patefacta cernebant. Ille vero per sanctas Ecclesias orans, securus pietatem
Domini deprecabatur.
CAP. XX. Pontifex factus, Monachi habitum et mores
servat. Post haec videlicet, licet invitus, contra
voluntatem suam, languoris maerore depressus, perniciter
resistendo in sede Metropolitana dono Dei
ordinatus est pontifex .
Tanto igitur suscepto honore
pristinam non deposuit conversationem: sed in
eodem habitu, in eodemque solito abstinentiae rigore
persistens, residuo vitae suae tempore in eleemosynarum
dispensatione atque monasteriorum consummavit
aedificatione .
CAP. XXI. Coenobiis construendis immoritur. Iterum
inter Bracarensem urbem et Dumiensem coenobium
in cacumine modici montis praecipuum aedificavit
monasterium, ubi suum sanctum humatum est corpus.
Tanta illi fuit intentio in sanctarum Ecclesiarum aedificatione, sicut viri domini Cassiani abbatis ejus primi discipuli relatione cognovi, ut cum ante multo tempore suum praecognovisset sanctum imminere obitum, et cum multa ibi esset coepta operatio aedificationum, propinquantem scilicet vitae
praesentis occasum, non solum diurno tempore sine intermissione operabatur, sed etiam nocturnis horis lampadibus accensis in eodem opere perseverabat, ne de hoc saeculo discedens, opus sanctum relinqueret imperfectum.
Sicque ope divina adjutus, cuncta quae fideliter
coeperat diligenter consummavit et fideliter dedicavit.
CAP. XXII. Mortis praescius obit. Finis quippe termino
propinquante, febre correptus, et cum per aliquos
dies vi febrium teneretur, quadam die supputans
tempus a quo illi finis suus dudum fuerat praesagitus,
invenit ipsum instare diem, quo de hoc saeculo erat
migraturus, et nuntiavit adstantibus.
Cunctis autem
flentibus solus ille exsultabat, quia proculdubio sciebat
quod ad coelestem sempiternamque gloriam properabat. Interrogantibus eum si timeret mortem
respondit: Non timeo plane, scio enim quia etsi peccator,
ad praesentiam Domini mei ambulo. Post haec
jussit se ad ecclesiam deportari.
Et cum jam omnia
domus suae ordinata haberet, unum vernulam suum
nomine Decentium, qui ille bene a parvulo servierat,
residuum habebat. Jussit eum vocari, et imponens
ei manum, ordinavit eum abbatem in praecipuo Turonio
monasterio.
Sic denique accepta legitime poenitentia
non est regressus de Ecclesia, nisi ibi ante
sanctum prostratus jacuit altarium diem illum et
noctis percurrentem spatium.
Ante enim exsurgente
lucis crepusculo, expandens manus ad orationem,
suum immaculatum et sanctum in manibus Domini
tradidit spiritum, qui Sanctos suos coronat per bonam
confessionem. Ad sacratissimum sancti corporis ejus sepulcrum
euntibus cunctis perseverant signa virtutis.
Nam et
infirmi ibi sanantur, et daemones effugantur, vel quicumque
moerens ejus invictum postulaverit auxilium,
statim plenum a Domino petitionis suae consequitur
fructum, praestante Domino nostro Jesu Christo,
qui cum Deo Patre et sancto Spiritu vivit et regnat
in saecula saeculorum. Amen.
<span class="text-blue-600 font-bold"