ITEM LIBERIUS ANTE QUAM IRET IN EXSILIUM, DE VINCENTIO
CAPUENSI AD  CAECILIANUM EPISCOPUM
SPOLETINUM  SCRIPSIT (circa initium an. 354).
3. Vincentii lapsum dolet.---Nolo te factum Vincentii
ab intentu boni operis revocet, Frater carissime.
Et ad Ossium de Vincentii ruina sic   dicit:
Inter  haec quia in nullo conscientiam tuam debeo
 praeterire, multi ex Italia episcopi convenerunt,
qui mecum  religiosissimum Imperatorem
677 Constantium fuerant deprecati, ut juberet,
sicut ipsi placuerat dudum, Concilium ad
Aquileiam congregari. Vincentium Capuensem cum
Marcello aeque ex Campania episcopo legationem
nostram suscepisse, Sanctitati tuae insinuo: de quo
multum sperabam, quod  et causam optime retineret,
et judex in eadem causa cum Sanctitate tua
frequenter resedisset; credideram  integrum Dei
Evangelium sua legatione posse servari. Non tantum
nihil impetravit, sed etiam ipse in illam ductus est
 simulationem. Post cujus factum, duplici affectus
moerore, mihi moriendum magis pro Deo decrevi;
ne viderer novissimus delator,  aut sententiis
 contra Evangelium commodare consensum.
4. Liberius Athanasium damnat.---Post haec omnia,
quae vel gesserat, vel promiserat Liberius, missus
 in exsilium  universa in irritum deduxit, scribens
praevaricatoribus haereticis Arianis, qui in sanctum
Athanasium orthodoxum episcopum  injustam
tulere sententiam.
Dilectissimis fratribus presbyteris et coepiscopis
Orientalibus, Liberius (circa finem an. 357).
5. Pro deifico timore sancta fides vestra 678 Deo
cognita est et hominibus bonae voluntatis. Sicut lex
loquitur, Justa judicate, filii hominum (Psal. LVII, 2),
ego Athanasium  non defendo: sed quia susceperat
illum bonae memoriae Julius episcopus decessor
meus, verebar ne forte  ab aliquo praevaricator
judicarer. At ubi cognovi, quando Deo placuit, juste
 vos illum condemnasse, mox consensum commodavi
 sententiis vestris, litterasque super nomine ejus 
(id est de condemnatione ipsius), per fratrem nostrum
Fortunatianum dedi perferendas ad imperatorem
Constantium. Itaque amoto Athanasio  a communione
omnium nostrum, cujus nec epistolia a me suscipienda
sunt, dico me cum omnibus vobis et cum
universis episcopis Orientalibus seu per universas
provincias pacem et unanimitatem habere.
6. Sirmiensi fidei subscribit.---Nam, ut verius
sciatis, me  vera fide per hanc epistolam ea loqui,
dominus et frater meus communis Demophilus, qui
dignatus est pro sua benevolentia fidem  vestram
et catholicam exponere, quae Sirmio a pluribus fratribus
et coepiscopis nostris tractata, exposita, et
 suscepta est (Haec   est perfidia Ariana, hoc ego notavi,
 non apostata. Liberius sequentia): ab omnibus
qui in praesenti fuerunt; hanc ego libenti animo
679  suscepi (Anathema tibi a me dictum, Liberi,
et sociis tuis), in nullo contradixi, consensum
accommodavi, hanc sequor, haec a me tenetur
(Iterum tibi anathema et tertio, praevaricator Liberi).
Sane petendam credidi sanctitatem vestram, quia
jam pervidetis in omnibus me vobis consentaneum
esse, dignemini communi consilio ac studio laborare,
quatenus de exsilio jam dimittar, et ad sedem
quae mihi divinitus credita est revertar.
 7. Fidei ejus qui auctores.---Perfidiam autem
apud Sirmium descriptam, 680 quam dicit Liberius
catholicam, a Demophilo sibi expositam, hi sunt
qui conscripserunt: Narcissus, Theodorus, Basilius,
Eudoxius, Demophilus, Cecropius, Silvanus, Ursacius,
Valens, Evagrius,  Hyrenius, Exuperantius,
Terentianus,  Bassus, Gaudentius, Macedonius,
 Marthus, Acticus, Julius, Surinus, Simplicius et
 Junior, (requirendum) omnes haeretici.
 681 Item Liberius  de exsilio, Ursacio, Valenti
et Germinio.
8. Liberius ab Athanasii communione separatus.---Quia scio vos filios pacis esse, diligere etiam concordiam
et unitatem Ecclesiae catholicae; idcirco non
aliqua necessitate compulsus, Deo teste dico, sed pro
bono pacis et concordiae, quae martyrio praeponitur,
his litteris convenio vos, domini  fratres charissimi.
Cognoscat itaque prudentia vestra, Athanasium,
qui Alexandrinae ecclesiae episcopus  fuit, a me esse
damnatum prius, quam ad comitatum sancti imperatoris
litteras Orientalium destinarem episcoporum,
et ab ecclesiae Romanae communione esse separatum,
sicuti  teste est omne presbyterium Romanae ecclesiae.  Sola haec causa fuit, ut tardius viderer de
nomine ipsius litteras ad fratres et coepiscopos nostros
Orientales dare, ut legati  mei quos ab urbe
Roma ad comitatum direxeram, seu episcopi qui
fuerant deportati, et ipsi una cum his, si fieri posset,
de exsilio revocarentur.
 9. Romam remitti enixe rogat.---Et hoc etiam
scire vos volo, quod fratrem Fortunatianum  petii,
ut cum litteris meis ad clementissimum imperatorem
Constantium Augustum pergeret, petere ut bono
pacis et concordiae, in qua pietas ejus semper 682
exsultat, me ad ecclesiam mihi divinitus traditam
jubeat reverti: ut temporibus ipsius Romana ecclesia
nullam sustineat tribulationem. Me autem cum
omnibus vobis episcopis Ecclesiae catholicae pacem
habere, his litteris meis aequo et simplici animo scire
debetis, fratres charissimi. Magnum  solatium
enim vobis in die retributionis acquiretis, si per vos
pax ecclesiae Romanae fuerit reddita. Scire autem
per vos volo etiam fratres et coepiscopos nostros
Epictetum et Auxentium, pacem me et communionem
 ecclesiasticam cum ipsis habere: quos credo
gratanter haec suscepturos. Quicumque autem a pace
et concordia nostra, quae per orbem terrarum, volente
Deo, firmata est, dissenserit; sciat se separatum esse
a nostra communione.  Praevaricatori anathema
una cum Arianis a me dictum.
 Item de exsilio  Liberius Vincentio (an. 358).
10. Urbicum sibi ereptum dolet.---Non doceo, sed
admoneo sanctum animum tuum, frater charissime,
eo quod colloquia mala mores bonos corrumpunt
(I Cor., XV, 33). Insidiae hominum malorum bene
tibi cognitae sunt, unde ad hunc laborem perveni:
et ora 683 ut det Dominus tolerantiam. Dilectissimus
filius meus Urbicus diaconus, quem videbar habere
solatium, a me per Venerium agentem in rebus
sublatus est.
11. Quo nomine reditum ab exsilio deprecetur.---Sanctitati
 tuae significandum credidi, me de contentione
illa a nomine Athanasii recessisse, et ad fratres
et coepiscopos nostros Orientales litteras dedisse de
super nomine ejus. Unde quia, Deo volente, et pax
 vobis ubique est, dignaberis convenire episcopos
cunctos Campaniae, et haec illis insinuare, et ex ipsorum
numero una cum epistola vestra, de unanimitate
nostra et pace ad clementissimum imperatorem
scribere quo possim et ego de tristitia magna liberari.
Et manu ipsius: Deus te incolumem custodiat,
 frater. Item manu ipsius paginae perscriptae:
Cum omnibus episcopis Orientalibus pacem habemus,
et vobiscum ego. Me ad Deum absolvi, vos videritis:
si volueritis me in exsilio deficere, erit Deus judex inter
me et vos.