SEQUITUR EPISTOLA  ARIMINENSIS CONCILII AD CONSTANTIUM
IMPERATOREM,  UBI EPISCOPI PRAEVARICATI
SUNT A FIDE VERA (scripta an. 359).
Beatissimo et gloriosissimo Augusto Constantio,
synodus Ariminensis.
1. Ariminensis synodus nil innovandum statuit.---Jubente  Deo ex praecepto pietatis tuae credimus
 fuisse dispositum, ut ad Ariminensium locum ex diversis
provinciis Occidentalium episcopi veniremus,
ut fides claresceret omnibus Ecclesiis catholicis, et
haeretici noscerentur. Dum enim omnes qui recte sapimus,
contractaremus, placuit quidem ut fidem ab
antiquitate perseverantem, quam per prophetas,
evangelia et apostolos, per ipsum Deum et Dominum
nostrum Jesum Christum salvatorem imperii
tui et largitorem salutis tuae , quam semper obtinuimus,
teneamus. Nefas enim duximus  sanctorum
aliquid mutilare, et eorum qui in Nicaeno tractatu
consederant una cum gloriosae memoriae Constantino
patre pietatis tuae. Qui tractatus manifestatus
est, et insinuatus mentibus populorum, et contra
 haeresim Arianam  tunc positus invenitur, ut haereses
inde sint expugnatae: a quo si aliquid demptum
fuerit, venenis haereticorum aditus panditur.
688.2. Novandi studiosos damnat.---Ideo Ursacius
et Valens in suspicionem ejusdem haereseos Arianae
venerunt aliquando, et suspensi erant a communione:
et rogaverunt veniam, sicut eorum continent scripta,
quam meruerant tunc temporis a concilio  Mediolanensi
assistentibus etiam legatis Romanae ecclesiae.
 Constantino praesente in hoc, cum magno
examine fuisset conscriptum, quod tenens baptizatus
ad quietem Dei commigravit; nefas putamus inde
aliquid  mutilare, et tot sanctos et confessores et
successores martyrum ipsius tractatus conscriptores
in aliquo removere;  cum et ipsi praeteritorum
 catholicorum secundum scripturas cunctas servaverunt,
mansisseque in haec tempora, quibus
pietas tua a Deo patre per Deum et Dominum nostrum
Jesum Christum (supple, potestatem) regendi
orbis accepit.  Tunc etiam conabantur convellere,
quod fuerat positum ratione. Etenim cum pietatis
tuae litterae jusserunt tractari de fide, offerebatur nobis
a supradictis turbatoribus Ecclesiarum, associato
Germinio et Gaio , novum nescio quid considerandum,
quod multa perversae doctrinae continebat;
adeo cum (at vero cum) videretur displicere quod offerebant
publice in concilio, putaverunt aliter esse
conscribendum. Equidem haec brevi tempore saepe
mutasse, manifestum est. Et ne Ecclesiae frequentius
 perturbentur, placuit instituta vetera  rationabilia
servari. Ad instruendam igitur tuam clementiam . . . 
quibus hoc ipsum solum mandamus, ut non aliter
legationem perferrent, quam statuta vetera permanerent
firmissima: ut et sapientia tua cognosceret,
non hoc  quod promiserant supradicti Valens
689 et Ursacius, Germinius et Gaius, si sublatum
fuisset, pacem posse compleri. Magis enim turbatio
cunctis regionibus et ecclesiae Romanae immissa est.
3. Constantium rogat ut decreta sua excipiat. Episcopos
Arimino dimittat.---Ob quam rem tuam rogamus
clementiam, ut placidis auribus et sereno vultu
universos legatos nostros et respicias, et audias;
neve  aliquid permittat clementia tua injuria veterum
convelli; sed manere ea, quae a majoribus
 nostris accepimus, quos fuisse et prudentes, et sine
Spiritu sancto Dei non egisse confidimus: quia ista
novitate non solum fideles populi perturbati sunt,
verum etiam infideles ad credulitatem vetantur accedere.
Oramus etiam, ut praecipias tot episcopos,
qui Arimino detinentur, inter quos plurimi sunt qui
aetate et paupertate defecti sunt, ad suam provinciam
remeare: ne destituti suis episcopis laborent populi
ecclesiarum. Hoc etiam frequentius postulamus, ut
nihil innovetur, nihil minuatur; sed maneant incorrupta,
quae (Constantini) patris sanctae pietatis tuae
temporibus et tuis religiosis saeculis permanserunt.
Nec jam nos fatigari aut convelli a sedibus nostris
tua sancta prudentia permittat: sed quieti (ex graeco
adde, cum populis suis episcopi) vacent semper
 postulationibus, quas habent semper et pro salute
tua, et pro regno tuo, et pro pace quam tibi divinitas
pro meritis tuis profundam et perpetuam largiatur.
Legati autem nostri et subscriptiones et nomina
episcoporum vel legatorum perferent,  sicut idem
alia scriptura instruit tuam sanctam religiosamque
prudentiam.
4. Legatorum gesta.---Cum hac epistola integrae
fidei subscribentes episcopi catholici miserunt decem
legatos ad imperatorem. Nihilominus et pars haereticorum
misit ex suo corpore decem  legatos. Qui
ubi venerunt ad imperatorem, suscepti sunt; ita ut
legati catholicorum non susciperentur, atque longa
dilatione fatigati, et minis imperatoris perterriti,
 damnaverint integram fidem quam antea defendebant,
et susceperint perfidiam quam ante damnaverunt.
Hoc ita esse, ex subjectis invenies.