FRAGMENTUM I (Alias I partis).  
1. Fidei, spei et charitatis praestantia.---Sancto Spiritu
plenus Paulus apostolus ad Corinthios ita loquitur:
Manet autem fides, spes, charitas (I Cor. XIII, 13).
Magnum consummandae veritatis sacramentum ita triplici
 humani sensus affectione complectitur: reliquarum
autem rerum sive officia sive dona, in quibus
nunc pro parte versamur, abolenda significat
(Ibid. 8 et seqq.), cum adventu Domini nostri Jesu
Christi coelestis concilii perfectio inveniatur. Corruptione
enim nostra in aeternitatis gloriam transformata,
hoc, quod nunc aliquid esse creditur, non
erit; quando tribui coeperit, quod cum est, semper
aeternum est. Verum fidei, spei, charitatis hoc meritum
est, ut mortis debito corporibus dissolutis, semper
 per maneant, nec umquam desinant; et cum omnia
in homine pro parte sint, haec tamen sola perfecta
sint. Nam sive prophetiae abolebuntur, sive linguae
cessabunt, sive scientia destruetur, tria illa
superiora perfectionem immutabilem consequuntur:
et nihil aut extrinsecus mutabuntur, aut
ultra quam  obtinent, uberius acquirent. Cum
enim prophetias et linguas et scientiam veritas
absoluta depellit; fidem, spem, charitatem
capessendae aeternitatis traduces et patronos sicuti
ipsa erunt aeternitas apprehendet. Et singularum
quidem rerum idem beatus Apostolus merita (supple,
ratione aut quid simile) exigui honoris sui distinxit:
ut intelligi promptum esset, caeteris  profectu augmenti
coelestis abolendis, non exiguo honoris sui
fructu, tria haec sola esse quae maneant quidem.
 2. Fidei meritum. Spei natura. Charitatis affectus.---Igitur Deus justitiae praevius  numeratur,
creditus ab ignorante quod Deus sit. Atque
ob id Abraham fides prima justificat (Hebr. II,
6 et Rom. IV, 9), et Chananaeae filiam silentio 
Dominum tentantis matris fides salvat (Matth. XV,
28), et credentibus in nomine ejus potestas  in
Joanne tribuitur, ut ex Deo nati sint (Joan. I, 12).
Magnum est fidei meritum, et perfecta credentibus
Deo beatitudo, per quam genitis in corpore, in iniquitate,
in aegritudine, et justitia et sanitas et ortus
ex Deo est. Spes vero amoenitatem vitae mundialis
et bona saeculi, quiescentis (f. quiescens) in his quae
a Deo disposita confidit, exsuperat, praesentium
damno futurorum lucra meritura: quam Dominus
 tali praemio muneratur, Omnis, qui reliquerit domum,
vel fratres, vel sorores, aut matrem, aut filios, aut
agrum propter nomen meum, centuplum accipiet, et
vitam aeternam possidebit (Matth. XIX, 29). Egregia
virtutum Dei testis, fiducia exspectationis suae, praesentia
quaeque ut nulla et incerta despiciens, futura
vero ut aeterna et praesentia apprehendens! Sed quam
quam 619 mansurae fidei, spei, charitatis (f. charitati)
parem gloriam idem Apostolus tribuat, et aequaliter
inviolabiles eas esse significet; charitatem tamen praestare
caeteris superioribus indicat. Per hanc enim quodam
vinculo Deo suscepti amoris annectimur: fitque
individua ab eo voluntas nostra semel nomini ejus
charitate pietatis infusa, a qua non gladius, non fames,
non nuditas separabit (Rom. VIII, 35); per
quam ira, aemulatio, ambitio, iniquitas, luxus, cupiditas
 piditas comprimuntur. Atque idcirco cum maneat
fides, spes, charitas, major horum est charitas (I Cor.
XIII, 13): per quam admixtos insecabili in Dei nomine
affectu, nulla vis saecularium motuum aut dissolvit,
aut dividit.
3. Charitas Hilarium urget, ne sileat haereticorum
pravitatem.---Et huic tantae, tam gravi apostolicae
auctoritati ego quoque inter caeteros, si quid mihi
post eos loci est, testimonium reddo per hanc charitatem
repositam nobis ante tempora saecularia in coeli
spem assumptis, et nomini Dei ac Domini Jesu Christi
adhaereo, iniquorum societatem et infidelium consortium
respuens: cum quo florere nobis,  saeculi
otio domestico frui, commodis omnibus redundare,
familiaritate regia gloriani, et esse falso episcopi
nomine, singulis universisque et publice et privatim
 in Ecclesiae dominatu gravem effici, par, ut
caeteris, potestas dabatur; si modo veritatem evangelicam
falsitate corrumperem, conscientiae reatum
blandimento ignorantiae consolarer, judicii corruptelam
excusatione alieni arbitrii defenderem, haereseos
piaculo non fide mea, quae utique esset obnoxia,
sed simplicitate ignorantium non tenerer, probitatem
sub difficultate publicae intelligentiae mentirer.
Haec enim simplicitatem (forte, in simplicitate)
cordis per fidem et spem Christi charitas manens non
tulit. Et cum ab Apostolo accepissem, Non enim accepimus
spiritum formidinis (II Tim. I, 7), et cum
Domino dicente didicissemus, Omnis qui confitebitur
me coram hominibus, et ego confitebor eum coram Patre
meo qui est in coelis (Matth. X, 32); et per eumdem
 dictum esset, Beati qui persecutionem, patiuntur
propter justitiam, quoniam ipsorum est regnum coelorum:
beati estis cum vos maledicent, et persequentur,
et dicent omne malum adversum vos propter justitiam;
620 gaudete et exsultate, quoniam merces vestra copiosa
est in coelo (Matth. V, 10 et seqq.): non potui
 praeferre ambitiosam in reatus silentio conscientiam
injuriosae pro Dei confessione tolerantiae.
 4. Quale Opus aggrediatur.---Proferre igitur in
conscientiam publicam opus tento grave et multiplex,
diabolica fraude perplexum, haereticorum parte subtile,
dissimulatione multorum ac metu praejudicatum,
locorum, in quibus gesta res est nosque agimus,
desperatione peregrinum, tempore  antiquum,
silentio novum, pridem simulata rerum pace praeteritum,
proxime impia fallacissimorum hominum calliditate
renovatum; hocque quo etiam in Romani
imperii negotiis quies carpitur, rex angitur, palatium
fervet, episcopi circumcursant, officiales magistri
volitant, adversus apostolicos viros officiorum omnium
festinatione turbatur. Ita ubique agitur, trepidatur,
instatur; ut plane iniquitatem hujus assertionis,
obtinendi labor et cura prodiderit. Enimvero
 versari in sermone hominum jam diu memini, quosdam
sacerdotum Dei idcirco exsulare, quod in Athanasium
sententiam non ferunt: et hic error prope
omnium mentes occupavit, ut sub nomine ejus non
satis unicuique eorum dignam causam suscepti exsilii
arbitrentur.
5. Quae in eo praetermittat.---Praetermitto autem,
licet potissima regi sit referenda (f. deserenda) reverentia
(quia enim (omne enim) a Deo regnum est),
non tamen aequanimiter judicium ejus episcopalibus
arbitriis admitti: quia Caesaris Caesari, Deo autem
reddenda quae Dei sunt (Lucae XX, 25). Taceo imperatoris
sublata causae cognitione judicium. Non queror
extorqueri de absente  sententiam; quamvis,
Apostolo dicente, Ubi fides est, ibi et libertas est (II
 Cor. III, 17), pati istud simplicitas sacerdotalis non
debeat. Sed haec, non quia contemnenda sunt, verum
quia his graviora sint subjecta, praetereo. Quamquam
enim ex his quibusque (f. quae quibusque) in
terris gesta sint, cognosci potuerit longe aliud agi,
quam existimabatur; tamen propensiore cura rem
omnem hoc volumine placuit exponere. Raptim enim
tunc  haec per nos ingerebantur, corruptio Evangeliorum,
depravatio fidei, 621 et simulata Christi nominis
 blasphema confessio. Et necesse fuit in eo sermone
omnia esse praepropera, incomposita, confusa:
quia quanto nos impensiore cura audientiam quaereremus,
tanto illi pertinaciore studio audientiae contrairent.
6. Unde ordiatur.---Incipiam igitur ab his quae
proxime gesta sunt, id est, eo tempore quo primum
in Arelatensi oppido (an. 353) frater et comminister
meus Paulinus ecclesiae Trevirorum episcopus eorum
se perditioni simulationique non miscuit: et
qualis fuit  illa sententia exponam, a qua referens
voluntatem, indignus ecclesia ab episcopis,
dignus exsilio a rege est judicatus. Atque hoc ita fieri
non rerum ordo, sed ratio ex praesentibus petita demonstrat:
ut ex his primum confessio potius fidei,
 quam pavor in homine intelligatur,  ex quibus in
eum qui adsensus his non est, cepit injuriam.
7. Quo pacto legendum sit.---Atque hoc etiam non
inutiliter admonebo, ut ad omne hoc volumen diligens
intentio adhibeatur. Omnia enim sunt et separanda
temporibus, et distinguenda judiciis, et secernenda
personis, et verborum dijudicanda virtutibus:
ne forte tot epistolis, tot synodis tunc frequenter
injectis, pernicioso ante finem fastidio expleatur.
Agitur autem in his, quae cognitio Dei expetenda
sit, quae spes aeternitatis, in quo perfecta veritas
statu haereat. Et cum tam gravis rei negotium tractetur,
oportet et unumquemque his modo curam
cognoscendis rebus impendere, ut judicio deinceps
proprio consistens, opinionem non sequatur alienam.
 Explicit.