INCIPIT EXEMPLUM  FIDEI  EPISTOLAE MISSAE AD
CONSTANTIUM IMPERATOREM A PERFIDIS EPISCOPIS. (An. 359 exeunte.)
Domino merito gloriosissimo, victoriosissimo Augusto
Constantio synodus  Ariminensis Orientalibus
consentiens (id est   Migdonius, Megasius,
Valens, Epitectus, et caeteri qui haeresi consenserunt).
1. Substantiae nomen rejiciunt.---Illustrati pietatis
tuae scriptis, maximas Deo retulimus et referimus
gratias, quod nos beaveris, intimans nobis illa, quae
cum discursione pietatis tuae facere deberemus, ne
quis usiae vel homousii nomina Ecclesiae Dei ignota
 aliquando nominet, quod scandalum inter fratres facere
solet; plurimum gratulati sumus, quia id quod
tenebamus recognovimus. O nos beatos, quibus occurrit
tanta felicitas, ut cognitione tuae pietatis 
caeteris, qui haec nomina pro Deo et Dei filio assumere
solent, modum acceperint revicti! Nos igitur
reddentes obsequium clementiae tuae, quod coram
veritatis status eluxit: quae quod nesciat vinci, et
obtinuit victoriam; ut indignum Deo nomen, quod
nusquam in legibus sanctis scriptum est, jam a nullo
dicatur.
2. Arimino dimitti rogant.---Unde oramus pietatem
tuam, quoniam in eo loco ubi synodus gesta est,
unde responsum per nostros legatos dedimus, adhuc
detinemur, 692 jubeat nos, qui integram  in
Orientalibus doctrinam retinemus, jam ad nostras
plebes dimitti: ut ex hac parte appareant amatores
veritatis, qui Deo non mutant nomen; nec cum eis,
qui perversa doctrina infecti sunt, diutius nos qui
veritatem catholicam tenemus detineamur. Unde impense
oramus, domine, pietatem tuam ante Deum
patrem et Dominum Jesum Christum Deum et Dei filium,
facias nos, qui subscripsimus sanae doctrinae,
recedentes ab usiae nomine, te imperante, et jubeas
nos ad nostras plebes dimitti; ut laetetur Ecclesia,
quae immutare nomina Dei et filii ejus non admittit
 in totum, imperio tuae virtutis et gloriae: cui tantum
divinitas contulit,  ut apparet dicationis sacrilegis
jam usiae et homousii nomina recedant, quae in divinis
Scripturis de Deo et Dei filio non inveniuntur scripta.
3. Subveni, pie imperator, Dei summi cultoribus:
subveni eis, qui per Christum Dei filium Deum patrem
omnipotentem orant: subveni eis, qui judicio
tuo  devotas offerunt aures, qui nesciunt colere
nisi Deum patrem per Dominum nostrum Jesum
Christum gloriae ejus filium. Et praecipue (lege praecipe)
domine imperator, ad nostras nos plebes remeare
 datis litteris  ad v. c. praefectum praetorii
Taurum: quia et nos, in praedicatione nominis Dei,
Orientalibus et tuae dispositioni plenum reddidimus
obsequium. In  hac re, in qua semper tenuimus,
jam ad nostras plebes redire debemus. De hac autem
re ad episcopos nostros Orientales litteras dedimus,
ut sciant hoc semper (supple, nos) tenuisse, 693 et
in fide catholica cum ipsis permanere. Divina pietas
te gloriosissimum semper et ubique per omnia faciat
vindicem (an victorem?), domine piissime imperator.
Explicit.