INCIPIT EXEMPLUM EPISTOLAE  LIBERII EPISCOPI URBIS
ROMAE AD ORIENTALES EPISCOPOS.
Dilectissimis fratribus et coepiscopis nostris universis
per Orientem constitutis, Liberius urbis Romae
episcopus aeternam salutem.
1. Liberius Orientalibus suam communionem impertit,
 Athanasio negat.---Studens paci et concordiae
Ecclesiarum, postea quam litteras Charitatis 669
Vestrae de nomine Athanasii et caeterorum factas ad
nomen Julii bonae memoriae episcopi accepi; secutus
traditionem majorum, presbyteros urbis Romae Lucium,
Paulum et Helianum e latere meo ad Alexandriam
ad supradictum Athanasium direxi, ut ad urbem
Romam veniret: ut in praesenti id, quod Ecclesiae
disciplina  exstitit, in eum statueretur. Litteras
 etiam ad eumdem per supradictos presbyteros
dedi, quibus continebatur, quod si non veniret, sciret
se alienum esse ab Ecclesiae Romanae communione.
Reversi igitur presbyteri nuntiaverunt eum venire
noluisse. Secutus denique litteras Charitatis Vestrae,
quas  de nomine supradicti Athanasii ad nos dedistis,
sciatis his litteris, quas ad unanimitatem nostram
 dedi, me cum omnibus vobis et cum universis
episcopis Ecclesiae catholicae pacem habere:
 supradictum autem Athanasium alienum esse a communione
mea sive Ecclesiae Romanae, 670 et consortio
litterarum ecclesiasticarum.
2. In cassum conficta haec epistola. Cur.---Quid
in his litteris  non sanctitatis, quid non ex metu
Dei eveniens est? Sed Potamius et Epictetus, dum
damnare urbis Romae episcopum gaudent, sicut in
Ariminensi synodo continetur, audire haec noluerunt
(f. audere haec potuerunt). Quin etiam Fortunatianus
episcopus epistolam eamdem rursum diversis episcopis
mittens, nihil profecit. Ut autem in negata
Athanasio communione sibi potius  essent onerosi,
remque omnem sibi periculi facerent, dummodo
nihil Sardicensi Synodo, qua Athanasius absolutus
et Ariani damnati fuerant, decerperent; litterae ex
 Aegypto  omni atque ab Alexandria missae admonebant:
quoniam quales ad Julium pridem de reddenda
 exsulanti Athanasio communione erant
scriptae, tales nunc ut de subjectis intelligetur, ad
Liberium datae sunt de tuenda.