INCIPIT EXEMPLUM  EPISTOLAE CONSTANTII IMPERATORIS
AD EPISCOPOS ITALOS, QUI IN ARIMINENSI CONCILIO
   CONVENERANT (datae die 27 maii, an. 359).
Victor Constantius maximus triumphator semper
Augustus episcopis.
1. De fide tantum in Concilio tractandum.---Continent
priora instituta, Venerabiles, sanctimoniam
legis rebus ecclesiasticis niti. Satis superque perspeximus
litteris ad nostram prudentiam datis, iisdem
 oportere operam dare: cum profecto et episcoporum
id officio congruat, et salus omnium longe lateque
populorum hoc fundamine roboretur. Sed res
admonuit instituta rursus exsistere. Non enim aliquis
definita geminari superfluum judicabit, cum  crebra
consueverit admonitio augere cumulum diligentiae.
His ita se habentibus, de fide atque unitate tractari
debere cognoscat sinceritas vestra, et operam
dare, ut ecclesiasticis rebus ordo competens praebeatur.
Discurret namque cunctorum prosperitas ubique
populorum, et concordia fida servabitur 684 cum
penitus amputatis  nec hujusmodi quaestionibus
cunctis sectando commoverit.
2. Non de Orientalium causis.---Res ista non debet
ita intentionem animi  longius propagare: non
 enim de Orientalibus episcopis in concilio vestro patitur
ratio aliquid definiri. Proinde super his tantum,
quae ad vos pertinere cognoscit gravitas vestra,
tractare debetis: et completis celeriter universis,
consentiente consensu decem mittere ad comitatum
meum, ut prudentiae vestrae prioribus litteris (non
exstant) intimavimus. Praedicti enim potuerunt omnibus
quae eisdem Orientales proposuerint respondere,
vel tractare de fide; ut exitu competenti omnis quaes
tio terminetur, et ambiguitas sopiatur. Quae cum ita
sint adversus Orientales nihil statuere vos oportet:
aut si aliquid volueritis contra eosdem praedictis absentibus
definire; id, quod fuerit usurpatum, irrito
evanescet effectu. Non enim illa vires habere poterit
definitio, cui nostra statuta testantur jam nunc robur
 et copiam (al. cupiam) denegari. Quae cum ita
sint, moderatione religionis venerabilibus antistitibus
consentanea debetis veneranda perficere; ut id
quod religio postulat, explicetur, et quod audiri prohibet
, nullus usurpet. Divinitas vos servet per
multos annos, Parentes  K. Dat. VI kalend. junias
Eusebio et Ypatio conss.
 Incipit   definitio catholica, habita ab omnibus catholicis
episcopis, priusquam per terrenam potestatem
territi haereticorum consortio sociarentur, in
concilio Ariminensi (an. 359).
3. Fidei Nicaenae nihil addendum aut detrahendum.
---Sic credimus placere omnibus posse catholicis, a
symbolo accepto nos recedere non oportere, quod in
collatione apud omnes integrum recognovimus; nec
a fide recessuros, quam per prophetas, a Deo Patre
per Christum Dominum nostrum docente Spiritu
sancto, et in evangeliis et in apostolis omnibus suscepimus,
ut per traditionem patrum secundum successionem
apostolorum usque ad tractatum apud
Nicaeam habitum contra haeresim, quae tunc temporis
exsurrexerat, positum nunc usque permanet. Quibus
 omnibus nec addendum aliquid credimus, nec
minui posse manifestum est. Placet 685 ergo nihil novum
fieri: substantiae quoque nomen et rem, a multis
sanctis Scripturis insinuatam mentibus nostris,
obtinere debere sui firmitatem. Quam rem  cum
suo nomine Ecclesia catholica cum doctrina deifica
semper confiteri et profiteri consuevit. Huic definitioni
omnes in unum catholici conspirantes subscripserunt.
4. Eodem in concilio postquam statutum est
nihil debere paternam minui traditionem, etiam qui
contra hanc veniebant, omnium in unum conspirantium
spiritali voce sunt damnati. Cujus tractatus hoc
est exemplum .