INCIPIT EXEMPLUM EPISTOLAE LIBERII EPISCOPI URBIS
ROMAE, FACTAE AD CATHOLICOS EPISCOPOS ITALIAE
(an. 363, aut etiam serius).
Liberius  episcopis catholicis per Italiam consistentibus,
in Domino aeternam salutem.
1. Arimini lapsis ignosci quidam nolunt. Aliter sentit
 Liberius.---Imperitiae culpam oblitterat resipiscens.
Hoc autem de Scripturis sanctis advertere est.
Pietatem ad omnia utilem esse legimus, cui cedit
corporalis exercitatio, quamvis et ipsa utilitatis retineat
fructus: quam sectandam nobis etiam ratio temporis
praesentis exposcit.  Non enim si aliqui forte
qui hoc studii gerunt, ratione provisam destruere
impudenter saeviori censura; hoc aestimaverint et
novare, quod jam ex apostolica auctoritate munitum
est de pietate, cum dictum est, non esse parcendum
his qui apud Ariminum ignorantes egerunt, quibus
nescire inlicitum, fuit captum errori incidere, idcirco
veritas repedanda est. Sed mihi, cui convenit omnia
moderate perpendere, maxime cum et Aegyptii omnes
et  Achivi accusati sententiam receperunt
multis, parcendum quidem his de quibus supra tractavimus,
 auctores vero esse damnandos, qui obliqua
et maligna 703 subtilitate et caligine offenderunt
innocentium sensus, per quae velamen obducerent
veritati, tenebras lucem, et lucem tenebras venditantes.
2. Quo pacto ignoscat. Igitur si quis ignorationis
captum resipiscens sermonis nostrae advocationis
 brevissima illud virus in se pestiferum Ariani
dogmatis subdolum ac tenebrosum fuerat expertus,
reparatus exhauriat; condemnet, vehementiusque in
auctores ejus insaeviat, quos in se violentos expertus
est, totumque se fidei apostolicae et catholicae usque
ad Nicaenae synodi  conventum de integro mancipet.
Per quam professionem, etiamsi quibusdam
 leve et remissum videtur, recuperet id quod per astutiam
rectitatis amiserat. Verum si aliquis tam stolidae
mentis, quod haud credo, fuerit inventus, qui
non solum nolit converti antidotum recipiens sanitatis;
 venenum virusque noxius sese vindicare
crediderit: et ratione vincetur, et auctori perfidiae
perdite deputatus, Ecclesiae catholicae spiritali vigore
plectetur.