ITEM EXEMPLUM  EPISTOLAE EPISCOPORUM ITALIAE.
Dilectissimis fratribus per Illyricum fidem paternam
retinentibus, episcopi Italiae in Domino aeternam
salutem
3. Itali Arimini statutis rescissis Nicaenae fidei se
reddunt.---Divini muneris gratia , ut secundum
Apostolum omnes unum sapere, omnes unum confiteri
 coeperimus. Et quantum ad Italiam quidem
pertinet, cum fidei paternae, hoc est, apud Nicaeam
scriptae se reddidit, fraudem quam passa est apud
Ariminum recognoscens: Illyricum etiam Deum clementi
nutu respexisse gaudemus; et consortio infidelitatis,
quo gravabatur, abjecto, 704 ea quae sunt
rectae sententiae probare coepisse gratulamur. Nostram
igitur, dilectissimi Fratres, unam eamdemque
accipite firmam subscriptione sententiam. Nicaeni
tractatus adversus Arium Sabelliumque, cujus Photinus
partiaria haereditate damnatur, decreta servamus.
Ariminensis concilii statuta quorumdam tergiversatione
corrupta, consensu omnium provinciarum,
jure rescindimus; quorum etiam exemplaria
 transmittenda censuimus, ut nec in fide retinenda,
nec in confutando Ariminensi concilio aliqua videretur
 esse condissensio. Quicumque igitur nostrae
unanimitatis optat habere consortium, quicumque
individuam pacem nobiscum habere desiderat,
quae sunt nostrae sententiae comprobare festinet, et
fidei nobis (f. a nobis) memoratae subscriptionem, et
rescissionem Ariminensis concilii sine ambiguitate
mittendo. Id certe petimus, quod complurium harum
provinciarum porrigimus ipsi  consensu. Auctores
autem haeresis Arianae vel Aetianae, Valentem et
Ursacium, caeterosque eorumdem consortes non
nunc esse quod manifestari apud Illyricum coeperunt,
sed olim condemnasse (id est, ibi condemnatos
esse) manifestum est. Explicit.