CAP. XVIII.   
Et post haec vidi alium angelum descendentem
de coelo, habentem potestatem magnam, et terra
illuminata est a claritate ejus. Destructione mundanae
sapientiae, quam Jericho quoque destructa significat.
Sed de terreni ruina regni dicturus, magnam dicit
 hunc habere angelum potestatem, ut puto contra fortem
venisse insinuans fortiorem, et ad bellandum
venire similem: obumbransque sapientiae mundanae
vestigium, veram nunc sapientiae lucem venisse testatur,
quae sapientibus mundi terrenisque regibus
suae virtutis in robore fidentibus, se et virtute et
scientia monstraret invictam. Et terra illuminata est, 
inquit, a claritate ejus. Et exclamavit voce magna, et
forti, dicens: Cecidit Babylon illa magna, et facta est
habitatio et refugium daemoniorum, et omnis spiritus
immundi, et omnis bestiae immundae, et omnis avis
immundae et odibilis. Adventum Domini nostri Jesu
Christi, quem magni consilii angelum in Isaia legimus
(Isa. IX), significari puto. Qui in primo adventu,
dicens (Matth. III): Agite poenitentiam, appropinquabit
 enim regnum coelorum, ipsius saecularis
potentiae molimina destruebat. Illuminata est autem
terra a claritate ejus, quia ipse est lux vera quae illuminat
omnem hominem venientem in hunc mundum
(Joan. I). Quod autem sequitur, potest permovere
 legentem, dicit enim: Et facta est habitatio et
refugium daemoniorum, etc. Si enim cecidit, quomodo
daemonibus et spiritibus immundis ac volucribus
inhabitatio et refugium dicitur exstitisse? nisi
quia multa transgressionum immanitate cadendo dignam
se daemonum habitationi praebuerit, in parte
utique sui salubri conversatione destructa: et quae
in hujus saeculi mare contra fidem Christi validis
persecutionum fluctibus insurgebat, terminis nunc
arctioribus gemit frenata, et in modum utris fremit
inclusa. Hinc in psalmo canimus (Psal. XXXII): Congregans
sicut in utre aquas maris, ponens in thesauris
abyssos. Nam quae dudum a Christianis timebatur,
ipsa nunc metuit Christianos, cum eorum privilegio
religiosorum quoque lata principum decreta
 militare conspiciunt. Residua tamen pars ejus facta
est habitatio et refugium daemoniorum, quo circumquaque
et in melius aedificanda destruitur, et in superbis
dejecta confringitur, jureque destructa ruisse
narratur. Nam et per volucres spirituales nequitias
significari, ille quoque libri Geneseos locus affirmat,
ubi inter divisiones carnium irruentes aves Abraham
dicitur abegisse (Gen. XV). Quia de vino irae fornicationis
ejus liberunt omnes gentes, et reges terrae
cum ea fornicati sunt, et mercatores terrae de potestate
deliciarum ejus locupletati sunt. Tria hic
vitiorum nominat genera, totidemque praevaricationum
personas inducit: avaritiam, quae juxta Apostolum
idolorum servitus dicitur (Ephes. V); lasciviam,
in nomine fornicationis (Col. III): et in deliciis
 gastrimargiam, quam Dominus cavendam praemonens,
dicit (Luc. XXI): Non graventur corda vestra
in crapula et ebrietate. Et reges terrae, inquit, cum
ea fornicati sunt. Avaritia enim in eo quod dicit,
mercatores locupletati sunt, licet quidam hic divitias
peccatis non facultatibus (Sic) existimare maluerint,
gentes permixtam vulgi ignobilis multitudinem designavit,
reges vero, qui inter eos temporaliter videntur
excellere, mercatores, qui terrenis lucris inhiantes,
pro abundantia temporali suas infelici mercatu animas
commutant, contraria doctis Domini peragentes,
qui dicit (Matth. XVI): Quam dabit homo commutationem
pro anima sua? Et audivi aliam vocem de coelo
dicentem. Vocis coelestis auditus ille est, quos praescivit
et praedestinavit conformes fieri imaginis Filii
 sui (Rom. VIII); et, Novit Dominus qui sunt ejus
(II Tim. II); et his similia. Sequitur denique: Exi
de ea, populus meus, ne particeps sis delictorum. Hucusque
ad primum mihi pertinere videtur adventum,
quando usque ad finem saeculi sic permixtos sibi boni
tolerant malos, ut pro eis nec bonos existiment deserendos,
nec ipsos noxia imitatione sectandos. Sic
enim et illud propheticum adimpletur (Isa. LII):
Exite de medio eorum, et immundum ne tetigeritis,
cum non utique discessu corporis, sed discessu nequissimae
voluntatis rectus non commisceatur pravis.
Sequitur: Et ne perstringaris plagis ejus, quoniam 
delicta ejus usque ad coelum pervenerunt, et meminit
Dominus Deus iniquitatum ejus, et ideo reddit ei duplicia, 
et in quo populo miscuit, duplum remixtum
 est ei: et inquantum se clarificavit, et deliciarum
habuit, intantum datur ei cruciatus et luctus, quoniam
dicit in corde suo, quia regina sum, et vidua non 
possum esse, nec luctum visura sum. Propterea una 
hora venient plagae ejus, mors, et luctus, et fames, et
igne cremabitur, quia fortis est Dominus qui eam judicabit. 
Haec omnia secundo quidem adventui futura
creduntur convenire, quando examine supremi judicii
societas impiorum exclusa, retributione justa
plectetur, ut qui temporaliter peccaverunt, in perpetuum
puniantur. Hoc est enim quod ait: Reddite ei
duplicia, et duplum remixtum est, ut qui transitoriis
deliciis fruebatur, aeternis crucietur tormentis. Et
nis usuris liberare suos Christus psalmo praecinitur
 (Psal. LXXI): Ex usuris et iniquitatibus, inquit, redimet
animas eorum. Illi vero igne insuper perpetuo
comburi dicuntur, fame affligi: tunc utique quando
illi qui nunc esuriunt sitiuntque justitiam (Matth. V),
saturitatem percipient incorruptam. Mori vero, eo
quod eos deserat Deus. Sicut enim anima discedente
moritur corpus, sic anima, Deo deserente, mori credenda
est. Luctus porro illis est, quem Christus in
Evangelio dicit (Luc. VI): Vae vobis qui ridetis nunc,
quoniam lugebitis et flebitis; ab his plagis suos volens
Deus indemnes ostendere, dicit: Et ne perstringaris
plagis ejus, ac si diceret: Quorum voluntatem
conversi habere noluistis in peccatis similem,
parem non recipietis ultionem. Neque enim viribus
nostris easdem possumus plagas evadere, cum nobis
 hoc solo Dei beneficio concedatur. Sed rectum ordinem
tenens Spiritus sanctus, voluit declarare illos, qui in
pietate in corde (Sic) non captivantur, assensu nullatenus
impiorum perstringi tormentis. Justorum enim
animae in manu Dei sunt, et non tanget illos tormentum
malitiae (Sap. III). Sic autem haec quae tunc futura
sunt circumscribit, ut opera expresserit inferenda,
quae supplicia non tamen saeculi hujus putanda sunt,
finalia mox finitura curricula, sicut ex subsequentibus
approbatur. Nam et Dominus contritionem mundi
praedicens, subjecit (Luc. XXI): Sed non statim finis.
Et flebunt et plangent se reges terrae qui cum ea fornicati
sunt, et in deliciis conversati, cum viderint fumum
incendii ejus, et de longinquo stantes propter metum
poenae ejus, dicentes: Vae vae, civitas illa Babylon, civitas
 illa fortis, quia una hora advenit judicium tuum.
Et mercatores terrarum flebunt, plangentes eam,
quoniam merces eorum nullus mercabitur. Quomodo
sit certum, eamdem Babyloniam diversis significari
vocabulis, et sive ex regibus terrae, sive ex gentibus,
sive ex mercatoribus existere, si ipsa succensa illi dicuntur
a longe consequenter stare, eamque non communem
dolendo cruciatum, sed libera consideratione
miserabiliter deplorare, nisi quia, ut praemisi, aut non
hic omnimodum jam finem mundi debemus accipere,
sed diminutionem rerum humanarum et contritionem
gentium diversarum? Saecularium quippe divitiarum
pompam dicit auferri, per quam pravis voluntatibus
adimplendis circumfluens carnalium deliciarum opportuna,
quodammodo importunitatem suffragabatur
 occasio. Qua sublata per defectum et desolationem
divinis modo judiciis irrogata, certi superstites aliorum
perhibentur interitum plangere. Ideo dicuntur
a longe stare et metu poenae similis formidare. Fortassis
enim ad hoc pertinet, quod fumum incendii
videre dicuntur tanquam specimen ignis aeterni.
Fumus enim futuris dat flammis indicium. Enarrat
proinde si qua humanis usibus necessaria, si qua saecularibus
novit utilitatibus a cupidis atque carnalibus
magnopere concupisci, sed et illa quae notissimis
quinque sensibus carnis delectabiliter novit hauriri,
eaque pronuntiat defutura, hoc modo: Merces auri
et argenti et lapidum pretiosorum et margaritarum et
serici. Hucusque utilitate locorum (Sic), et purpura 
 coccineae, et vestis et omnis ligni cedrini et omne vas
eburneum de pretioso ligno, et aere, et ferro, et marmore. 
Hucusque etiam ad sensum pertinentia memorat
oculorum. Idem quod ad olfactum pertineat,
sequitur: Et cinnamomi, et incensum, et unguentum.
De unguento etiam tactum interserit: et thus, inquit.
Proinde quae ad gustum rediguntur et usum
adjecit, dicens: et vinum, et oleum, et triticum. Jumenta
porro et pecora, et equorum, et rhedarum vehicula
atque mancipia, et diversi generis animalia
utilitatis causa ponit. Pomorum quoque tuorum,
inquit, concupiscentia animae abiit abs te. Hoc quoque
ad aspectum redegit et gustum. Et omnia illa
pinguia et clara perierunt abs te, nec jam ea ultra
invenies, mercatores tui quoque, qui divites facti sunt
 ab ea longe stabunt propter timorem poenae ejus, flentes 
et plangentes, et dicentes, Vae, vae illa civitas magna, 
velata purpura et byssino et coccino, et culta
auro et lapide pretioso et margarita, et una hora exterminatae
sunt tantae divitiae. Horam hic pro tempore
poni, multorum testimoniorum probatur judiciis, et
omnis gubernator, et omnis per mare navigans, et
nautae et qui morantur in mari, longe stabunt: videntes 
fumum incendii ejus, dicentes: Quae similis civitati
huic magnae? Et super capita sua mittentes pulverem, 
id est, principum suorum faciem exprobrantes, a
quibus seducti periebant, clamabunt flentes, et lugentes,
et dicentes voce magna: Vae, vae civitas illa
magna, in qua divites facti sunt omnes, qui habent
naves in mari de claritate ejus, quia una hora exterminata
 est. Verum quia multos ex hac contritione
novimus saepe compungi, si ad eorum personam ea
loca quibus permonemur, redigi debent, non inconvenienter
accipitur, id est, longe stabunt et
clamabunt, videntes fumum incendii ejus, ut longe
sit non cum perditis cadere, sed subita potius conversione
stabilitatem accidere, propterea suo Domino
stat aut cadit, quod non corporaliter stare,
sed animi debet intelligi stabili in fide conversio; ut
et quod se plangere dicuntur aliis pereuntibus, ipsi
intelligantur poenitentiam gerere fructuosam. Hinc
enim Apostolus dicit (Ephes. II): Cum mortui essetis
delictis et peccatis vestris, in quibus aliquando
ambulastis secundum saeculum mundi hujus, secundum
principem potestatis aeris hujus, spiritus qui
 nunc operatur in filiis diffidentiae, in quibus et nos
omnes aliquando conversati sumus in desideriis carnis,
facientes voluntates carnis nostrae et cogitationum,
et eramus natura filii irae, sicut et caeteri, vel his
similia. Secundum haec, inquam, Apostoli dicta, potest
hic locus conversorum personis aptari. Non enim
quis inveniri potest bonus, qui non prius fuerit malus.
Hinc psalmus (CXVIII): Praevaricatores reputavi
omnes peccatores terrae; fortasse enim inde hic sequitur:
Exsultate super eam, coeli et sancti, et apostoli
et prophetae. Tanquam isti conversi super judicio Dei
delectati gaudeant, quoniam judicavit Deus, inquit,
de ea judicium vestrum. Et sustulit angelus fortis lapidem 
ad magnitudinem molae magnae, et misit in mare,
 dicens: Hoc impetu demolietur Babylon illa magna,
et amplius non invenietur. Novimus Dominum in
Evangelio dixisse (Matth. XVIII): Vae mundo ab
scandalis, et subjecisse: Vae homini per quem scandalum
venit; utilius est illi si lapis molaris imponatur
circa collum ejus, et projiciatur in mare, quam
ut scandalizet unum de pusillis istis, significans auctores
scandali tali poena plectendos. Ubi non de
solo scandalo litis puto accipiendum, sed de omni
specie peccatoris frequentat, secundum illam regulam
quam sancta Scriptura, sive Domino dicente
(Matth. I): Si scandalizaverit te oculus, pes, manus,
sive Paulo apostolo (I Cor. XI): Quis scandalizatur,
et ego non uror? Cui sensui psalmus (CII) concinit,
dicens: Per diem sol non uret te, neque luna per
 noctem, ubi cum etiam malae credulitatis de Christo
et Ecclesia, id est de sole et luna intellectus admittitur,
vel de peccatis adversitatis et prosperitatis,
quod ad lunam referendum est, vel ad solem, omnes
tanquam in genere transgressionum species nomine
scandali videntur includi. Quod hic quoque auctoris
scandali, id est totius peccati ad modum molae mergendus
insinuat. Lapis vero molaris hic pro peccatorum
pondere, quae ex rebus temporalibus contrahuntur
poni mihi videtur. Molam enim in saecularium
rerum circuitu poni Dominus docet, cum
dicit: Duae molentes in mola. Et vox citharaedorum,
et musicorum, et symphoniacorum, et tubicinum, jam
non audietur in te. De illis quinque sensibus sonum
distulerat, quem nunc satianter expressit, quem etiam
 inter alia de modo auferri praedixit, ac si diceret:
Quidquid visu pulchrum, auditu canorum, tactu blandum,
odoratu suave, gustu delectabile, de saeculo
transiturum est. Et ne his contentos esse sivisset,
adjecit etiam de his quae ad usum humanae vitae pertinent,
dicens: Neque ullus artifex ullius artis invenietur
in te amplius, et vox molae non audietur in te, 
jam neque lumen lucernae lucebit tibi, et vox sponsi et
sponsae non audietur in te amplius. Et dicit quo merito:
quia negotiantes tui fuerunt magistratus terrae,
quia maleficiis in tuis exerraverunt omnes gentes. 
Ac si diceret: Quia in vita tua male usa es temporalibus
bonis, et ipsis juste ultra fraudaberis, et poenis
aeternis damnanda restringeris. Et in te sanguis
prophetarum et sanctorum inventus est, et omnium occisorum
 super terram. Hic apertius declaratur, totum
in una civitate Babyloniae corpus diaboli de suis excessibus
increpari. Neque enim in qua civitate prophetas,
in eadem novimus occisos martyres, quantum
attinet ad loci significationem, cum tamen una
sit civitas impiorum societate. Sequitur.