CAPUT III. 
Quia ecce in diebus illis et in tempore illo cum
convertero captivitatem Juda et Hierusalem, quae
antea non erat. Primi sunt sancti apostoli, vel caeteri
ex circumcisione credentes, residui vero, ex
gentibus venientes.
Congregabo omnes gentes, et deducam eas in
valle Josaphat, et disceptabo cum eis ibi. Josaphat
interpretatur Domini judicium. Hoc ergo est quod
dicit: Quando misertus fuero eorum qui per confessionem
 nominis mei censentur, tunc omnes adversarios
meos deducam in vallem judicii. Omnes gentes,
aut omnes designat nationes incredulas, aut omnes
daemones dicit. Super populo meo et haereditate mea
Israel, quos disperserunt in nationibus, et terram
meam diviserunt. Hoc est, non eos opprimam in
die judicii, aut auctoritatem potentiae meae sentiant,
sed ratione justitiae, aut etiam sua confessione dignos
se suppliciis esse cognoscant.
Et super populum meum miserunt sortem. Hoc
est, quod certatim in singulis regnare voluerunt. Et
posuerunt puerum in prostibulo, et puellam vendiderunt
pro vino ut biberent. Hoc loco queritur de
sortibus eorum, quod etiam robustissimum sexum,
 aetatem quae poterat ad virtutes crescere, suis injustitiis
effleminaverunt, et anima quae erat fortissima,
libidini et voluptatibus subjugata est.
Verum quid mihi et vobis, Tyrus et Sidon, et
omnes terminos Palaestinorum? nunquid ultionem
redditis mihi? Tyrus tribulatio sive angustia, Sidon
vero venatio, hoc est daemones: Palaestini, cadentes
potione. Quae omnia de haereticis recte sentienda
sunt, per quos diabolus populum Dei de Ecclesia
separavit, atque per eloquentiam suam quasi
aurum et argentum, simplices quosque de Ecclesia
educentes, filiis Graecorum, hoc est gentilium, sub
peccato venundant. Et si ulciscimini vos contra
me, cito velociter reddam vicissitudinem vobis super
caput vestrum. Argentum enim meum et aurum tulistis,
 et desiderabilia mea et pulcherrima mea intulistis
in delubra vestra, et filios Juda et filios Hierusalem
vendiderunt filiis Graeciae, ut longe faceretis
eos de finibus suis, id est sub peccato, ut longe
eos facerent ab Ecclesiae fide.
Ecce ego suscitabo illos de loco in quo vendidistis
eos, et convertam retributionem vestram in caput
vestrum. Suscitabo quasi jacentes, qui de fundamento
Ecclesiae evulsi sunt, in pristinum statum
fidei restaurabo, atque in caput vestrum, hoc est
haereticorum qui eos seduxistis, ultionem restituam.
Et vendam filios vestros et filias vestras in manibus
filiorum Juda, id est eos quos de Ecclesia
 possidebitis, in contrarios vobis suscitabo, et filios
ac filias, hoc est discipulos vestros per Ecclesiae
praedicatores in eorum subjectionem reducam. Et
venundabunt eos Sabaeis genti longinquae, quia Dominus
locutus est. Saba interpretatur conversio,
Juda vero confessio. Sabaei ideo gens longinqua dicitur,
quia sancti qui haereticis dominantur, in aeternum
vivent.
Clamate hoc in gentibus, sanctificate bellum,
suscitate robustos. O vos principes, id est doctores,
clamate, qui vobis subjecti sunt, quia veniet dies
judicii. Accedant et ascendant omnes viri bellatores.
Accedant pedites, ascendant equites. Equi
enim homines impii, equites vero diabolus vel daemones.
Hi enim dicuntur viri bellatores, qui humanum
genus solent per vitia debellare.
 Concidite aratra vestra in gladios, et ligones vestros
in lanceas, infirmus dicat, Quia fortis ego
sum. Amovete (inquit Dominus), o vos daemones,
universam pacem in seditionem, et in bellum cuncti
consurgite. Infirmus dicat quia fortis ego sum.
Dicere in Scripturis, facto opere consummare est.
Et cum omnia mala haec feceritis, et omni virtute
ad pugnandum contra electos meos veneritis, tunc
in die judicii omnem virtutem vestram prosternam.
Erumpite et venite, omnes gentes; de circuitu
congregamini. Ibi occumbere faciet Dominus robustos
tuos. Hoc declarat quod cum dies Domini adveniat,
et finis mundi appropinquet, Satan omnem
virtutem suam Antichristi temporibus effundat, et ad
 tentandas et subvertendas animas vehementius pugnet.
Consurgant et ascendant gentes in vallem Josaphat.
Isti autem non judicantur in montibus, non
in campestribus, sed in profundum et deorsum, ut
statim judicii locus ipse pro poena sit. Quia ibi sedebo
ut judicem omnes gentes in circuitu. Sedere
Dei est habitum et potestatem judicandi ostendere.
Mittite falces, quoniam maturavit messis. Hoc
loquitur ad angelos: messores enim angeli sunt,
messis vero populi sunt. Quodammodo angeli de sua
sublimitate descendunt, quando suscipiunt officia
tortorum. Venite et descendite, quia plenum est
torcular: exuberant torcularia, quia multiplicata est
malitia eorum. Jam redundat mundus vel torcular
 iniquitatibus, jam ultra capere non potest malitiam
humani generis.
Populi, populi in valle concisionis, quia juxta
est dies Domini in valle concisionis. Nequaquam
dixit judicium, ne vel dubiam sententiam facere videretur,
sed concisionem posuit, cui remanere nihil
possit.
Sol et luna obtenebrati sunt, et stellae retraxerunt
splendorem suum. Sol, Christus; luna, Ecclesia.
Stellae vero Christi retraxerunt splendorem
suum his qui cruciabuntur. Neque enim merebuntur,
qui in poena eunt, lumen justitiae videre.
Et Dominus de Sion rugiet, et de Hierusalem dabit
vocem suam, et movebuntur coelum et terra,
 id est de Ecclesia sanctorum, sive de Hierusalem
coelesti. Quia enim rugitu leonis animalia cuncta
terrentur, sic et vocem ejus omnes pavebunt. Et
Dominus spes populi sui, et fortitudo filiorum Israel.
Et scietis quia ego Dominus Deus vester, hoc est
credentium et fide Deum videntium. Habitans in
Sion in monte sancto meo. Mons sanctus aut Hierusalem
coelestis intelligitur, aut certe ipse Filius.
Et erit Hierusalem sancta, et alieni non transibunt
per eam amplius. Sive Hierusalem coelestis, sive
Ecclesia, jam in ea non habent amplius potestatem.
Ipsi enim intelliguntur alieni.
Et erit in die illa, stillabunt montes dulcedinem,
et colles fluent lacte, et per omnes rivos Juda ibunt
aquae. Montes et colles pro diversitate meritorum
 sanctos appellat, dulcedinem vero eloquia Scripturarum,
rivos corda electorum. Aqua vero gratiam significat
Spiritus sancti. Et fons de domo Domini
egredietur, et irrigabit torrentem spinarum. Fons,
divinitas Filii Dei patens, sive Spiritus sanctus: torrens
spinarum, peccata humani generis, quae per gratiam
eorum aduruntur, in futurum purgata.
 Aegyptus in desolatione erit, et Idumaea in desertum
perditionis, pro eo quod inique egerint in filios
Juda, et effuderint sanguinem innocentem in terra
sua. Aegyptus interpretatur tenebrae, hoc est daemones
vel peccata. Idumaea sanguinea, sive terrena,
id est omnia terrena ad voluptatem carnis et sanguinis
pertinentia, quae in die judicii desolabuntur,
eo quod per infinitam malitiam suam filios Ecclesiae
in hoc saeculo deceperunt.
Et Judaea in aeternum habitabitur, et Hierusalem
in generationem et generationem. Et mundabo sanguinem
eorum, quem non mundaveram, et Dominus
commorabitur in Sion. Judaea, hoc est domus confessionis,
habitabitur in perpetuum. Sed quia non
 est innoxia in hac vita, sed aliquantis, licet levibus,
peccatis contaminata est, ego cuncta mundabo per
multitudinem misericordiae meae, quae ipsi propriis
virtutibus non mundaverunt. Sion interpretatur specula.
Ergo in sublime commorabitur Dominus, hoc
est in Ecclesia, in qua et regnat in saecula.