DECRETA SIXTI SECUNDI
EX GRATIANO (2 q. 6 et 3 q. 6). Si quis putaverit se a proprio metropolitano gravari
apud primatem dioeceseos, aut penes universalis
apostolicae Ecclesiae papam judicetur.
EX EODEM UT SUPRA. Super appellatione, alterius provinciae judices audire
non oportet.
Si quis clericus super quibuslibet criminibus accusatus
fuerit, in provincia, in qua consistit ille qui
pulsatur, suas exerceat actiones: nec existimet eum
accusator suus alibi, aut longius ad judicium protrahendum.
EPISTOLAE
QUAE AD SIXTUM II, PAPAM ET MARTYREM ATTINENT.
EPISTOLAE I. DIONYSII ALEXANDRINI EPISCOPI AD SIXTUM PAPAM FRAGMENTA.
Dionysius epistolas memorat a se scriptas tum ad Stephanum papam, tum ad Dionysium et Philemonem presbyteros, de
baptismo haereticorum et de haeresi Sabelliana. 1.
Antea quidem litteras scripserat (Stephanus)
de Heleno et de Firmiliano, ac de omnibus per
Ciliciam et Cappadociam cunctasque finitimas provincias
constitutis, testans sese ob eamdem illam
causam ab illorum communione discessurum, quod
haereticos rebaptizarent. Ac vide negotii gravitatem.
Re enim vera in maximis, ut audio, episcoporum
conciliis decretum est, ut qui ab haeresi veniunt,
primum doctrina instituti ac deinde veteris
et impuri fermenti sordibus per baptismum purgarentur. De his omnibus illum rogans et obtestans
litteras misi.
Ἐπεστάλκει μὲν οὖν πρότερον (Στέφανος) καὶ περὶ Ἑλένου καὶ περὶ Φιρμιλιανοῦ, καὶ πάντων τῶν τε ἀπὸ τῆς Κιλικίας καὶ Καππαδοκίας καὶ Γαλατίας, καὶ πάντων τῶν ἑξῆς ὁμορούντων ἐθνῶν, ὡς οὐδὲ ἐκείνοις κοινωνήσων διὰ τὴν αὐτὴν ταύτην αἰτίαν, ἐπειδέ τοὺς αἱρετικοὺς, φησὶν, ἀναβαπτίζουσι.
καὶ σκόπει τὸ μέγεθος τοῦ πράγματος. ὄντως γὰρ δόγματα περὶ τούτου γέγονεν ἐν ταῖς μεγίσταις τῶν ἐπισκόπων συνόδοις, ὡς πυνθάνομαι· ὥστε τοὺς προσίοντας ἀπὸ αἱρέσεως, προκατηχηθέντας, εἶτα ἀπολούσασθαι, καὶ ἀνακαθαίρεσθαι τὸν τῆς παλαίας καὶ ἀκαθάρτου ζύμης ῥύπον.
καὶ περὶ τούτων αὐτοῦ πάντων δεόμενος ἐπέστειλα.
Et aliquanto post prosequitur Dionysius. 2. Sed et dilectis compresbyteris nostris Dionysio
et Philemoni, qui prius cum Stephano consentiebant,
deque iisdem ad me scripserant, antea quidem
paucis, nunc vero pluribus rescripsi.
Καὶ τοῖς ἀγαπητοῖς δὲ ἡμῶν καὶ συμπρεσβυτέροις Διονυσίῳ καὶ Φιλήμονι, συμψήφοις πρότερον Στεφάνῳ γενομένοις, καὶ περὶ τῶν αὐτῶν μοι γράφουσι, πρότερον μὲν ὀλίγα, καὶ νῦν δὲ διὰ πλετόνων ἐπέστειλα.
In eadem epistola de Sabellianis haereticis, inquit Eusebius, Histor. , lib. VII, c. 6, ut pote qui tunc increbescant,
Xistum certiorem facit his verbis. 3.
Nam cum de doctrina, quae nuper apud Ptolemaidem urbem Pentapoleos mota est, impia et plena blasphemiae in Deum omnipotentem et patrem Domini nostri Jesu Christi, plena incredulitatis et perfidiae erga filium ejus unigenitum et primogenitum omnis creaturae Verbum hominem factum, et quae Spiritus
sancti aufert intelligentiam: cum ab utraque parte et litterae ad me allatae essent, et fratres disceptaturi venissent, quantum Deo donante potui, planius edisserens, quasdam scripsi litteras; quarum exempla ad te misi.
Περὶ γὰρ τοῦ νῦν κινηθέντος ἐν τῇ Πτολεμαΐδι τῆς Πενταπόλεως δόγματος, ὄντος ἀσεβοῦς καὶ βλασφημίαν πολλὴν ἔχοντος περὶ τοῦ παντοκράτορος Θεοῦ καὶ πατρὸς τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἀπιστίαν τε πολλὴν ἔχοντος περὶ τοῦ μονογενοῦς παιδὸς αὐτοῦ καὶ προτοτόκου πάσης κτίσεως, τοῦ ἐνανθρωπάσαντος
λόγου, ἀναισθησίαν δὲ τοῦ ἁγίου πνεύματος· ἐλθόντων ἑκατέρωθεν πρὸς ἐμὲ καὶ πρὸ γραμμάτων, καὶ τῶν διαλεξομένων ἀδελφῶν, ἐπέστειλά τινα ὡς ἐδυνὴθην παρασχόντος τοῦ Θεοὕ, διδασκαλικώτερον ὑφηγούμενος· ὡς τὰ ἀντίγραφα ἔπεμψά σοι.
EPISTOLAE II DIONYSII ALEXANDRINI EPISCOPI
AD PHILEMONEM SIXTI PRESBYTERUM FRAGMENTA.
Ego vero haereticorum libris legendis ac traditionibus
ediscendis operam dabam, ad horam quidem
exsecrandis illorum sententiis animum meum coinquinans,
hanc tamen ex iis utilitatem percipiens,
ut eos apud me refutarem, et multo amplius detestarer.
Et cum frater quidam ex ordine presbyterorum me deterreret, ac vereretur ne eidem nequitiae coeno commiscerer; quippe animum meum contaminatum iri, aiebat et quidem vere, ut ipse sentiebam: visione divinitus missa confirmatus sum, et sermo ad me factus diserte mihi praecepit dicens: Lege omnia
quaecumque in manus venerint: idoneus enim es qui singula corrigas ac probes: et hinc tibi primum credendi causa et occasio exstitit.
Visionem
hanc suscepi, ut quae apostolicae voci consentiret,
quosque majori virtute praeditos ita compellanti:
Estote periti numularii (I Thes., XXI, 21).
Ἐγὼ δὲ καὶ τοῖς συντάγμασι καὶ ταῖς παραδόσεσι τῶν αἱρετικῶν ἐνέτυχον, χραίνων μέν μου πρὸς ὀλίγον τὴν ψυχὴν ταῖς παμμίαροις αὐτῶν ἐνθυμήσεσιν ὄνησιν δ` οὖν ἀπ` αὐτῶν ταύτην λαμβάνων, τὸ ἐξελέγχειν αὐτοὺς παρ` ἑμαυτῷ, καὶ πολὺ πλέον βδελύττεσθαι.
καὶ δή τινος ἀδελφοῦ τῶν πρεσβυτέρων με ἀπείργοντος καὶ δεδιττομένου συμφύρεσθαι (al. συμφέρεσθαι) τῷ τῆς πονηρίας αὐτῷ βορβόρῳ· λυμανεῖσθαι γὰρ τὴν ψυχὴν τὴν ἑμαυτοῦ, καὶ ἀληθῆ γε λέγοντος, ὡς ἠσθόμην, ὅραμα θείπεμπτον προσελθὸν ἐπέῤῥωσέ με.
καὶ λόγος πρός με γενόμενος προσέταξε διαῤῥήδην λέγων, πᾶσιν ἐντύγχανε οἷς ἂν εἰς χεῖρας λάβοις. διευθύνειν γὰρ ἕκαστα καὶ δοκιμάζειν ἱκανὸς εἶ. καί σοι γέγονε τοῦτο ἐξαρχῆς καὶ τῆς πίστεως αἴτιον.
ἀπεδεξάμην τὸ ὅραμα, ὡς ἀποστολικῇ φωνῇ συντρέχον τῇ λεγούσῃ πρὸς τοὺς δυνατωτέρους, γίνεσθε δόκιμοι τραπεζῖται.
Deinde, inquit Eusebius, nonnulla de omnibus haeresibus interlocutus subdit. Hanc ego regulam et formam a beato papa nostro
Heracla accepi.
Eos enim qui ab haeresibus veniebant, etiamsi ab Ecclesia defecissent, immo nec defecissent, sed cum coetus fidelium frequentare viderentur, insimulati essent quod perversae doctrinae magistros audituri adirent, ejectos ab Ecclesia, post multas preces non prius admisit, quam quaecumque ab
adversariis audierant, palam publiceque enarrassent.
Tum
demum ad coetus fidelium eos admisit, nequaquam ab
eis petens ut baptismum iterato susciperent. Quippe
jam antea Spiritum sanctum ab ipso acceperant. Τούτον ἐγὼ τὸν κανὸνα καὶ τὸν τύπον παρὰ τοῦ μακαρίου πάπα ἡμῶν Ἡρακλᾶ παρέλαβον.
τοὺς γὰρ προσιὸντας ἀπὸ τῶν αἱρέσεων, καί τοι τῆς ἐκκλησίας ἀποστάντας, μᾶλλον δὲ οὐδὲ ἀποστάντας, ἀλλὰ συνάγεσθαι μὲν δοκοῦντας, καταμηνυθέντας δὲ ὡς προσφοιτῶντας τινι τῶν ἑτεροδιδασκαλούντων, ἀπελάσας τῆς ἐκκλησίας, δεομένους οὐ προσήκατο, ἕως δημοσίᾳ πάντα ὅσα ἀκηκόασι παρὰ τοῖς
ἀντιδιατιθεμένοις, ἐξέφραταν· καὶ τότε συνήγαγεν αὐτῶν ἑτέρου βαπτίσματος· τοῦ γὰρ ἁγίου πνεύματος πρότερον παρ` αὐτοῦ τετυχήκεσαν.
Rursus hac quaestione abunde ventilata subjicit. Illud praeterea didici, non nunc primum apud
Afros tantum hunc morem fuisse invectum, sed et
multo antea superiorum episcoporum temporibus
apud populosissimas ecclesias; idque synodis fratrum
Iconii et Synadae habitis, necnon quam plurimis
placuisse.
Quorum subvertens sententias, in
jurgia eos et contentiones conjicere nolim. Dictum
est enim: Non transferes terminos proximi tui,
quos posuerunt patres tui (Deut., XIX, 14).
Μεμάθηκα καὶ τοῦτο, ὅτι μὴ νῦν οἱ ἐν Ἀφρικῇ μόνον τοῦτο παρεισήγαγον, ἀλλὰ καὶ πρὸ πολλοῦ κατὰ τοὺς πρὸ ἡμῶν ἐπισκόπους ἐν ταῖς πολυανθρωποτάταις ἐκκλησίαις, καὶ ταῖς συνόδοις τῶν ἀδελφῶν, ἐν Ἰκονίῳ, καὶ Συνάδοις, καὶ παρὰ πολλοῖς τοῦτο ἔδοξεν.
ὧν τὰς βουλὰς ἀνατρέπων, εἰς ἔριν καὶ φιλονεικίαν αὐτοὺς ἐμβαλεῖν οὐχ ὑπομένω. οὐ γὰρ μετακνήσεις, φησὶν, ὅρια τοῦ πλησίον σου, ἃ ἔθεντο οἱ πατέρες σου.
EPISTOLAE III, DIONYSII ALEXANDRINI EPISCOPI
AD DIONYSIUM TUM XYSTI PRESBYTERUM, AC POSTEA EJUS SUCCCESSOREM FRAGMENTUM.
Novatianum merito adversandum docet ob schisma, ob dogma impium, ob iteratum baptisma ad se venientium.
Nam Novatianum merito aversamur qui Ecclesiam discidit, et ex fratribus quosdam ad impietatem et blasphemias pertraxit; qui impiissimam de Deo doctrinam in orbem invexit, et clementissimum Dominum nostrum Jesum Christum quasi immisericordem calumniatur; ac praeter haec omnia sacrum lavacrum irritum
habet ac rejicit, fidemque et confessionem, quae baptismo praemittuntur, subvertit, et Spiritum sanctum ab iis penitus fugat, etiamsi spes aliqua subsit; vel quod in illis permanserit, vel quod ad eos reversus sit.
Νουατιανῷ μὲν γὰρ εὐλογως ἀπεχθανόμεθα, διακοψαντι τὴν ἐκκλησίαν, καί τινας τῶν ἀδελφῶν εἰς ἀσεβείας καὶ βλασφημίας ἐλλκύσαντι, καὶ περὶ τοῦ Θεοῦ διδασκαλίαν ἀνοσιώτατην ἐπεισκυκλήσαντι, καὶ τὸν χρηστότατον κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν ὡς ἀνηλεῆ συκοφαντοῦντι, ἐπὶ πᾶσι δὲ τούτοις τὸ λουτρὸν ἀθετοῦντι
τὸ ἅγιον, καὶ τήν τε πρὸ αὐτοῦ πίστιν καὶ ὁμολογίαν ἀνατρέποντι, τὸ τε πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐξ αὐτῶν, εἰ καί τις ἦν ἐλπὶς τοῦ παραμεῖναι ἤ ἐπανελθεῖν πρὸς αὐτοὺς, παντελῶς φυγαδεύοντι.
EPISTOLAE IV, DIONYSII ALEXANDRINI EPISCOPI
AD SIXTUM II. PAPAM FRAGMENTUM.
De homine qui baptismo Ecclesiae initiari expetebat, cum baptismum aliis verbis ac rebus apud haereticos suscepisse se
diceret. Vere etenim, frater, consilio opus habeo, et sententiam
tuam expeto, ne forte halluciner, super negotio
quod mihi tale accidit.
Quidam ex fratribus, qui ad ecclesiam conveniunt, jam pridem pro fideli habitus, et qui ante meam ordinationem, ac ni fallor, ante ipsius quoque Heraclae episcopatum coetus fidelium particeps fuerat, cum interfuisset baptismo eorum qui nuper baptizabantur, et interrogationes responsionesque
audisset, ad me accessit flens et vicem suam ingemiscens.
Pedibusque meis advolutus, confiteri
atque dejerare coepit, baptismum quo apud haereticos
initiatus fuerat, non hujusmodi esse, neque
quidquam omnino habere cum hoc nostro commune:
quippe plenum fuisse impietatis et blasphemiae.
Aiebatque
animum suum acerbissimo doloris sensu compungi,
ac ne oculos quidem ad Deum attollere se
audere, quod scelestis illis verbis ac rebus initiatus
fuisset. Quapropter exorabat, ut hoc purissimo lavacro
susceptione et gratia donaretur.
Quod ego quidem
facere non sum ausus; sed diuturnam illi communionem
ad id satis fuisse dixi.
Nam qui gratiarum actionem audierit, et qui cum caeteris responderit Amen; qui ad sacram mensam adstiterit, et manus ad suscipiendum sanctum cibum porrexerit, atque illum exceperit, et corporis et sanguinis Domini nostri Jesu Christi particeps fuerit diutissime, eum adhuc de integro renovare non
ausus fuerim.
Porro illum
bono animo esse jussi, et cum firma fide ac bona
conscientia accedere ad Sancta, et participem eorum
fieri. Verum ille lugendi finem non facit, et ad mensam
accedere exhorrescit, vixque rogatus interesse
orationibus sustinet.
Καὶ γὰρ ὄντως, ἀδελφὲ, συμβουλῆς δέομαι, καὶ γνώμην αἰτῶ παρὰ σοῦ, τοιούτου τινός μοι προσελτόντος πράγματος, δεδιὼς μὴ ἄρα σφάλλωμαι.
τῶν γὰρ συναγομένων ἀδελφῶν πιστὸς νομιζόμενος ἀρχαῖος καὶ πρὸ τῆς ἐμῆς χειροτονίας, οἶμαι δὲ καὶ πρὸ τῆς τοῦ μακαρίου Ἡρακλᾶ καταστάσεως τῆς συναγωγῆς μετασχὼν, τοῖς ὑπὸγνον βαπτιζομένοις παρατυχὼν, καὶ τῶν ἐπερωτήσεων καὶ ἀποκρίσεων ἐπακούσας, προσῆλτέ μοι κλαίων καὶ καταθρηνῶν ἑαυτόν.
Καὶ πίπτων πρὸ τῶν ποδῶν μου, ἐξομολογούμενος μὲν καὶ ἐξομνύμενος τὸ βάπτισμα, ὅ παρὰ τοῖς αἱρετικοῖς βεβάπτιστο, μὴ τοιοῦτον εἶναι, μὴ δὲ ὅλως ἒχειν τινὰ πρὸς τοῦτο κοινωνίαν· ἀσεβείας γὰρ ἐκείνο καὶ βλασφημιῶν πεπληρῶσθαι.
Λέγων δὲ πάνυ τι τὴν ψυχὴν νῦν κατανενύχται, καὶ μὴ δὲ παῤῥησίαν ἔχειν ἐπᾶραι τοὺς ὀφταλμοὺς πρὸς τὸν Θεὸν, ἀπὸ τῶν ἀνοσίων ἐκείνων ῥημάτων καὶ πραγμάτων ὁρμώμενος· καὶ διὰ τοῦτο δεόμενος τὴς εἰλικρινεστάτης ταύτης καθάρσεως καὶ παραδοχῆς καὶ χάριτος τυχειν· ὅπερ ἐγῶ μὲν οὐκ ἐτόλμησα ποιῆσαι, φήσας
αὐτάρκη τὴν πολυχρόνιον αὐτῷ κοινωνίαν εἰς τοῦτο γεγονέναι.
ἐυχαριστίας γὰρ ἐπακούσαντα, καὶ συνεπιφθεγξάμενον τὸ ἀμὴν, καὶ τραπέζῃ παραστάντα, καὶ χείρας εἰς ὑποδοχὴν τῆς ἁγίας τροφῆς προτείναντα, καὶ ταύτην καταδεξάμενον, καὶ τοῦ σῶματος καὶ τοῦ αἵματος τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ μετασχόντα ἱκανῷ χρόνῳ, οὐκ ἂν ἐξ ὑπαρχῆς ἀνασκευάζειν ἔτι τολμήσαιμι·
θαρσεῖν δὲ ἐκέλευον, καὶ μετὰβεβαίας πίστεως, καὶ ἀγαθῆς συνειδήσεως τῇ μετοχῇ τῶν ἁγίων προσιέναι.
ὁ δὲ οὔτε πεντῶν πἀνεται· πέφρικέ τε τῇ τραπέζῃ προσιέναι· καὶ μόλις παρακαλούμενος συνεστάναι ταῖς προσευχαῖς ἀνέχεται.