RATRAMNI
CORBEIENSIS MONACHI
CONTRA GRAECORUM OPPOSITA
ROMANAM ECCLESIAM INFAMANTIUM
LIBRI QUATUOR.
MONITUM. Hos libros episcoporum hortatu jussuve elucubrasse
Ratramnum persuadere videntur isthaec libri quarti
verba postrema: Egimus velut potuimus respondentes
ad ea quae nobis scripta misistis.
Quae si
placuerint, Deo gratias agimus; sin vero displicuerint,
vestrae correctionis censuram praestolamur. Etenim summus Ecclesiae hierarcha Nicolaus I Galliae
episcopos litteris commonuerat ut Graecorum,
Romanae sedis adversariorum, objectis occurrerent,
uti auctor est Frodoardus in Hist. Eccl.
Rhemens. lib. III, cap.
17: Nicolaus papa epistolam eidem (Hincmaro) et caeteris archiepiscopis et episcopis in regno Caroli constitutis transmisit, innotescens praefatos Graecorum imperatores, sed et Orientales episcopos calumniari sanctam Romanam Ecclesiam, imo omnem Ecclesiam quae Latina utitur lingua; quod jejunamus in
Sabbatis; quod Spiritum sanctum ex Patre Filioque procedere dicimus; quia presbyteros chrismate linire baptizatorum frontes inhibemus: dicentes ipsi Graeci quod chrisma ex aqua fluminis Latini conficiamus; reprehendentes nos Latinos quod octo hebdomadibus a casei et ovorum esu more suo non cessamus;
dicentes etiam quod in Pascha more Judaeorum super altare pariter cum Dominico corpore agnum benedicamus et offeramus; succensentes etiam nobis quia clerici apud nos barbas suas radunt; et dicentes quia diaconus non suscepto presbyteratus officio apud nos episcopus ordinatur, etc.
Deinde Nicolai epistolae verba subtexit: Tua, Hincmare, charitas cum hanc epistolam legerit, mox ut etiam ad alios archiepiscopos, qui in regno filii nostri Caroli gloriosi regis consistunt, deferatur, summopere agere studeat, ut et de his singuli in suis dioecesibus propriis una cum suffraganeis
suis, in cujuscunque regno sint constituti, convenienter tractare, et nobis quae repererint suggerere curent, eos incitare non negligat, etc.
En summa schismatis
in Oriente a Photio pseudopatriarcha Constantinopolitano
et gregariis excitati, fotique a Graecorum imperatoribus
Michaele et Basilio.
Itaque Ratramnus noster id muneris sibi impositum
accurate, eleganter et prorsus erudite, quatuor
peregit libris. In prioribus totus est cum in sacris
Scripturis, tum in Graecorum Latinorumque placitis,
quo novatorum propellat blasphemias, et stabiliat de
Spiritu sancto catholicam veritatem.
Quarto vero in libro de varia Quadragesimae observatione, deque vario ciborum usu; de jejunio Sabbati apud Latinos: de clericorum barbae et capitis tonsura, ac caelibatu; de Confirmationis sacramento a solo episcopo conferendo; de Romani pontificis in patriarcham Constantinopolitanum atque adeo in
universos orbis Christiani praesules summo jure: deque aliis Ecclesiae ritibus agit omnino feliciter.
Quam porro in
sacrae Scripturae et in antiquorum Patrum ac conciliorum
lectione versatus fuerit Ratramnus, facile
qui libros hosce quatuor evolverint, animadvertent.
Non enim sinit praefationis angustia prolixiori stylo
laudes tanti viri percurrere, de quo nonnulla duntaxat
scriptorum testimonia hic subjicienda existimavi. Sed antequam ulterius progrediar, non abs re fuerit
lectorem praemonere, Jacobum Sirmondum, immortali
memoria dignum, edendo S.
Fulgentii opuscula quaedam, dum in calce fragmenta eorum quae hactenus latuere, recenseret, illos ipsos Ratramni libros Hincmaro Rhemensi ascripsisse fragmento ultimo, in hunc modum: Ex libro III Hincmari archiepiscopi Rhemensis adversus objecta Graecorum, ad Odonem Bellovacensem; deinde ipsissima
Ratramni verba subjecit: Fulgentius episcopus litterarum studiis admodum eruditus, etc.
, quae infra lib. III, c. 5,
videbis. Demum idem loca duo Fulgentii inedita a
Ratramno locis citatis allata profert.
Quid Sirmondo
persuaserit prolem hanc extraneo parenti supponere,
mihi prorsus incompertum, cum alioquin caeteris
Hincmari operibus, per duodequadraginta prope annos
a se summo studio summaque diligentia conquisitis,
illud non ignobile opus accensere debuisset. Nunc testimonia in medium afferamus.
SIGIBERTUS de Scriptoribus Ecclesiasticis, cap.
95: Bertramus (sive Ratramnus) scripsit librum
de Corpore et Sanguine Domini, et ad Carolum librum
de Praedestinatione. Joannes TRITHEMIUS, abbas de Viris illustribus ordinis
S. Benedicti, lib. II, cap.
48: Bertramnus
monachus, in divinis Scripturis studiosus et eruditus,
atque in saecularibus litteris nobiliter instructus,
scripsit non parvipendendae lectionis opuscula, quibus
suum magnifice exercitavit ingenium, e quibus
ego tantum reperi de Corpore et Sanguine Domini
lib.
I, ad Carolum de Praedestinatione lib. I. Claruit
A. D. 870. Claudius ESPENCAEUS, doctor Parisiensis, de Eucharistia
lib. IV, c. 19, sub med.
: Et merito sane,
cum verus, ut ita loquar, ille Bertramus, totos annos
septingentos, nec a quodam haereseos fuerit insimulatus,
vel reprehensus quasi male scripserit, sed in
catalogum scriptorum ecclesiasticorum relatus, ut
vir non minus vita quam doctrina, ingenio et eloquio
insignis.
Claudius DE SAINTES, episcopus Ebroicensis, de
Eucharistiae Controversiis, repet. 2, c.
14: Verum
illum Bertramum totos annos septingentos nemo
haereseos reprehendit, quasi male scripserit; sed refertur
in catalogum scriptorum ecclesiasticorum,
ut vir non minus vita quam doctrina, ingenio et eloquio
insignis et catholicus.
Aubertus MIRAEUS in Scholiis ad praefatum Sigiberti
caput: Bertramus scripsit librum de Corpore et
Sanguine Domini, excusum Coloniae 1532, Basileae
in Mycropresbytico, et alibi, sed damnatum a Tridentinis
censoribus. Ita Molanus in Bibliotheca ms.
Haeretici eum primi typis ediderunt, videnturque illi
inseruisse quaecunque vel obscura vel in speciem
prave sonantia leguntur.
Plurimis certe locis veram
Christi praesentiam astruit et transsubstantiationem
docet, ut ne ipse quidem interpolator id sub finem
dissimulet, dicens multa non cohaerere et praecedentia
sequentibus contradicere. Hoc inter alios
observavit Bartholomaeus Petrus Lintrensis, doctor
Theologus.
Dionisius PETAVIUS S. J. Theologicorum Dogmatum
tomo II, lib. VII, cap.
2, ante finem, Ratramni
tanquam catholici nobilisque scriptoris auctoritate utitur,
explicans vocem Filioque, additam ad Symbolum
Constantinopolitanum: Quin etiam Ratramnus,
Corbeiensis monachus, in lib.
II pro Romana Ecclesia
contra Graecos, quem circa annum 868 scripsit,
Photii tempore, tanquam ab illis objectum corrupti
symboli crimen diluit, etc.
Ac subdit: Scripsit autem Ratramnus, ut jam dictum est, post acceptam Nicolai Encyclicam, quam ad Hincmarum et alios episcopos in regno Caroli Calvi constitutos miserat anno 867, ut eos hortaretur ad refellendas Graecorum calumnias, adversus Romanam Ecclesiam objectas a Michaele imperatore et
Basilio in epistola quadam ad se scripta.
Joannes DE LAUNOY, doctor Parisiensis, in dissertatione
de veteri ciborum Delectu, etc. , pag. 13:
Graecorum objectioni sic respondet Ratramnus,
Corbeiensis monachus, in opere quod tunc episcoporum
auctoritate contra Graecos vir ille doctissimus
conscripsit. Ex lib. IV hujus operis, etc.
Inde prolixam
pericopen excerpsit. Gilbertus MAUGUIN, regi a consiliis, in Historicae
et Chronologicae Dissertationis capite 17, ad annum
850.
Hoc etiam anno Ratramnus, Corbeiensis monachus
non levis armaturae in Ecclesia Christi miles,
regio mandato obtemperans, duos libros de Praedestinatione
composuit. Quos ille primus luci
dedit.
Jacobus DE SAINTE BEUFVE, socius Sorbonicus ac
regius professor, tractatum de Eucharistia in Sorbonae
scholis ipse praelegens, Ratramnum multis iisque
non vulgari eruditione refertis egregie vindicat.
Primo quidem post Sigibertum, Trithemium, Espencaeum et Sanctesium, inter ecclesiasticos scriptores orthodoxosque locum obtinuisse Ratramnum, deinde catholicum opus de Corpore et Sanguine Domini composuisse docet; fretus non tantum Sigiberti et aliorum testimoniis, imo hisce potissimum rationibus
adductus.
Altera est, septingentos per annos haeresis
haud insimulatum ab ullo scriptore, nedum damnatum
Ratramnum.
Altera vero, neque ab ipso Berengario
haeresiarcha, neque ab ejus discipulis usquam
laudatum repereris.
His accedit quod immunis
exstiterit liber ille Ratramni a censura consilii Vercellensis,
in quo Berengarii impium dogma simulque
Joannis Erigenae, sive Scoti, ejusdem farinae opuscula
aeterno anathemate fuere perculsa.
Postremo subjungit Sanbovaeus: Etsi opus illud de Corpore et Sanguine Domini, quod Bertrami praesefert nomen, genuinus esset ipsius fetus, minimeque corruptus, interpolatusve, suum esse nihilominus Ratramnum nostrum, vel suae haeresi faventem, ob naevos eo in opere contentos, incassum persuadere
conantur haeretici: quippe qui continuo in Ecclesiae sinu vixit, ac placide in ejus obdormivit communione.
Ait enim Facundus lib. X, cap. 5: Non ex levi sono
verborum, sed ex intentione dicentis aestimanda
sunt quae dicuntur. Dicentis autem intentio, cum
jam persona defuncta est, ex communione religio
sius aestimatur.
Et sane ab heterodoxorum calumnia
catholice defendi posset Ratramnus, non
secus atque olim Dionysium Alexandrinum vindicavit
Athanasius.
Magni certe argumenti est (inquit ipse in epistola de Dionysii sententia contra Arianos) ne in hoc quidem illos verum dicere, sed calumniis virum premere, quod ille nunquam ab aliis episcopis de impietate convictus est, neque haeresim propugnando ab Ecclesia secessit, sed in ea cum pietate
obdormivit; quodque ejus memoria hactenus cum Patribus hucusque celebrata est, et in catalogum relata; qui si cum istis ejusdem opinionis fuisset, aut si scriptorum suorum rationem non reddidisset, minime dubium quin eadem quae illi passus fuisset.
Tandem vero cum tam praeclara et
aperta in praefato Ratramni opere realem corporis
et sanguinis Christi praesentiam sub speciebus eucharisticis
probent ac transsubstantiationem, obscuriora
proinde et difficiliora ad orthodoxum sensum
benigne queunt elucidari; ex Regula nimirum Facundi,
lib.
IX, c. 5: Quemadmodum calumniantium
haereticorum est ex dubiis et obscuris quae
certa et manifesta sunt male interpretati, ita salvum
est prudentiae ac pietatis catholicae ex indubitatis
atque evidentibus et firmare ambigua et latentia
declarare.
Si qui vero orthodoxi etiam aliud faciendum
putaverint, non sunt in hoc a prudentibus
imitandi. Haec Acherius, qui praeterea monet eos libros a se
editos esse ex codice Thuaneo.
Hunc codicem deinde
Baluzius contulit in bibliotheca Colbertina,
eumque diligentiae suae fructum retulit, quod in
nonnullis locis deprehendit Acherii librarium in Ratramni
opere exscribendo nimium ingenio suo indulsisse.
LIBER PRIMUS.
CAPUT PRIMUM. Michaelis et Basilii impp. oppositis responsio.
Opposita
Graecorum. Opposita quibus Michael et Basilius, Graecorum
imperatores, Romanam Ecclesiam infamare conantur,
vel falsa, vel haeretica, vel superstitiosa, vel
irreligiosa fore cognoscuntur.
Quapropter merito contemptui
subjacere deberent, nisi consideraretur quod
simplicibus minusque capacibus scandalum laesionis
inferre valerent, illudque Salomonicum Spiritu sancto
prolatum: Responde stulto secundum stultitiam
suam, ne sibi sapiens esse videatur (Prov XXVI 5).
Cum enim dicant quod chrisma conficiamus ex aqua;
et quod agnum die sancto Paschae super altare una
cum Dominico corpore sacrandum Judaeorum de
more ponamus, nonne manifeste mentiuntur? Nec
timent illud Psalmistae Spiritu sancto loquentis:
Perdes omnes qui loquuntur mendacium (Psal V 7).
Et quod alibi Spiritus sanctus comminatur: Falsus
testis non erit impunitus (Prov XIX 5 9).
Item, quod culpare nituntur non solum Romanam, verum omnem Latinam Ecclesiam, quod Spiritum sanctum de Patre Filioque procedere confiteamur, secundum catholicam fidem, cum illi tantum dicant, eum de Patre procedere, nonne se haereseos pravitate condemnant, et ab Ecclesiae communione removent, et in
Spiritum sanctum blasphemant? quod peccatum irremissibile esse Salvator in Evangelio protestatur (Marc. III, 29).
Nisi forte monstrare possint a suis majoribus
catholicis viris hoc aliquando denegatum. Etenim
cum dicant Spiritum sanctum procedere a Patre,
non negant et a Filio procedere.
Quod si majores
suos sequi voluerint, amplexabuntur catholice dictum,
procedere Spiritum sanctum a Patre, sicut
et sui majores sunt amplexi, qui sacris litteris instituti
optime noverunt utriusque Spiritum esse, videlicet
tam Patris quam Filii. Quod in sequentibus
clarius demonstrabitur.
CAPUT II. Iterum de Graecorum objectis. ---Quid muneris imperatoribus
incumbit.
Jam quod arguere conantur, quod in Sabbato jejunamus, vel quod Paschale jejunium non eadem cum eis regula celebremus; quis non videat quanto tumore, quantaque stultitia vel inflati vel excaecati talia dicant? Arguunt jejunantes, iterum reprehendunt non jejunantes; aut enim bonum est jejunium, aut
malum; si bonum: cur accusant? si malum: cur exercent quod accusant? Forsitan res non sui merito sancienda, sed pro personarum acceptione judicanda est; ut jejunium quod celebrat Latinus sit arguendum; quod vero Graecus, sit venerandum, sic judicant vel elatione decepti, vel scientia privati.
Quis autem ferre possit quod reprehendere gestiunt continentiam affectantes, a feminarum concubitu se removentes, carnis et animae sanctitatem aemulantes? Quae cum sint in cunctis mortalibus praeconio laudis extollenda, tum praecipue in sacri altaris ministris, quorum est officium in sacris semper
assistere, Divinitati servitutis obsequium jugiter exhibere, pro commissis populis divinam majestatem diebus omnibus jugi precatu placare.
Hoc quia nostri
sacerdotes agere de more majorum non omittunt,
infamantur nuptias damnare.
Quid haec impugnant, nisi religionem? Quid haec destruere nituntur, nisi sanctimoniam sine qua nemo placere potest Deo? Quis vero non videat quanto sit tenendum ridiculo, de barbae tonsione quod culpant: vel quod presbyteri penes nos baptizatorum frontes chrismate sancto non linunt, sed hoc
privilegium pontificibus relinquunt? Num in barbae vel tonsione, vel conservatione, praeceptorum divinorum praevaricatio cognoscitur ulla? vel si presbyteri quos baptizant eorum frontes unctione sacra non linunt; num idcirco baptismi gratiam non perficiunt, trinam mersionem per invocationem sanctae
Trinitatis facientes? Superstitionis ista deprehenduntur esse, non alicujus religiosae considerationis.
Quid mirum hujusmodi si calumniae procedant ab
hominibus sacrae legis peritis, saeculari potentia fultis,
imperii fastu confidentibus? De sacris dogmatibus,
de ecclesiastico ritu, non imperatorum, sed
episcoporum fuerat disputare. Discendum illis, non
docendum, in Ecclesia ministerium commissum est.
Nam quamvis imperiali dignitate praecellant, res illis
publica commissa est, non episcopale ministerium. Imperatores de saeculi legibus tractare debent;
episcopi vero de divinis dogmatibus disputare.
Suum
modum studeant tenere, non officium episcopale
praeripere, ne illis proveniat quod Oziae regi pontificale
ministerium praesumenti contigit; qui divinitus
lepra percussus non solum a templo, verum et a
communione populi noscitur ejectus (II Par XXVI 17).
Cur ergo recentes isti doctores, et monstruosi, ut ita dicamus, praeceptores, suo nunc tempore in crimen devocare conantur, quod sui priores, si tamen Ecclesiae filii sunt, et unitatis catholicae sectatores, duxere semper venerandum? Nullus novus cultus apud Romanam Ecclesiam nunc agitur; nulla nova
religio, nulla nova doctrina, institutio nova nulla.
Majores nostri quae tenuere, quae docuere, quae servanda
suis posteris reliquere, haec tenemus, haec
servamus, nihil supra ponentes, nihil eis adimentes. Quod de sancto Spiritu senserunt, hoc sentimus. Perceperunt illi ab apostolis, apostoli a Christo acceperunt.
In eadem fide tam Orientalis quam Occidentalis
semper remansit Ecclesia. Noverunt etenim
apostoli dictum, quod est una fides, unum baptisma
(Ephes IV 5). Et licet haereses frequenter exsurgerent,
quae tanquam mali pisces Christi retia rumperent,
Christi tamen tunica permansit integra.
Instituta
vero majorum suis quibuscunque locis edita,
sicut non omnibus ecclesiis eadem, sic unitatem
fidei nullo modo divisere: nec propter alternae consuetudinis
commutationem mutuae societatis amisere
communionem.
Quoniam aliud est de habitu, de
conversatione discernere, et aliud de unitate fidei similiter
sentire.
Sed de his posterius. Nunc ad proposita
veniamus, et de singulis quae gratia sancti
Spiritus donaverit, disputemus, non ordinem propositarum
sequentes quaestionum. Est enim minus prudenter
dispositus, quia levitate mentis, non prudentiae
gravitate digestus esse cognoscitur.
Et primo de Spiritu sancto quae donaverit ipse dicamus:
hoc enim et primum est et praecipuum, et
ad catholicae fidei pertinens firmamentum.
Ostendere
namque est animo quod sic de eo sentimus et
confitemur, sicut et Patres nostri senserunt et confessi
sunt; et sic ipsi senserunt et professi sunt,
sicut apostoli senserunt et docuerunt.
Apostolorum
autem doctrinam si quis arguere maluerit, Christi
necesse est magisterium redarguat, et prophetarum
oracula refutet.
CAPUT III. Probatur Spiritum sanctum ex Patre Filioque procedere. Ario assimilantur Graeci. Salvator est veritas. Spiritus sanctus est spiritus veritatis, id est
Christi. Charitas dicitur Spiritus sanctus.
Arguitis quod Spiritum sanctum ex Patre Filioque
procedere dicamus, cum ipsi ex Patre tantum procedere
dicatis. Consideremus Evangelii lectionem, et
ex eo responsionis tenorem capiamus.
Loquitur enim
Salvator in sermone quem secundum Joannem ad
discipulos nocte, qua tradendus erat, fecerat, inter
reliqua sic: Cum autem venerit Paracletus quem ego
mittam vobis a Patre, Spiritum veritatis, qui a Patre
procedit, ille testimonium perhibebit de me (Joan XV 26).
Legitis qui a Patre procedit, et audire non
vultis dicentem Filium, quem ego mittam vobis a
Patre.
Dicite quemadmodum mittatur a Filio: hoc namque dicere Filium non negatis, si tamen Evangelium legitis, aut Evangelio si creditis? Aut ergo missionem hanc confitemini processionem, aut, quod est impium, dicetis obsequium ; et eritis, quod absit, cum Ario, qui minorem dogmate perverso Spiritum
sanctum asserebat Filio.
Absit autem
ut Arii partes velitis astruere; absit ut Spiritum
sanctum minorem Patre Filioque velitis affirmare. Igitur cum dicat Filius missurum se esse Spiritum
veritatis qui a Patre procedit, profecto fatetur
quod a se dicat eum procedere, dum confirmat eum
se mittere.
Fortassis quaestionem facit, quod non
simpliciter dixerit Salvator: Quem ego mittam vobis:
sed addiderit, a Patre. Hoc Ariani movere
primi, gradum facere volentes in Divinitate. Sed
Evangelii veritas consubstantialem totius Trinitatis
ostendit unitatem.
Procedit Spiritus sanctus a Patre,
illius quia de substantia manat.
Mittit quoque Filius
Spiritum veritatis a Patre, quia Spiritus sanctus ut
a Filio procedat, ipse natus est ex Patre; et sicut
accepit de Patre Filius nascendo substantiam, sic
itidem accepit a Patre ut Spiritum veritatis mitteret
a se procedendo.
Alioquin cum dicit: Qui a Patre procedit; non negat a se procedere, quoniam missio Filii, processio est Spiritus sancti; ut mittat Spiritum veritatis, non tanquam minorem jubendo ipse major existendo; sed missionis verbo monstratur, quia sicut procedit Spiritus veritatis a Patre, sic etiam procedit
et a Filio.
Hinc in consequentibus:
At ille me clarificabit; quia de meo accipiet, et annuntiabit
vobis (Joan XVI 14).
Quid enim accipiet
Spiritus sanctus a Filio, cum unius sint substantiae
uniusque potentiae? Nimirum, de meo accipiet,
dixit; id est a me procedit, quia sicut sunt unius
substantiae Pater et Filius, sic et de utroque procedendo
Spiritus sanctus accepit consubstantialitatis
existentiam.
Nec debet movere quod accipiet futuri temporis dixit, hoc enim ad illud respicit quod futurum erat, quod discipulis mitteretur; non ad illud quod a Patre Filioque procedit: sine tempore namque procedit a Patre, procedit et a Filio; quia Pater et Filius et Spiritus sanctus tres quidem personae, sed
unius ejusdemque exstiterunt existuntque substantiae.
Sequitur: Omnia quaecunque habet Pater, mea
sunt; propterea dixi, quia de meo accipiet, et annuntiabit
vobis (Ibid 15).
Si omnia quaecunque habet
Pater, habet et Filius, profecto sicut est Spiritus
sanctus Patris Spiritus, sic est et Filii Spiritus; alioquin
si Patris est tantum, non etiam Filii, non omnia
quaecunque habet Pater, sunt Filii. Sed habet omnia
quaecunque habet Pater, Filius.
Igitur sicut est Spiritus
sanctus Patris Spiritus, sic est et Filii Spiritus. Sed hanc habitationis possessionen non putemus vel
minorationem depositionis, vel conditionis additionem. Verum illud declaratur, quia sicut procedit
Spiritus sanctus a Patre, sic quoque procedit a
Filio.
Paulo superius Christus ait: Cum autem venerit
ille Spiritus veritatis; et prius dixerat: Cum autem
venerit Paracletus, quem ego mittam vobis a Patre,
Spiritum veritatis. Veritas Salvator est, ipse Philippo
testificatur: Ego sum via, veritas, et vita (Joan.
XIV, 6). Si ergo veritas Salvator est, et Salvator Filius Patris est, quid est aliud dicere Spiritum veritatis, quam Spiritum Filii? Cognoscitur ergo Spiritus Patris esse, qui procedit a Patre; simulque Spiritus Filii, quem Salvator confitetur Spiritum esse veritatis. Si quaeris unde sit Spiritus
veritatis, quaere simul unde sit Spiritus Patris: procedendo namque a Patre Spiritus Patris est; simulque procedendo a Filio, qui est veritas, Spiritus est Filii. Non propter subjectionem dicuntur ista, sed propter unius ejusdemque substantiae significationem. Quoniam sicut sunt Pater et Filius
unius ejusdemque substantiae, sic ab utroque procedit Spiritus sanctus. Nec putes duos habere patres Spiritum sanctum, quia procedit a Patre, procedit a Filio; quoniam Spiritus sanctus non est Filius, et qui filius non est, habere patrem non potest. Dicitur quoque Spiritus sanctus charitas esse,
unde beatus Joannes: Deus charitas est (I Joan.
IV, 16). Quam charitatem commendans scribit fidelibus: Et vos unctionem quam accepistis ab eo, maneat in vobis; et necesse non habetis ut aliquis doceat vos; sed sicut unctio ejus docet vos de omnibus (I Joan II 27). Huic simile Salvator: Cum autem venerit, inquit, ille Spiritus veritatis, docebit
vos omnem veritatem (Joan XVI 16). Sive igitur dicas: Deus charitas est; sive dicas: Sicut unctio ejus docet vos de omnibus; sive dicas: Spiritum veritatis, qui docet omnem veritatem: Spiritum sanctum significas. Est autem charitas Patris, qua nos dilexit: est charitas Filii, qua nos redemit. Sed
non diversa propterea charitas, quia Patris esse dicitur atque Filii: qua namque charitate Pater diligit Filium, eadem charitate Filius diligit Patrem: est namque charitas Patris Spiritus sanctus, est charitas quoque Filii Spiritus sanctus. Procedit charitas Patris a Patre, ut diligat Filium;
procedit etiam charitas Filii a Filio ut diligat Patrem. Igitur utriusque una charitas, quoniam utriusque unus Spiritus ab utroque procedens.
Christus clamabat dicens: Si quis sitit, veniat ad
me, et bibat (Joan VII 37). Qui credit in me, sicut
dicit Scriptura, flumina de ventre ejus fluent aquae
vivae. Subjungit evangelista: Hoc autem dixit de
Spiritu quem accepturi erant credentes in eum (Joan VII 39).
Aquae vivae flumina, evangelista docente,
inundationem dicimus Spiritus sancti, qua docet Salvator
in se credentes irrigandos.
Unde igitur flumina, nisi de fide Christi manantia? Et unde fides, nisi ex Christi doctrina? Quemadmodum igitur doctrina Christi de Christo, et fides illius doctrinae de Christo: sic flumina aquae vivae, id est Spiritus sanctus procedit a Christo: Christus namque et homo perfectus, et Deus
perfectus.
Ex quo perfectus Deus,
Spiritum sanctum in se credentibus, qui a se procedit,
largitur, infundit; cujus fluenta corda credentium
aeternae vitae fontibus inundant. Samaritanae quoque dicit: Qui biberit ex aqua hac,
sitiet iterum: qui autem biberit ex aqua quam ego dabo
ei, non sitiet in aeternum.
Sed aqua quam ego dabo ei,
fiet in eo fons aquae salientis in vitam aeternam (Joan IV 13).
Quod alibi flumina dixerat aquae vivae; nunc
appellat fontem aquae salientis in vitam aeternam; in
utroque Spiritum sanctum volens intelligi, quem
manifestissime dicit a se dari cum dicit: Aquam
quam ego dabo ei, fiet in eo fons aquae.
Quod enim
dat, ex semetipso dat: dat autem fontem aquae salientis
in vitam aeternam, id est Spiritum sanctum
in se credentibus copiosissime largitur. Demonstrans
a se procedere, quem a se dicit credentibus
donari.
Resurgens a mortuis et discipulis in conclavi residentibus,
post pacis salutationem, et post mandatam
pacis legationem: Insufflavit, et dicit eis: Accipite
Spiritum sanctum (Joan XX 22), et, reliqua. Quid enim per insufflationem, nisi Spiritus sancti
processionem significat?
Non ut flatus ille corporeus
ex aere sumptus, et pulmonum ministerio per oris
organum effusus, Spiritus sancti fuerit substantia,
verum tali nos modo voluit edocere, Spiritum sanctum
ex seipso procedere, et de substantia Filii Spiritus
quoque sancti substantiam manare.
Sicut Pater
Filii nativitatem de sua substantia volens ostendere
propagatam, ac per hoc Filium sibi fore consubstantialem,
loquitur in Psalmo eidem Filio: Ex utero
ante luciferum genui te (Psal CIX 3).
Non quod uterum
Deus Pater habuerit, de quo Filium ante saecula
genuerit; sed quo testificatus fuerit, quod Filium
non de nihilo, non alterius de rei subsistentia,
sed propria de natura substantiaque genuerit.
Sic et
Filius insufflando dans Spiritum sanctum apostolis,
ostendit de sua substantia procedere, quem tali insufflatione
voluit donare. De sacramento corporis et sanguinis sui loquens
discipulis ait: Verba quae locutus sum vobis, Spiritus
et vita sunt (Joan VI 64).
Unde igitur procedunt
verba, nisi mentis ab intimo? Igitur verba quae loquitur
Christus Spiritus et vita sunt, quia Spiritus,
qui de corde Christi procedit, vita est.
Non quod in
Divinitate cor sit, carnis videlicet particula; sed
quod tali vocabulo voluit interioris substantiae monstrare
sacramentum, de quo dicit procedere Spiritum
qui vita est. Ergo procedit Spiritus sanctus a
Filio, et est unius ejusdemque substantiae cum
Filio.
CAPUT IV. Testimonia proferuntur ex Evangelio et Epistolis Pauli.
In Evangelio Lucae sic legitur: Et egressus est Christus
in virtute Spiritus in Galilaeam (Luc IV 14). De
Salvatore legitur, quod sit virtus Patris, et nunc Spiritus
virtus appellatur.
Nunquid alia virtus Christus,
et alia virtus Spiritus? Non utique: Sed uterque virtus
dicitur, ut una utriusque substantia monstretur. Quid est autem quod ait: In virtute Spiritus? Nunquid
majorem voluit ostendere Spiritus sancti virtutem Filii
virtute? Non omnino.
Quid est ergo quod ait: In virtute Spiritus? Non enim externam Christo voluit ostendere virtutem, et velut aliunde concessam, sed propriam; quae cum sit Spiritus sancti, sit etiam simul et Filii tanquam in una natura non in essentia diversa et manendo simul in uno alter procedat ex altero, Spiritus
videlicet sanctus ex Filio; uterque vero de Patre: sed Filius nascendo, Spiritus vero sanctus procedendo.
Non quod alternis temporibus
de Patre procedat vel Filio, sed quod nullo interveniente
tempore de Patre procedat simul et Filio. Beatus Paulus apostolus scribit ad Galatas: Quoniam
estis filii Dei, misit Deus Spiritum Filii sui in
corda vestra clamantem, Abba, Pater (Gal IV 6).
Non ait: Misit Deus Spiritum suum. Quod si diceret,
non penitus excluderet Filium; quoniam Deus
est etiam Filius, quemadmodum Pater est Deus,
et uterque non duo dii, sed unus est Deus: quod
enim persona separat, substantia conjungit.
Volens
autem omnem auferre quaestionem, personam Filii
specialiter dixit, misisse Deum Spiritum Filii sui in
corda nostra.
Num alius est Spiritus Filii, quam Spiritus
Patris? Quod si idem est Spiritus amborum,
profecto procedit ab utroque; non enim sic dicitur
Spiritus Filii tanquam sit minor Filio; hoc qui sentit,
vel dicit, non est catholicus.
Qua de re non est
quare dicatur Spiritus Filii, nisi quia procedit a
Filio; sicut dicitur Spiritus Patris, quia procedit a
Patre.
Ad Philippenses autem scribens, inter caetera sic
ait: Scio enim quia hoc mihi proveniet in salutem
per vestram orationem, et subministrationem Spiritus
Jesu Christi (Philip I 19). Jesus Christus, Deus et
homo.
Nunquid de humano spiritu loquebatur Apostolus,
haec quando dicebat? In cruce namque Jesus
Christus humanum posuit spiritum, evangelista testante,
qui de illo dicit: Et inclinato capite tradidit
Spiritum (Joan XIX 30).
Et de quo dicit etiam ipse:
Potestatem habeo ponendi animam meam, et iterum
sumendi eam (Joan X 18).
Iste vero Spiritus, de quo nunc loquitur Apostolus (I Cor XII etc ), per cujus subministrationem certa spe confidit, quod in nullo super Christi administratione confundetur, Deus est: qui etiam Spiritus sanctus appellatur, ad distinctionem Patris et Filii; de quo testatur Apostolus, quod divisiones
gratiarum ipse distribuat, qui operatur omnia prout vult.
Hic ergo Spiritus est
Christi, non subjectione servili, sed processione divina,
Patri, Filioque in natura, in majestate, in dignitate
aequalis. Scribit sanctus Lucas in Actibus apostolorum:
Cum venissent autem in Mysiam, tentabant ire Bithyniam,
et non permisit eos Spiritus Jesu (Act XVI 7).
De quo Spiritu dicat, superius narrat, dicens: Transeuntes
autem Phrygiam et Galatiae regionem, vetiti
sunt a sancto Spiritu loqui verbum in Asia (Ibid 6). Quem dixerat superius sanctum Spiritum, ipsum
postea dixit Spiritum Jesu, manifeste signans non
alium esse Spiritum Jesu quam Spiritum sanctum.
Cur autem dicatur Spiritus Jesu, frequenter est
dictum, quoniam procedit a Jesu. Non ex ea natura
qua factus est misericorditer homo, sed ex ea qua
natus de Patre aequalis est Patri.
Item loquitur ad Titum: Secundum suam misericordiam
salvos nos fecit per lavacrum regenerationis,
et renovationis Spiritus sancti, quem effudit in nos
abunde per Jesum Christum Salvatorem nostrum
(Tit III 5). Quemadmodum effudit per Jesum Christum
Spiritum sanctum? nunquid velut minorem
per majorem?
Hoc Ariani voluerunt: sed Patrem dicit effudisse Spiritum sanctum per Jesum Christum, ut ostenderet effusionem Spiritus sancti factam ex Jesu Christo, non tanquam aliunde accipiendo, sed eam ex seipso mittendo: neque enim voluit dicere ut Pater Spiritum sanctum effuderit per Jesum Christum, tanquam
si per fistulam effundatur aqua, ut nihil in hac effusione fuerit Filii, praeterquam ministerium vel evectionis, vel transitionis.
Hoc itaque
sentire impietatis est.
Verum effudit Pater Spiritum
sanctum in nos abunde per Jesum Christum Salvatorem
nostrum, quia procedit et a Filio, sicut procedit
a Patre: et dicendo effudit per Filium, monstravit
processionem ejus a Filio, nec tamen negavit eum a
Patre procedere; quia cum procedit a Filio, procedit
et a Patre.
De hac effusione Spiritus sancti testatur beatus
Petrus in Actibus apostolorum de Domino Jesu Christo
Judaeis sic loquens: Dextera igitur Dei exaltatus,
et promissione Spiritus sancti accepta a Patre, effudit
hunc quem vos vidistis et audistis (Act II 33).
De
quo locutus Lucas in eisdem Actibus testatur: Cum
complerentur, inquit, dies Pentecostes, erant omnes
pariter in eodem loco, et factus est repente de coelo sonus
tanquam advenientis spiritus vehementis; et replevit
totam domum ubi erant sedentes.
Et apparuerunt
illis dispertitae linguae tanquam ignis; seditque
supra singulos eorum: et repleti sunt omnes Spiritu
sancto, et coeperunt loqui variis linguis, prout Spiritus
sanctus dabat eloqui illis (Act II 1-4).
Et in consequentibus:
Et erit in novissimis diebus, dicit Dominus,
effundam de Spiritu meo super omnem carnem, et prophetabunt
filii vestri (Ibid 17); et reliqua. Et paulo post:
Et quidem super servos meos et super ancillas meas in
diebus illis effundam de Spiritu meo, et prophetabunt
(Ibid 18).
Hoc totum posuimus ut beato Petro docente
nosceremus Spiritum sanctum effusum super apostolos,
et reliquos credentes, qui pariter fuerant
congregati die Pentecostes, ab Jesu.
Unde scriptum
est: Hunc Jesum resuscitavit Deus, cui omnes
nos testes sumus (Ibid 32). Deinde intulit: Dextera
igitur Dei exaltatus effudit hunc, id est Spiritum
sanctum, nimirum Jesus, quem Deus resuscitavit,
quem vidistis et audistis (Ibid 33).
Vidistis in
igneis linguis, audistis in linguarum varietate: nam
Spiritus sanctus in propria natura nec videri corporea
visione, nec audiri potest auditu corporeo, sed
assumpsit habitum, ignis speciem sub linguarum
imagine, quo posset intueri, et discipulorum potitus
est vocibus, quo posset audiri.
Quod autem ait:
Promissione Spiritus sancti accepta a Patre effudisse
hunc Spiritum, non Divinitatis, sed humanitatis
commendat gratiam. Nam secundum Divinitatem
non accepit repromissionem, quoniam omnia quae
habet Pater sua sunt, non temporaliter accipiendo,
sed aeternaliter habendo.
CAPUT V. Quid sit effusio sancti Spiritus.
Qui spirat Spiritus
sanctus. Et comparemus his Pauli sententiam supra jam
positam, qua dixit loquens ad Titum, de Spiritu sancto,
quem effudit in nos abunde per Jesum Christum
Salvatorem nostrum (Tit III 6). Paulus testatur
quod Pater effuderit Spiritum sanctum per Jesum
Christum Salvatorem nostrum.
Petrus vero dicit,
quod Jesus effuderit hunc eumdem Spiritum sanctum
resurgens a mortuis.
Quibus docemur et Patrem eum effundere et Jesum Christum, ut discamus ab utroque procedere Spiritum sanctum, quem uterque effundit: neque enim cogitare debemus hanc effusionem localem exstitisse, ut de Patre manans localiter transierit ad Christum tanquam Patrem relinquendo, vel ut posset ad Filium
venire semetipsum extendendo, ut altera sui parte Filium contingeret, altera vero in Patre maneret.
Similiter cum a Filio in discipulos fuerit effusus, vel Filium reliquerit et ad discipulos venerit, vel certe quadam protensione facta, proportione quadam sui, discipulorum corda irradiaverit, et quadam in Christo resederit; veluti radium solis si consideres alia sui parte sphaeram ipsius
illustrantem, alia vero terra attingentem.
Sed ista in corporibus sunt; at vero in
Divinitate sanctae Trinitatis nil istorum deprehenditur,
sed absque temporis intervallo vel loci Spiritus
sanctus a Patre effunditur, similiter et a Filio.
Effunditur
a Patre in Filium, quia genuit Pater Filium,
effunditur et a Filio, quia omnia quae Patris sunt,
habet Filius. Testatur quoque sanctum Evangelium quod Spiritus
ubi vult spirat (Joan III 8). Quid est spirat? nimirum
quia quandocunque vult, ubicunque vult semetipsum
effundit.
Videamus totius Trinitatis unam
operationem. Pater effundit, Filius effundit Spiritum
sanctum. Spiritus sanctus, ubi vult spirans, semetipsum
effundit.
Quam congruenter Apostolus dicit effusionem Spiritus sancti factam per Jesum Christum, per quem Pater Deus omnia fecit, quam convenienter quoque Petrus apostolus testatur Filium effudisse Spiritum sanctum, de quo dicit Evangelium quod omnia quae facit Pater, haec eadem et Filius facit similiter
(Joan XVI 15).
Effundit igitur Pater Spiritum
sanctum, effundit et Filius, quoniam sicut datur
a Patre, datur et a Filio.
Non igitur arguant Graecorum
imperatores Latinos, quod confiteantur Spiritum
sanctum procedere a Filio, sicut procedit a
Patre, sed potius discant fidei veritatem a Christo,
discant et ab apostolis illius.
Item in Actibus apostolorum loquitur Petrus: Et nos
sumus testes horum verborum, et Spiritus sanctus, quem
dedit Deus omnibus obedientibus sibi (Act V 32).
Quem
Deum dicit dedisse Spiritum sanctum, nisi de quo superius
ait: Dextera Dei igitur exaltatus, effudit hunc quem
vidistis et audistis (Act II 33); Jesum Christum (sicut
dictum est) intelligi monstrans? Sed quomodo dedit
Spiritum sanctum Deus obedientibus sibi? num quasi
minorem? Nequaquam.
Filius namque dicit: Spiritus
ubi vult spirat. Dat itaque Deus Spiritum sanctum
obedientium sibi cordibus infundendo, non ut se
relinquat in quo per unitatem substantiae permanet,
sed ut illos illuminet quos prius non irradiabat.
Nemo quod non habet donare praevalet: sic Filius
testatur habere Spiritum sanctum, quem dedit omnibus
obedientibus sibi.
Quemadmodum autem habet
per unitatem substantiae, non per possessionis
obtentum, sic et cum donat, non alieni juris quasi
donum tribuit, sed sui quod est proprium muneris
impertitur. Quod non alias Filius faceret, si non a
se quoque Spiritus sanctus procederet.
In sequentibus etiam beatus Petrus docens quemadmodum Cornelius de gentibus, et qui cum eo fuerant credentes, baptismi gratiam perceperint, sic post caetera dicit: Si ergo eamdem gratiam dedit illis Deus, sicut et nobis qui credidimus in Dominum Jesum Christum, ego quis eram qui possem prohibere
Deum (Act XI 17)? Quamvis hic Deus, vel Spiritus sanctus, qui corda repleverit credentium, et linguarum dederit scientiam, vel certe Pater possit intelligi; tamen si consideremus verba Petri superius loquentis de missione Spiritus sancti super credentes, quod Filius eum effuderit (sicut antea dictum
est), consequenter et hic Deus Filius intelligendus, qui dederit eamdem gratiam Cornelio, sociisque ejus, Petro loquente, quam dedit prius effundens Spiritum sanctum super discipulos in linguis igneis.
Et evidenter
monstratum est, effusionem Spiritus sancti, sive
donationem, ad Patrem pertinere et ad Filium, quia
procedit ab utroque.
Et hic igitur quod dicit eamdem
gratiam dedisse nuper credentibus, quam dedit prius
apostolis, Spiritum sanctum manifeste significat,
quem dare potuit Filius, quoniam a se procedit:
quod omnino non posset, si non ab illo procederet.
CAPUT VI. Testimonia ex Scripturis.
Ad Romanos beatus Paulus scribens, fidelibus ait:
Vos autem in carne non estis, sed in Spiritu; si tamen
Spiritus Dei habitat in vobis. Si quis autem Spiritum
Christi non habet, hic non est ejus (Rom VIII 9). Videte cujus personam velitis accipere cum dicit:
Si Spiritus Dei habitat in vobis.
Quod si personam
Patris accipitis, consequenter eumdem Spiritum,
Spiritum Christi esse testatur. Quo dicto manifeste
comprobat eumdem esse Spiritum Patris qui sit et
Christi: et dum utriusque Spiritum esse non tacet,
ab utroque procedere confitetur.
Quod si utrumque
velitis intelligere de persona Christi, quod ordo lectionis
magis videtur admittere (nam Christus est
Deus); sic quoque docemur Spiritum Christi esse
Spiritum sanctum: per quod instruimur eum a
Christo procedere.
Nam persona Patris manifestius
infra signatur, ubi loquitur: Quod si Spiritus ejus,
qui suscitavit Jesum Christum a mortuis, habitat in
vobis. Quamvis et hic Filius possit intelligi, quod
hominem quem susceperat, ipse quoque cum Patre
suscitaverit, sicut in Evangelio dicit.
Sed sive hoc,
sive illud malueris, manifeste instruimur eumdem
esse Spiritum Filii, qui sit et Patris.
Unde quod inferius
sanctus dicit Apostolus: Quicunque Spiritu
Dei aguntur, hi filii sunt Dei (Rom VIII 14), de
utroque sine cunctatione potest accipi, id est, sive
de Patre, sive de Filio; utriusque namque Spiritus
est, ab utroque procedens; sicut in multis jam
comprobatum est.
Et infra: Non enim accepistis
Spiritum servitutis iterum in timore; sed accepistis
Spiritum adoptionis filiorum, in quo clamamus:
Abba, Pater (Ibid 15). Ad Galatas autem scribens
ait: Quoniam autem estis Filii Dei, misit Deus Spiritum
Filii sui in corda vestra clamantem: Abba, Pater
(Gal IV 6).
Videte quod eumdem dicat Spiritum adoptionis filiorum, quem confitetur Spiritum Filii, quo nos doceat Apostolus eumdem esse Spiritum Patris, quem dicit Spiritum adoptionis, et eumdem esse Spiritum Filii, quem misit Deus in corda nostra; et in eodem, qui tam Patris quam Filii monstratur Spiritus,
clamamus Abba, Pater.
Quod nequaquam
facere possemus, si non quemadmodum procedit a
Patre Spiritus sanctus, sic etiam procedat et a
Filio.
Scribit Corinthiis in Epistola secunda: Epistola
nostra vos estis, scripta in cordibus nostris; quae scitur
et legitur ab omnibus hominibus: manifestati quoniam
epistola estis Christi, ministrata a nobis, et scripta non
atramento, sed Spiritu Dei vivi (II Cor III 2 3).
Cum dicat quod Corinthii sint epistola Christi, quae scripta sit Spiritu Dei vivi, unam operationem demonstrat sancti Spiritus et Christi; sed quem appellat hoc in loco Deum vivum? Nimirum Christum, cujus epistolam dicit esse Corinthios, manifestans Spiritum esse Christi, qui scripserit in cordibus
Corinthiorum epistolam non atramento corporis, sed illustratione sui.
Per hoc ergo quod eamdem epistolam scribunt Christus et Spiritus sanctus, sicut unius operationis, sic esse monstrantur unius substantiae: quod enim scribit Christus, hoc et Spiritus sanctus, et quod Spiritus sanctus, hoc et Christus, non alternatione temporis, nec locorum permutatione, nec operis
varietate; quoniam sicut ejusdem sunt voluntatis, sic ejusdem operationis, nec dissimilis potentiae, quoniam non sunt dissimilis essentiae.
Quemadmodum autem dicatur Spiritus sanctus,
Spiritus Christi frequenter est dictum; quoniam
non sicut vel pars illius, vel qualitas, vel aliquod
subjectum, sed sicut procedens a Christo.
Item ad
Corinthios in eadem: Usque hodiernum diem cum
legitur Moyses, velamem est positum super cor eorum;
cum autem conversus fuerit ad Deum, auferetur
velamen (II Cor III 15 16). Quem hic dicat Deum
paulo superius manifestat; dicens de eodem velamine
quomodo in Christo evacuatur.
Si ergo velamen
veteris lectionis evacuatur in Christo, manifestum
quia, cum conversus quis fuerit ad Christum, auferetur
velamen
Quod et beatus Joannes in Apocalypsi sua dicit:
Et ego flebam multum, quia nemo dignus inventus est
aperire librum, nec videre eum.
Et unus de senioribus
dixit mihi: Ne fleveris; ecce vicit leo de tribu Juda,
radix David, aperire librum, et septem signacula ejus
(Apoc V 4 5).
Apertio libri, velaminis est ablatio:
quem autem dicat ista facturum, non eget expositione,
cum manifestum sit leonem de tribu Juda, et
radicem David, significare Christum, qui septem
quoque signacula ejus perhibetur aperire.
Quibus
septem signaculis Spiritus sanctus insinuatur propter
septemplicem ipsius donationis gratiam. Ipse est
namque Spiritus sapientiae et intellectus, consilii et
fortitudinis, scientiae et pietatis, ipse quoque Spiritus
timoris Domini, sicut propheta loquitur Isaias (Isa XI 2).
Aperit autem septem signacula libri hujus
radix David, id est Salvator: quoniam mysteria
quae continentur in eo spiritalia, reseruntur in
Christo, cum aufertur velamen quod in libro Veteris
Testamenti constat signatum, et revelatur in
Christo.
Subjungit vero Apostolus: Dominus autem Spiritus
est, ubi autem Spiritus Domini, ibi libertas (II Cor III 17).
Cujus Domini? Nimirum illius in quo velamen aufertur, quod in lectione Veteris Testamenti cum legitur Moyses, manet non revelatum: remotio vero velaminis, remotio servitutis est, quae continetur in littera legis, ut fiat libertas quae per Spiritum Domini ministratur; quod fit cum de littera
transitur ad spiritalem intelligentiam, et de servitute carnis in Spiritus libertatem venitur.
Videmus
in his Spiritum Domini Spiritum Christi dici. Hinc
et in consequentibus: Nos autem omnes revelata
facie gloriam Domini speculantes, in eamdem imaginem
transformamur a claritate in claritatem, tanquam
a Domini Spiritu (II Cor III 18).
Ergo cum revelatio
faciei per Christum fiat, et nos transformemur
a claritate in claritatem a Domini Spiritu, communis
operatio Jesu Christi, sanctique Spiritus ostenditur. Unde quod ait: A Domini Spiritu, Christi sine dubio
personam ostendit.
Qui cum sit Spiritus ipsius, pariter
tamen cum Salvatore revelationem operatur
veteris lectionis. Quod ergo simul operantur unius
substantiae societas ostenditur.
Quod vero Domini
Spiritus dicitur, quod ab ipso procedit, insinuatur:
Dominum namque Salvatorem hoc in loco significari
circumstantia lectionis evidenter insinuat.
CAPUT VII. Testimonia alia.
Beatus Petrus apostolus scribit credentibus in
Epistola prima. De qua salute exquisierunt atque scrutati
sunt prophetae, qui de futura in vobis gratia prophetaverunt,
scrutantes in quod vel quale tempus significaret
in eis Spiritus Christi (I Petr I 10 11).
Princeps apostolorum cui Salvator loquitur: Tu es Petrus, et super hanc petram aedificabo Ecclesiam meam (Matth XVI 18), dicere non dubitat Spiritum sanctum, qui locutus est in prophetis, Spiritum esse Christi: et nescio qui saeculari elati dignitate praesumunt reprehendere, quod ab apostolis
Ecclesiae Christi didicerunt! Ergo si Spiritus sanctus non procedit a Christo, quomodo Spiritus dicitur esse Christi? procedit igitur a Christo, quia non ex subjectione, nec ex particulari sectione dicitur ejus esse, sed quod ejus de substantia substantialiter procedat.
Cerne quoque beatum Joannem in eamdem concurrere
sententiam, et Spiritum sanctum Christi
Spiritum esse proclamantem; ait enim in Apocalypsi
Et vidi in medio throni, et quatuor animalium, et in
medio seniorum agnum stantem, tanquam occisum,
habentem cornua septem, et oculos septem (Apoc V 6).
Et exponens quid dixerit, adjecit: Qui sunt septem
spiritus Dei missi in omnem terram (Ibid). Agnum
occisum nemo, puto, negabit catholicus intelligi
Christum debere: de quo Baptista Joannes: Ecce
agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi (Joan I 29).
Hic agnus Dei immolatus est propter peccata mundi,
et resurrexit propter justificationem mundi.
Hic agnus habere dicitur oculos septem, quibus septem Dei spiritus, Joanne docente, significantur: non quia septem sint personarum enumerationes, cum sit unus Spiritus sanctus in sanctae Trinitatis comprehensione: septem autem dicuntur, propter septenariam donorum distributionem; nam substantia
liter unus est.
Ergo manifestum, cum dicit oculos
agnum habere septem, quod Christum fateatur habere
Spiritum sanctum, non quasi membrum aliquod,
vel partem corporis aliquam, sed quod substantialiter
in ipso sit, a quo substantialiter etiam
procedit.
In ipso autem dicimus esse, non velut in loco, nec velut in subjecto; non enim continetur a Christo, quasi minor sit Christo, quod solet rebus contingere quae locis continentur; majora sunt enim quae continent eis quae continentur: non enim sic dicimus esse Spiritum sanctum in Christo, quoniam
aequalis est, non minor.
Sed neque sic dicitur
quasi in subjecto; non enim est accidens, quod
sine sui subjecto non possit existere: sed est in
Christo sicut consubstantialis; sicut in splendore
ignis videmus inesse calorem: ignis enim et splendet
et calet, quomodo et illuminat et accendit.
Habes etiam in Zacharia propheta: Ecce enim adducam
servum meum orientem: quia ecce lapis quem
dedi coram Jesu; super lapidem unum septem oculi
sunt (Zach III 8); et infra: Septem isti oculi sunt
Domini, qui discurrunt in universam terram (Zach IV 10).
Lapis iste Salvator est, de quo Psalmista
loquitur: Lapidem quem reprobaverunt aedificantes,
hic factus est in caput anguli (Psal CXVII 22). Quem
etiam servum suum orientem Deus Pater appellat:
servum propter hominis susceptionem; orientem,
quia ipse est sol justitiae.
Et super istum lapidem
oculos dicit esse septem Domini discurrentes in universam
terram. In oculis Spiritum sanctum intelligendum. Septem autem propter causam superius
dictam, cum unus sit Spiritus sanctus, dona vero
gratiarum plura.
Quid est autem super lapidem septem
oculos esse? Nimirum Spiritum sanctum in
Christo manere. Et sicut oculi dicuntur ejus in quo
sunt substantialiter esse, sic Spiritum sanctum intelligas
Christi esse.
Quod et sub specie candelabri
idem propheta signavit, dicens: Vidi, et ecce candelabrum
aureum totum, et lampas ejus super caput ipsius,
et septem lucernae ejus super illud (Zach IV 2).
Candelabrum aureum Christi conspice incarnationem;
aureum quia sine macula, sine aliqua commistione
delicti, totum fulgidum, totum splendidum. Lampas autem super caput ipsius Divinitas est in
homine. Caput enim Christi Deus, dicit Apostolus
(I Cor XI 3).
Septem vero lucernae super illud, id est super candelabrum, vel super caput ejus, plenitudo est Spiritus sancti; requiescit super illum secundum Isaiae vatis oraculum: Et requiescet super eum Spiritus sapientiae et intellectus, Spiritus consilii et fortitudinis, Spiritus scientiae et pietatis, et
replebit eum Spiritus timoris Domini (Isa XI 2).
Quod si super
Christum septem lucernae Spiritus sancti requiescunt,
requiescit in eo Spiritus sanctus, qui demonstratur
in septem lucernis; et cum in eo requiescit
inhabitando substantialiter, ipsius est Spiritus, in
quo substantialiter requiescit. Unde non immerito
Spiritus esse Christi dicitur.
Notandum autem quod
de isto Spiritu per septem oculos significato, subjungitur,
quod discurrant in universam terram. Et Apocalypsis, postquam dixit septem spiritus
Dei septem esse oculos agni, subjunxit: Missi in
omnem terram (Apoc V 6).
Quod Zacharias ait,
discurrentes, hoc Joannes in Apocalypsi dicit, missos;
missionis vocabulo processionem insinuans Spiritus
sancti, qui dum substantialiter sit in Christo, non
discurrit, vel mittitur, nisi procedat a Christo, non
localiter, sed substantialiter.
Ut enim sit, suscipit et
a Patre pariter et a Filio; sicut Filius essentialiter
ut sit accepit a Patre.
Sed non recurrit convertibiliter,
ut quia Spiritus sanctus de Filio pariter procedit
et Patre, Filius quoque nascatur pariter et de
Patre et de Spiritu sancto; nativitas enim tantum
ex Patre est, ab utroque vero processio, id est a
Patre simul et Filio.
Missos vero septem Spiritus Dei vel Apocalypsis in omnem terram dicit, vel septem oculos Domini discurrentes in universam terram Zacharias, propter dona Spiritus sancti septiformia, per apostolos, apostolorumque successores, in omnes diffusa gentes, quibus sanctificantur fideles credentes in
Christum, et suorum percipientes delictorum emundationem.
Ipsum quoque Spiritum sanctum, Spiritum esse
Christi signavit Joannes, cum dixit vidisse se in medio
septem candelabrorum similem Filio hominis
(Apoc I 13). Et quibusdam interpositis ait: Et
oculi ejus velut flamma ignis (Ibid 14).
Quis est
iste Filius hominis? Nimirum Dominus Jesus Christus,
qui se Filium hominis in Evangelio saepissime
nuncupat; ut est illud: Quem dicunt homines esse
Filium hominis? (Matth XVI 13) Et Ezechiel sub
figura illius frequenter se audit Filium hominis nuncupari.
Oculos autem hujus Filii hominis quos dicit
velut flammam ignis relucere, Spiritum sanctum
insinuat: nam super apostolos velut ignis de coelo
missus apparuit. Dicendo vero oculos ejus Spiritum
sanctum, Spiritum esse Christi significavit.
Nec
aliud existit cur Christi dicatur Spiritus, nisi quod
procedat ab ipso, et sit substantialiter in ipso.
Item dicit Joannes cum de sanctorum gloria loqueretur
futura, quod neque sol, neque ullus aestus
afficeret eos, subdidit: Quoniam agnus qui in medio
throni est, reget illos, et deducet eos ad vitae fontes
aquarum (Apoc VII 16 17).
Qui sunt isti vitae fontes
aquarum? fluenta Spiritus sancti, quibus fideles et
lavantur per emundationem, et vivificantur per irrigationem. De quibus fluentis Salvator in Evangelio:
Qui credit, inquit, in me, flumina de ventre ejus
fluent aquae vivae (Joan VII 38).
Significans Spiritum
sanctum, quem credentes fuerant accepturi. Quod
in apostolis primo completum est quinquagesimo
die resurrectionis. Ergo deducet eos ad vitae fontes
aquarum agnus, quia Spiritus sancti fluentis eos
inebriabit, ut vitae gaudia sempiterna nunquam valeant
amittere.
Hos autem fontes vitae aquarum
extra Christum degere non arbitremur, ipse namque
Philippo dixit: Ego sum vita; et: Qui videt me,
videt et Patrem (Joan XIV 6 9).
Sic ergo et qui
videt Christum, videt et Spiritum sanctum, qui est
in Christo; et deducere sibi credentes ad vitae fontes
aquarum, hoc est ad se ducere, quatenus in se credentes,
et illum contuentes, Spiritus sancti de illo
procedentis semper fontibus satientur.
Item beatus Joannes in Apocalypsi: Et accepit
angelus thuribulum, et implevit illud de igne altaris,
et misit in terram, et facta sunt tonitrua et voces, et
reliqua (Apoc VIII 5). Angelus iste Jesus Christus
est, qui legitur magni consilii angelus.
Thuribulum
autem humanitas est ipsius; altare vero, de cujus
igne thuribulum impletur, Christi divinitas est;
ignis vero de altari, Spiritus sanctus est de Christi
divinitate sumptus: altare namque et thuribulum,
utrumque Christus.
Sed altare quoniam super illud
holocausta sive sacrificia sanctorum offeruntur, cujus
imaginem tenet altare terrenum; nec enim aliter
sanctorum vota suscipiuntur, si non super altari
Christo componantur. Thuribulum vero propterea
dicitur, quoniam orationes sanctorum per ipsum
suscipiuntur.
Vel certe thuribulum, donum est Spiritus
sancti; testatur enim Apostolus: Nescimus quid
oremus, sed ipse Spiritus postulat pro nobis (Rom. VIII,
26), id est postulare nos facit, gemitibus inenarrabilibus
(Luc XII 49).
Ignis autem altaris, Spiritus
sanctus est, de quo Salvator: Ignem veni mittere in
terram, quem volo ut ardeat. Ergo angelus thuribulum
altaris igne plenum misit in terram; quia repromissione
Spiritus sancti accepta a Patre, Salvator
effudit gratiam Spiritus sancti super credentes.
Unde convenienter sequitur quod facta sint tonitrua,
et voces, et fulgura, et terraemotus secundum quod
Salvator in Evangelio dicit: Expedit vobis ut ego
vadam: si enim non abiero, Paracletus non veniet. Si autem abiero, mittam eum ad vos.
Et cum venerit
ille, arguet mundum de peccato, et de justitia, et de
judicio (Joan XVI 7). Quod Apocalypsis dicit de
igne altaris, quod miserit angelus eum in terram, et
facta sint tonitrua; hoc est quod Salvator ait: Mittam
eum ad vos; et cum venerit ille, arguet mundum.
Post adventum Spiritus sancti quae tonitrua et voces praedicationum insonuerint, quanto pavore mortalium corda concusserint, quae fulgura miraculorum coruscaverint, qui terrae motus exstiterint duritiam mortalium concutientes, totus orbis agnovit; ignem autem altaris Spiritum sanctum dicit Christi,
quem ipse se missurum promittit apostolis; et Apocalypsis testatur quod miserit eum in terram, manifeste docens quod Spiritus sanctus, Spiritus sit Filii, et ab ipso sit post ascensionem ejus super apostolos missus.
Quomodo namque mittitur a Filio, nisi procedendo? et procedit ab eo, cujus est Spiritus.
Item in eadem Apocalypsi Joannes: Et vidi coelum
apertum, et ecce equus albus, et qui sedebat super eum
vocabatur fidelis et verax, et justitia judicat et pugnat:
oculi autem ejus sicut flamma ignis (Apoc XIX 21).
Equus albus corpus est Christi sanctitatis candore perfusum, maculam nullam habens; sessor ejus, divinitas Christi, quae sic hominem quem suscepit, regit, et sedet, ut unum faciat Filium, ex divinitate, Patris; ex humanitate, matris substantiam continentem; cujus oculi sunt velut flamma ignis, quia
sancti Spiritus divinitas et splendor flammificus in eo consistit: de cujus plenitudine velut oculorum lux effulget; tali figura significans, imo clarissime docens divinitatem Spiritus a Filii divinitate procedere; et tanquam lumen oculorum ejus dicitur esse, cujus sunt oculi: ita Spiritus sanctus,
Spiritus est Christi, in quo consistit, et a quo procedit.
CAPUT VIII. Testimonia ex Evangelio et conciliis.
Credimus sufficienter esse monstratum divinarum
testimoniis scripturarum Spiritum sanctum a Filio
procedere. Addamus adhuc ex Evangelio duo testimonia,
quibus contradicentium durities conteratur.
A profluvio sanguinis muliere sanata, dicit Salvator:
Quis me tetigit? Negantibus autem omnibus, dixit
Petrus, et qui cum illo erant: Praeceptor, turbae te
comprimunt, et affligunt, et dicis: Quis me tetigit? Et
dixit Jesus: Tetigit me aliquis: nam ego novi virtutem
de me exiisse (Luc VIII 45).
Quae est haec virtus,
quam dicit Salvator de se exiisse? Nimirum Spiritus
sancti gratia; sic enim ait Apostolus: Alii datur
gratia sanitatum in uno Spiritu, alii operatio virtutum
(I Cor XII 9).
Quid est ergo dicere Salvatorem:
Ego novi virtutem de me exiisse? (Luc VIII 46) nisi
dicere: Ego novi Spiritum a me procedere, qui est
collator sanitatum, et operator virtutum. Exiisse autem
Spiritum sanctum a se dicit eo modo, quo de
se alibi dicit: Exivi a Patre (Joan XVI 28).
Exiisse
namque Filium a Patre, est natum esse de Patre. Sic exiisse Spiritum sanctum a Filio, est ab eodem
processisse. Item habes in eodem Evangelio beati
Lucae: Et omnis turba quaerebat eum tangere, quia
virtus de illo exibat, et sanabat omnes (Luc VI 19).
Virtus de Christo exiens sanat omnes, quia Spiritus
sanctus ab eo procedens, sanitatis gratiam tribuit
cunctis. Cessent igitur reprehensores, vel malevoli, vel imperiti,
Christi Ecclesiam redarguere, quod Spiritum
sanctum confitetur a Patre et Filio procedere.
Hoc
Evangelia docent, hoc apostoli profitentur, hoc prophetae
non tacent.
Discant primum quod Ecclesia didicit a Christo, et discipuli Veritatis effecti confiteantur catholicam fidem, ne praesumptionis elatione decepti, vel erroris imperitia capti, haeresim nutriant olim sopitam: labuntur enim haec in Arii vesaniam, qui dum Filio derogabat consubstantialem Patris
aequalitatem, Spiritum quoque sanctum Filio docebat esse minorem, conatus astruere nec Filium de Patris substantia natum, et Spiritum sanctum creaturam.
Videritis quo tendat vestra, imperatores praeclari,
professio, qui dicitis Spiritum sanctum a Patre procedere,
non autem a Filio. Hoc nec in litteris divinis,
nec in doctoribus ecclesiasticis aliquando legistis.
Dixit quidem sancta synodus Constantinopolitana, vesaniam Arii confutans atque condemnans (Const I in Symbolo), Filium consubstantialem esse Patris, Spiritum quoque sanctum procedentem a Patre: nunquid negavit eum a Filio procedere? vel consequens est, ut si procedit a Patre, non procedat a Filio?
Potius ergo cognoscite, si Filii vultis esse Ecclesiae, et Patrum sequi doctrinam, quod dicendo sanctum concilium Constantinopoli collectum, Spiritum sanctum procedentem a Patre, quod eum et a Filio procedere non negavit, sed tota Trinitas, cum sit consubstantialis, et Filius sit natus a Patre,
Spiritus quoque sanctus sit charitas utriusque, non possit quis negare Spiritum sanctum a Filio procedere, nisi negaverit Filium charitatem, qua diligit Patrem habere.
Quod quia vesanum, tenendum omnino et
fideliter profitendum quia Pater diligit Filium, et
Filius diligit Patrem, et haec dilectio, qua Pater diligit
Filium, a Patre procedit; et dilectio qua Filius
diligit Patrem, a Filio nihilominus procedit. Est autem
haec dilectio Spiritus sanctus.
Procedit ergo
Spiritus a Patre et a Filio. Tempus est jam sanctorum
Patrum testimoniis processionem sancti Spiritus
a Filio comprobare, ut diversa sentientes revereantur
et reverentia salutari corrigantur, ne stulta
pervicacia in perditionis foveam dilabantur.