CAPUT II. 
Canite tuba in Sion, ulutate in monte sancto
meo, conturbentur omnes habitatores terrae; quia
venit dies Domini, quia prope est dies tenebrarum
et caliginis, dies nubis et turbinis. Clara vox
Evangelica praedicatio, Sion vero Ecclesia vel anima;
habitatores terrae, homines dicit esse carnales,
quos omnes terret, et ad poenitentiam provocat; dies
judicii talis erit his qui passuri sunt poenas, quam
diei tenebrarum et caliginis ob damnationem reproborum
 comparavit. At vero, quia cuncta retroacta
tunc judicii justitiae patefacta erunt, ideo eam solis
lumini comparavit. Quasi mane expansum super
montes populus multus et fortis, similis ei non fuit
a principio, et post eum non erit usque in annos
generationis et generationis. Populus multus et
fortis, daemonum multitudinem et impiorum significat,
quae a principio, hoc est ab Adam usque in
finem saeculi cum in judicio fuerit exstincta, in aeternum
non erit, quia post eumdem diem judicii,
ascensus atque descensus (sicut dicere voluit Origenes)
non erit.
Ante faciem ejus ignis vorans, et post eum exurens
flamma. Ubicunque enim ille ingressus fuerit,
exercitus daemonum statim desertum facit, et omnium
 virtutum exurit flores. Quasi hortus voluptatis terra
coram eo, et post eum solitudo deserti, neque est
qui effugiat eum. Priusquam homo delinquat per
ejus suasionem, et est sine peccato, fit quasi hortus
paradisi: cum autem eum semel ceperit et duxerit
in peccatum, facit eum solitudinem et desertum, ita
ut non sit, aut raro sit, qui ejus possit effugere decipulam.
Quasi aspectus equorum aspectus eorum, et
quasi equites sic currunt. Equus homo, eques diabolus.
Quasi aspectus eqourum, aspectus impiorum,
per quos diabolus persequitur justos. Quadriga diaboli
quatuor sunt passiones, quas sub nomine pestium
in capite hujus libri describit.
Sicut sonitus quadrigarum super capita montium
 exsilient, sicut sonitus flammae ignis devorantis stipulam,
velut populus fortis praeparatus ad praelium.
Stipula, leves et infructuosi homines, igne diaboli
consumpti.
A facie ejus cruciabuntur populi, omnes vultus
redigentur in ollam. Cum populi coeperint cum ipso
in poenam trahi, et eos coeperit habere diabolus in
propria potestate.
Sicut fortes current, quasi viri bellatores ascendent
murum. Infelix illa civitas, hoc est anima,
quae a tali hoste capitur. In qua cum quisque ingressus
fuerit, super murum virtutum currens libenter
insultat; atque domum conscientiae cum intraverit,
si quid boni in ea invenerit, cuncta deperdat.
 Vir in viis suis gradietur, et non declinabit a
semitis suis. Unusquisque fratrem suum non coarctabit.
Singuli in calle suo ambulabunt. Sed et per
fenestras cadent, et non demolientur. Urbem ingredientur,
in muro current, domos conscendent. In
quibus enim diabolus juste acceperit potestatem, in
his per sensus carnis velut per fenestras ingrediens,
amota quae intrinsecus reperit, depraedatur. Si quis
vero eum introire prohibeat, ejus aedificium boni
operis demoliri non permittitur. Per fenestras intrabunt
quasi fur, id est per sensus nostros occulte
daemones velut fures ingredientur.
A facie ejus contremuit terra, moti sunt coeli,
sol et luna contenebrati sunt, et stellae retraxerunt
splendorem suum. A facie hujus populi diabolici,
 vel etiam Antichristi contremuit terra, hoc est peccatores;
moti sunt coeli, id est spirituales. Sol et
luna obtenebrati sunt, quia fides Christi et Ecclesiae
in quorumdam corda sub Antichristo deficiet
Et Dominus dedit vocem suam ante faciem exercitus
sui, quia multa sunt nimis castra ejus, quia
fortia et facientia verbum ejus. Quia divina praedicatio
praeibit Antichristi adventum. Castra daemonum
ideo castra Domini dicuntur, quia in omni necessitate
tam ad probationem justorum, quam ad
damnationem reproborum ejus juri deserviunt. Magnus
enim dies Domini, et terribilis valde, et quis
sustinebit eum? Quis, semper in Scripturis dupliciter
intelligitur, id est aut nullus, aut rarus.
Nunc ergo dicit Dominus: Convertimini ad me
 in toto corde vestro, in jejunio et fletu et planctu.
Exhortatio Domini humanum genus ad poenitentiam
provocans, in jejunio primo, quia fundamentum poenitentiae
jejunium est. Comes autem jejunii, fletus et
planctus.
Et scindite corda vestra, et non vestimenta vestra,
et convertimini ad Dominum Deum vestrum,
quia benignus et misericors est, patiens et multae misericordiae,
praestabilis super malitia. Hoc adversum
eos loquitur poenitentes, qui habitu poenitentiam
pollicentur, et corde non exhibent. Ne desperet
peccator magnitudine vitiorum, benignitas et misericordia
Domini illi pollicetur, quia peccantes non
punit statim, sed poenitentiae dat locum.
Quis scit si convertatur, et ignoscat, et relinquat
 post se benedictionem? Sacrificium et libamen
Domino Deo nostro. In uniuscujusque peccatum dubie
veniam repromittit, ne negligentiorem faciat poenitentem,
et relinquat post se benedictionem. Primo
benedictionem, quae expellit maledictionem, deinde
sacrificium et libamen, hoc est opera bona quae placeant
Deo.
Canite tuba in Sion, sanctificate jejunium, vocate
coetum, congregate populum: sanctificate Ecclesiam,
coadunate senes, congregate parvulos et sugentes
ubera. Iterum eadem repetit, ut vel doctrinae
frequentis auditu convertantur ad Deum. Congregatio
populi collectio est in Ecclesia fidelium per
Christum; aetatum diversitas discretio est meritorum.
 Egrediatur sponsus de cubili suo et sponsa
de thalamo suo. Intra vestibulum et altare plorabunt
sacerdotes ministri Domini, et dicent. Sponsus
Christus de cubili suo, hoc est de sinu Patris, ad
publicum humani generis egressus. Sponsa caro ejusdem
Christi ex utero Mariae virginis velut de thalamo
suo prodiens. Sponsus sermo divinus, sponsa anima
fidelis. Sacerdotes ministri Domini, apostoli sunt,
pro delictis populi intervenientes. Parce, Domine,
parce populo tuo, et ne des haereditatem tuam in
opprobrium, ut dominentur eis nationes. Hoc est:
ut mitteret qui eam liberaret, et misit et pepercit
populo suo; id est, in adventu Christi, remissionem
largitus est peccatorum, ut non dominentur eis nationes,
id est daemones. Quare dicunt in populis:
 Ubi est Deus eorum? Zelatus est Dominus terram
suam, et pepercit populo suo. Zelare ideo dicitur,
quia ubicunque zelus est, amoris indicium est. Responsio
Domini, pollicitatio ejus per libros legis prophetarum.
Ecce ego mittam vobis frumentum, et
vinum, et oleum, et replebimini in eis, et non dabo
vos ultra opprobrium in gentibus. Frumentum,
Christus, qui in Zacharia frumentum dicitur electorum;
vinum, gratia Spiritus sancti; oleum, charismata,
quae a Christo per donum Spiritus sancti in
corda electorum diffunduntur, hoc est: benedictione
mea veterem maledictionem abstergam.
Et eum qui ab aquilone est, procul abjiciam a
vobis, et expellam eum in terram inviam et desertam.
Aquilonem diabolum dicit: terram inviam et
 desertam, reprobos omnes in quibus regnat appellat.
Faciem ejus contra mare orientale, et extremum
ejus ad mare novissimum. Diabolus non habens
faciem ad solem justitiae, sed quocunque respexerit,
semper mare istius saeculi respicit. Orientale
autem et novissimum, principium ruinae ejus intelligitur.
Et ascendet fetor ejus, et ascendet putredo
ejus, quia superbe egit. Cum idem diabolus
jugulatus in fine mundi fuerit, tunc fetor ejus, hoc
est qualis sit, omnibus apparebit.
Noli timere, terra, exsulta et laetare, quia magnificavit
Dominus ut faceret: nolite timere animalia
regionis, quia germinaverunt speciosa deserti. Hoc
est cogitationem suam, quam pro salute humani
 generis disposuit, ut de eorum substantia Filius Dei
carnem assumeret. Eam quam supra dixerat maledictam,
nunc dicit benedictione Dei restaurari. Animalia
regionis, gentes quibus verba virtutem, id est
Christus, per Virginem germinavit. Quia lignum
attulit fructum suum, ficus et vinea dederunt virtutem
suam. Et filii Sion, exsultate et laetamini in Domino
Deo vestro, qui dedit vobis doctorem justitiae,
et descendere faciet ad vos imbrem matutinum. Lignum,
Christus, ficus vero in persona accipitur Spiritus
sancti; vinea idem Christus in plebe fidelium;
filii Sion, filii dicuntur Ecclesiae in speculatione fidei
constituti; doctor justitiae, Christus, Ecclesiae
suae a Deo Patre electus; imbrem matutinum et serotinum,
 utriusque Testamenti benedictionem divinitus
in Christo collatam dicit.
Et implebuntur areae frumento, et redundabunt
torcularia vino et oleo, id est in Christo, vel in
principio regni spiritualis, areae Ecclesiae a credentibus
populis repletae, sive corda electorum variis
virtutibus per imbrem gratiae Spiritus sancti redundantia.
Et reddam vobis annos quos comedit locusta, et
bruchus, et rubigo, et eruca. Fortitudo mea magna,
quam misi in vos. Quatuor hae pestes quatuor perturbationes,
per quas diabolus humanum genus devorat,
significant, hoc est: cupiditatem et metum, laetitiam
atque tristitiam.
Et comedetis vescentes, et saturabimini, et laudabitis
 nomen Domini Dei vestri, qui fecit vobiscum
mirabilia. Omnes enim qui legunt Scripturas carnaliter,
sicut Judaei, et ad intelligentiam non perveniunt
spiritualem, isti sunt vescentes, et nunquam
ad saturitatem pervenientes. Et laudabitis nomen
Domini Dei vestri, hoc est: si misericordiam Dei per
intelligentiam spiritualem fueritis consecuti. Et
non confundetur populus meus in sempiternum, et
scietis, quia in medio Israel ego sum, id est in medio
videntium Deum ex fide. Et ego Dominus Deus
vester, et non est amplius, et non confundetur populus
meus in aeternum. Ego sum Christus, et ego
Dominus vester, idem ipse Christus, et amplius praeter
Christum.
Et erit post haec, et effundam spiritum meum
 super omnem carnem, et prophetabunt filii vestri et
filiae vestrae. Senes vestri somnia somniabunt, et juvenes
visiones videbunt. Senes, prophetas, juvenes,
apostolos appellat.
Sed et super servos meos et ancillas meas in
diebus illis effundam spiritum meum. Hoc secundum
historiam manifestissime dictum et impletum
est. Servos meos, viros spirituales atque doctores:
ancillas vero, ecclesias, vel animas credentium
dicit.
Et dabo prodigia in coelo et in terra, sanguinem,
et ignem, et vaporem fumi. Prodigia in coelo, hoc
est in sanctis; et in terra, hoc est in peccatoribus
se Dominus dare pollicetur. Et quid prodigia, nisi
signa et perditionem peccatorum, quae in adventu
 Spiritus sancti patefactae sunt? In sanguine interfectio
animarum; in igne calorem corporis, sive iracundiam
cordis; in vapore fumi, cogitationes noxiae,
quae in corde hominum aestuant, significantur. Secundum
historiam et prophetiam, in tempore passionis
Christi omnia haec completa sunt.
Sol convertetur in tenebras, et luna in sanguinem,
antequam veniat dies Domini magnus et horribilis.
Hoc est: splendor quorumdam fidelium, ultima
tribulatione deficiens obscurabitur, et Ecclesia
martyrum sanguine cruentabitur.
Et erit, omnis quicunque invocaverit nomen Domini
salvus erit. Invocare et dicere Dominum, non
tantum voce, sed opere comprobandum est et effectu.
 Quia in monte Sion et in Hierusalem erit salvatio,
sicut dixit Dominus, et in residuis quos Dominus
vocaverit. Montem Sion et Hierusalem, Ecclesiam
intelligimus, in qua erit salvatio, sicut
dixit.