LIBER PRIMUS.
PROLOQUIUM.
Sanctus Leo Magnus strenuus catholicae fidei propugnator, jugulatis jam Priscillianistis, clandestinis, ut ait etiam Quesnellus, Manichaeorum motibus peremptis, et reportato tandem de Pelagianismo per Italiae provincias gliscente singulari triumpho, ad majora progredi cogitur, fortiter feliciterque
pugnaturus contra Eutychianos, qui, tamquam novi recentesque hostes ex Oriente prodeuntes, Christi Domini incarnationem oppugnabant.
Haec autem haeresis, quae ab
uno monacho Constantinopolitani monasterii archimandrita,
Eutyche appellato, exordia et nomen accepit,
ita trium annorum spatio S.
pontificis animum
occupavit, ut omnem operam et laborem ad eam
funditus delendam impendere debuerit; tum etiam
gravissima studia adhibere ad reparanda episcoporum
et Ecclesiarum jura a factiosis viris summa injuria
violata et abolita.
Nequidquam recenseam de
ejusdem gravi prudentia qua usus est ad eludenda
arbitria et eorum libidinem qui sacrorum canonum
regulis contemptis, saeculi dumtaxat potestate, nutu et
imperio, violenter sacros orthodoxosque pastores e
suis sedibus exturbarunt, vel variis poenarum generibus
exagitarunt.
In quibus muneribus fungendis,
quemadmodum animi ejus fortitudo, sapientia summaque
prudentia coruscant, ita eminet suprema illa
et universa potestas Romanis pontificibus divinitus
concessa, pro omnium fidei et Ecclesiarum negotiis
cognoscendis et judicandis.
A qua quidem speciali praerogativa et privilegio cum haereticos aliosque invidos homines non tantum semper abhorruisse non lateat, verum etiam illam oppugnare et ad exitium perducere nisos fuisse intelligamus, ea videlicet ratione ducti, ut aliorum episcoporum jura ultra debitos limites extendant;
magisque synodorum auctoritatem pro arbitrio prolatent, sensim apostolicae sedis dignitatem potestatemque angustis limitibus restringentes; tamen incassum eos laborare conspicimus, si jam, praejudicatis vulgi opinionibus sepositis, rerum omnium veritatem, cum ex conciliorum gestis, tum ex S.
pontificis scriptis quae supersunt dumtaxat
haurire deliberabimus. Nec enim nostrum sermonem
ab his rebus abstinere duximus, quod Paschasius
Quesnellus vitam et res a S. Leone gestas cumulatissime
descripserit, et fateatur: Pontificiae dignitati
majori quam quisque alius reverentia ad volvot
ego.
Subdole id enim affirmavit. Nam nihil eorum
praetermisit quae judiciorum 317 novitates in Ecclesia
deferrent, veteremque formam et sacrae hierarchiae
rationem in Scripturis laudatam depellerent.
Cujus quidem Quesnellianae artis exempla infinita
propemodum et in isto meae concertationis vestibulo
subjicere possem, si importune lectoribus negotium
facessere non vererer.
Potissimum cum, praeter honoris
primatum, nihil prorsus eidem adjudicet, nisi
in Romanum episcopatum jurisdictionem, hancque
etiam dependentem ab aliis episcopis quos Romano
Occidentalium concilio interesse oportebat.
Ego igitur
qui ab ineunte aetate veritatis studio incensus
sum, quamque nonnisi ex purissimis fontibus haurire,
aliorumque animos, quorum institutionibus vacare
mihi fuerat commissum, imbibere vehementer desideravi,
non sine gravi fastidio ad haec animadvertebam.
Mecum reputans, non alium sibi scopum in similibus dissertationibus assumpsisse Quesnellum quam incautos parumque in ecclesiastica historia versatos homines ad suas partes trahere, eosque variis illiciis constringere, ut sensim a debita erga apostolicam sedem veneratione, obsequio et obedientia
deficiant .
Siquidem doctrinae novitas, quae
cupiditatem hominibus injicit, tantam vim hoc nostro
aevo fere apud quascumque nationes obtinuit, ut sine
ullo prorsus sincerae veritatis delectu et amore iis
animus despondeatur quae majorum nostrorum instituta
et praecepta tradita evertere valent.
In hujus nostri saeculi viros qui sibi eruditorum nomen vindicare amant Apostoli illud dictum quadrare mihi videtur : Veniet enim tempus cum sanam doctrinam non sustinebunt, sed ad sua desideria coacervabunt sibi magistros prurientes auribus, a veritate quidem auditum avertent, ad fabulas autem
convertentur.
Et
fabulosa quidem Quesnellum confinxisse in Eutychetis
historia rebusque a M.
Leone gestis, quis poterit inficiari? Qui episcopalem dignitatem, omnibus episcopis communem cum jurisdictione confundens, ultro fatetur, quam in uno veneratur, in caeteris calcari nolle, contendens ex veteri instituto non haberi tam Eutychetem quam Flavianum de fidei dogmatibus altercantes
legitimum et praecipuum judicem controversiarum habuisse Romanum pontificem, ad quem tam actor quam reus sponte cucurrerunt sua jura prosecuturi .
Quibus eminentissimi cardinalis Baronii verbis occurrens laudatus Quesnellus, subdole subjicit: Ultro agnovimus Romanum pontificem pro legitimo, ac, si cum singulis episcopis comparetur, pro praecipuo controversiarum ecclesiasticarum judice: sed quis propterea ferat Flavianum, quem et sedis
praerogativa, et sanctimonia singularis, et fidei constantia ad martyrium usque perseverans, tantopere commendare debuerant, cum rebelli, imperito, obscuro ac malae frugis monacho componi, committique exauctoratum presbyterum cum suo ac sanctae sedis episcopo, judicem cum reo, et utrumque veluti de
communi dividendo altercantem coram Leone sisti, quasi de incerto causae exitu dimicaturum.
Absit tanta a sacratissimo episcoporum
coetu injuria. Quid igitur? Propugnatne
Quesnellus supremam Romanorum pontificum judiciariam
potestatem, quam Scripturarum testimonia
indicant, quamque veterum traditio et praxis ipsis
asseruit? Fallit quidem.
Nam Romanum pontificem
praecipuum et legitimum Ecclesiae controversiarum
eo sensu dumtaxat appellat, facta nimirum cum singulis
episcopis in suis sedibus existentibus comparatione. Volens forte indicare, nullum R. P.
judicium
firmum et ratum habendum, quod aliorum episcoporum
in synodis coactorum suffragio non adjuvetur
atque probetur. Quam cantilenam millies ipse Quesnellus
suis in scriptis explicavit.
Praeterea si injuriosum esset sacratissimo episcoporum coetui ut reorum subditorum causae semel in provinciis judicatae pontificia auctoritate iterum 318 recognoscerentur, ut ipse fabulatur, jam impune innocentes a metropolitis caeterisque provinciarum suffraganeis episcopis possent vexari, deprimi
et gradibus deponi, nec in ecclesiastica hierarchia judex haberetur qui graviores injurias et persecutionibus confectos posset ulcisci.
Cum itaque nulli causa justa esse possit, qui contra Ecclesiam matrem arma arripere ausus est, facile in spem adduci potui ut annotatis et rejectis in praecedentibus libris omnibus praecipue Beausobrianis et Quesnellianis nugis atque commentis, id pariter divino opitulante numine praestare possim ad
Eutychianam conscribendam historiam manum admovendo.
CAPUT I.
Eutyches male sentiens de Christi Domini incarnatione
ab Eusebio Dorylaei episcopo in Constantinopolitana
synodo accusatur. Iterum et tertio a PP. in jus
vocatus, se sistere recusat. 1.
Eutychetis causa, anno Christi Domini 448, cum
Zenon et Posthumianus consulatum agebant, publico
et solemni Ecclesiae Constantinopolitanae judicio cognita
fuit.
Cum videlicet sexto idus Novembris, ibidem triginta illius metropolis episcopis, ad dirimendam litem Florentium inter Sardorum episcopum et Joannem Cossinumque ejusdem Lydiae provinciae episcopos exortam, in unum coeuntibus, Eusebius Dorylaei in Phrygia episcopus quosdam libellos, Eutychetis
blasphemias continentes, sacro coetui obtulit.
Constantinopolitano monasterio tamquam presbyter et archimandrita praeerat Eutyches, qui exterius sanctimoniam et pietatem profiteri simulans, pravis imbutus doctrinis, fide et monachali instituto abutebatur, Ecclesiae solidissima fundamenta evertere conatus, utramque naturam in Christo post
unitionem commiscendo, atque ex duabus unam tantum factam fuisse fabulando.
Hos errores primo inter
privatos sui monasterii parietes docebat, eos monachis
insinuando.
Tum audacior factus, ob principum et magnatum favorem, cum amicis novarum rerum amatoribus communicavit; ita ut comperta ejusmodi nequitia ab eodem Eusebio Dorylaei episcopo, cujus cum Eutyche amicitia intercedebat, pluries eum amice corrigere curavit, sed tempus et operam perdere intelligens, illum
ad Flavianum in concilium accusavit, ne pestifera haec haeresis in dies majores vires acquireret.
2. Factis igitur ab Eusebio canonicae accusationis
libellis, illos obtulit concilio Constantinopolitano, cui
et ipse intererat, conjurans eos relegi et inseri monumentis
Actorum.
Patres autem audientes quae in
libellis continebantur, eumdem Eusebium semel iterumque
rogarunt ut ipse Eutychetis monasterium
adiret, atque ad majores commotiones praecavendas,
haeretico resipisci suaderet, blasphemias in quas
eruperat sincero corde exsecrando.
At accusator
hisce PP. et Flaviani potissimum suasionibus non
acquievit, quod frequentius hac de causa irritis conatibus
ad monasterium perrexerat.
Ne itaque haereseos crimen inultum maneret, neve inaudita altera parte ad judicium procederetur, mittendos esse Joannem presbyterum et Andream diaconum decretum est; qui ad monasterium proficiscentes, lecto libello Eutycheti, eidemque dato exemplari, una cum accusatoris nomine, denuntiarent esse ad
concilium vocatum, ut sese purgaret.
Ipse tamen occurrere et
satisfacere penitus abnegavit, dicens hoc sibi esse
decretum et definitione quadam ab initio teneri,
ut nusquam alibi a sua fraternitate egrediatur, quodammodo
enim tamquam in sepulcro degere in
monasterio.
Sibi quoque Eusebium Dorylaei esse suspectum,
319 nec legitimi accusatoris partes subire
contendit: qui (ut ait), tamquam inimicus jam dudum
existens, detractionis et injuriae causa hanc accusationem
adversus eum confecerit.
Tandem fassus est Eutyches
ipse se paratum fore consentire et subscribere
expositioni SS. PP. qui in Nicaeno et Ephesino
conciliis definierunt, et velle solas Scripturas scrutari,
tamquam PP. expositionibus firmiores.
Et propterea
post Incarnationem Dei Verbi (hoc est post
Nativitatem Domini nostri Jesu Christi) unam naturam
adorare, et hanc Dei incarnati et inhumanati. Quas propositiones ex quodam libro perlegebat. Hac
ergo relatione a PP.
audita, eaque ab Athanasio, Basilii Seleuciensis diacono, qui tamquam testis aderat, confirmata, eodem Eusebio Dorylaei efflagitante, secundo juxta juris regulas Eutyches ad concilium venire vocatur, missa ad eum per Mamam et Theophilum presbyteros citationis schedula, in qua ad concilium venire
sine mora eidem praecipiebatur: ne, subterfugiens, aiebat, in faciem convinci, subjaceret divinarum regularum severitati.
Nec enim (addebant)
rationalis est satisfactio dicere te decrevisse non procedere
de monasterio .
Interim cum novi legati proficiscebantur, Eusebius, exsurgens in medio, dixit sibi certo esse nuntiatum Eutychetem susquedeque omnia vertere, volumen per monasteria dirigere, monachos ad seditionem excitare, ad quas turbas atque tumultus certo certius cognoscendos interpellari petiit Abrahamium
presbyterum Martyrii Constantinopolitani, quod est in septimo (hoc est in suburbio) .
Dum itaque ad rerum veritatem magis explorandam diaconi atque presbyteri ad varia monasteria mitterentur, ut diligentius inquirerent an a monachis subscriptiones pravis suis dictis consonas Eutyches extorsisset, jam Mamas et Theophilus ad concilium reversi sunt, nuntiantes monachos sibi obvios ad
portas Eutychiani monasterii habuisse, dicentes archimandritam aegrotare, neminemque posse videre.
Qui
tandem, novi adventus causa cognita, post varias
contentiones, concilii legatos ad Eutychetem adduxerunt. Is ergo; vix visa atque lecta citationis schedula,
respondit infirmitatis atque senectutis praetextu se
definitum habuisse non egredi e monasterio. 3.
Tertio Eutychetem esse in jus vocandum PP. deliberarunt, ut canonum regulae apprime servarentur. Propterea accitis Memnone, sacrorum vasorum
custode, Epiphanio et Germano diaconis, novam schedulam
ad accusatum Eutychetem miserunt.
Veritus
tamen is ne tamquam contumax haberetur, neve in
eum absentem concilium sententiam proferret, PP. illudere nisus est, misso quodam Abrahamio, cum
aliis duobus monachis, qui pro eo excusationes facerent
et, si fas esset, pro ipso in jus venientes, objectis
responderent.
Flavianus hos perhumaniter excipi
voluit: sed horum petitionem statim rejecit,
dicendo non posse ipsos Eutychetis causam ibidem
agere, quia possibile non est altero accusato pro eo
alterum dicere. Multa tamen et varia Abrahamium
archimandritam concilii PP.
dixisse, ut quadam miseratione
erga Eutychetem flecterentur, quaeque nulla
ratione a sacro illo episcoporum coetu probata fuerunt,
jam ex Conciliorum collectione exploratum
est . 4.
Quemadmodum ergo tertiam vocationis schedulam
a Memnone et duobus aliis diaconis exhibitam
Eutyches exceperit, disserendum est.
Accepta itaque
charta atque lecta, dixit se misisse presbyterum et
archimandritam Abrahamium ad Flavianum archiepiscopum
et ad concilium, 320 ut ex persona sua
consentirent omnibus, quae dicta sunt a SS. PP. in
Nicaea et Epheso congregatis, et omnibus quae a beato
Cyrillo fuerant conscripta.
Ad consuetam deinde excusationem
confugit, addendo infirmitate detineri,
et propterea Abrahamium archimandritam misisse.
Quam excusationem, cum ferventius Memnon refelleret,
dicendo, quia debes pervenire, et praesentare te
in sancta synodo, et satisfacere his quibus impeteris,
ipse se perstrictum cognoscens, demum subjecit:
quia exspecto papam Abrahamium, forte exorabit Dominum
et sanctam synodum.
Non abscedere e monasterio,
donec Abrahamius reverteretur, secum et cum
Eutychete Memnon consulebat.
Sed Eutyches sibi
gratius fore respondit, potius supplicari Domino
archiepiscopo Flaviano, et sanctae synodo, quatenus
inducias praesentis septimanae tribuerent; et secunda
feria, volente Deo ingredior, et satisfacio Domino et
sanctae synodo.
Dum haec Eutychetem inter et laudatos synodi legatos agitabantur, Patres in sexta concilii sessione detinebantur , eorum relationes audientes quos ad varia monasteria direxerant, quid, qualiave Eutyches molitus fuerat ad turbas in monachos excitandas, eosque seducendos, ut pravis suis dictis
subscriberent.
Eusebius Eutychetis accusator
fassus est se compertum habere Mamam atque Theophilum,
qui alteram vocationis schedulam ad Eutychetem
detulere, multa ex haeretico homine audivisse,
quae sub fide monimentorum non sunt professi.
Quare si
manifesta fierent comprobatio certa habetur de laesa Eutychetis
fide. Hos ergo vocari Eusebius petiit, ut cum jurejurando
supra Evangeliorum codices quod audierunt
narrarent. Aderat tum solus Theophilus. Nam Mamas
nondum ut sessioni assisteret venerat.
Rogatus itaque
Theophilus, sincere confessus est quod accepit Eutyches
alterum commonitorium, quo in jus vocabatur,
coepit velle disputare, praesente Narsete presbytero,
Maximo archimandrita, aliisque monachis.
Dicebat
enim: In qua scriptura habentur duae naturae? Deinde
vero quis sanctorum Patrum exposuit Deum Verbum
habere duas naturas? Quibus interrogationibus Mamas
occurrebat, respondens nec in Scripturis tantum haberi. At Eutyches: in sanctorum Patrum expositionibus
vocabulum illud non jacere.
Pari ratione duas a SS. PP. naturas praedicari Mamas constanter propugnabat,
cum filius ex Maria natus perfectus Deus et perfectus
homo debeat appellari.
Quod argumentum Mamas sequenti propositione clausit: Quid ergo prohibet nos dicere ex duabus naturis unum Filium? At Eutyches, quamvis hisce dictis perstringeretur, pervicacius negavit posse assentiri; malens potius depositioni aut cuicumque alii subesse malo et incommodo, quam duas in Christo post
unitionem confiteri naturas.
Quare autem in praecedenti sessione non narraverint
Mamas et Theophilus tum Flavianus sciscitatus
est. Cui Theophilus reposuit: Scit vestra sanctitas
quia non pro hac causa directi sumus, sed tantummodo
vocare presbyterum Eutychen.
Propter quod
minime interrogati, superfluum putavimus haec dicere,
de quibus mandatum non habuimus. Adveniente
postea Mama, praecedentibus dictis fidem accrevit. 5. Absoluto interim induciarum tempore quod Eutyches
petierat ut in jus veniret, iterum vigesima prima
die Novembris PP.
ad septimam sessionem convenerunt.
Et cum a pluribus, mandante Flaviano, per ecclesiam, tum circa ecclesiam perquisitum fuisset, an Eutyches advenisset, et nullibi hunc reperiissent, tandem Joannes presbyter nuntiavit magna multitudine militum, monachorum et praefectionarum apparitorum praetorio circumseptum, qui eum ad concilium
ingredi permittere recusabant, nisi prius facta promissione PP.
restituturos ejus personam.
Magnus quoque Silentiarius
ab imperatore missus, et ipse concilium ingredi
exoptabat. 321 Potestate itaque huic facta
ut concilium ingrederetur, statim ab imperatore mandata
quaedam scripto consignata accepisse sacro
coetui indicanda testabatur.
Quarum summa illa erat,
de Ecclesiarum pace sollicitudinem habere, et de
custodienda fide, quae in Nicaena et Ephesina synodis
fuerat stabilita. Qua de causa Florentium virum
fidelem et testimoniis probatum in recta fide volebat
interesse illius synodi audientiae.
Tum imperatori
multos annos acclamatum est, et gratias eidem habuerunt. Postea in medium prosilientes Eusebius
Dorylaei accusator et Eutyches, hujus causa ad exitum
perducta est, et lectis S.
Cyrilli epistolis ad Orientales conscriptis, cum Aetius lector ad eam partem pervenit, in qua dicitur Jesum Christum perfectum esse Deum, et perfectum hominem, de Maria Virgine secundum humanitatem natum, Patri secundum Divinitatem consubstantialem, nobis vero secundum humanitatem, et reliqua quae
sequuntur, statim Eusebius dixit Eutychen his haud assentiri.
Cujus quippe rei veritas ut sine ulla ambiguitatis
specie vel falsitatis suspicione innotesceret, ad ea
quae jam in Actis descripta erant provocatum est.
Deinde vero pluries Eutychen interrogarunt, et illius publicam confessionem excipientes, plene intellexerunt eum novum haereticumque dogma contra incarnationis Domini nostri Jesu Christi mysterium tueri, et pervicacius propugnare, non absimilem quidem a Valentini et Apollinaris erroribus et
perversitate, idcirco lacrymantes et gementes perfectam ejus perditionem, omni ecclesiastico gradu, monasterii primatu et communione eum privarunt .
Haec
autem Eutychianae haereseos initia fuisse, hanc judicii
formam religiosius secundum canonum regulas
concilii Constantinopolitani PP. servasse, nullatenus
dubitandum est; quae nos quidem paulo fusius ex
Actis quae supersunt descripsimus.
Quamvis revera
id nobis minime opus fuisset, cum doctissimus et
eminentissimus cardinalis Baronius summa eruditione
qua pollebat majori et accuratiori studio omnia
recensuit quae hactenus de concilio Constantinopolitano
et Eutychianae haereseos exordiis narravimus . Ad reliqua igitur gradum faciamus.
CAPUT II.
Flavianus episcopus absoluta praecedenti provinciali
synodo cum omnium Actorum serie litteras dirigit
ad sanctum pontificem Leonem Magnum, gestorum
petens confirmationem. Id injuria negat Paschasius
Quesnellus, cujus argumenta proponuntur, simulque
evertuntur. 1.
Absoluta jam Constantinopolitana prima synodo, in qua damnatis Eutychetis erroribus, horumque auctore sacerdotali officio et archimadritae praefectura privato, latae in eum sententiae summa in aliis atque aliis Constantinopolitanae urbis publicis locis promulgata est ; ut videlicet monachis aliisque
catholicis viris scripto commonitorio innotesceret, in posterum haudquaquam cum haeretico et contumaci 322 homine communicare.
Quia vero
de fidei causa agebatur, Flavianus, ne suis partibus
deesset, nulla prorsus mora interposita, summo pontifici
Leoni litteras dedit, simulque rerum omnium
gestarum seriem ad eumdem direxit.
Hujus rei testis
fidelissimus imprimis est Liberatus diaconus, qui,
recensita Eutychetis damnatione, mox subjecit:
Quibus gestis jungens epistolam suam Venerabilis Flavianus,
Leoni papae direxit, et quid in concilio gestum
fuerat allegavit fideliter .
Quae verba, tum ejusdem
Flaviani litteras Baronius percurrens, sine ulla haesitatione
merito scripsit majorum morem ita faciendo
Flavianum esse prosecutum. Refragatur tamen passim
Quesnellus, et potissimum ad Christi annum
449, res a S. Leone Magno gestas describens, cum
ait: S.
Leo nihil horum quae Constantinopoli gerebantur
admonitus a Flaviano (acceptis videlicet ab
Eutychete litteris) ne vel innocentem condemnet,
vel reum absolvat, ad Theodosium Flavianumque
scribit.
Quare autem Flavianus ad Leonem non scripserit,
ait: haud difficile est dictu, seu Eutychen
statutum judicio crederet, seu actam causam secundum
canonem Ecclesiae in concilio, condemnatumque
legitime monachum suae paroeciae, non alias audiendum.
Baronius credit litteras Flaviani aut interceptas,
aut retardatas ab Eutychete.
Sed tum nihil
omnino scriptum a Flaviano constat ex ipsa
Flaviani epistola, cujus initium est: Pictate, etc.
Audacter nimis, et quasi ex tripode, quaestionem gravissimis involutam difficultatibus paucis et infirmis quidem conjecturis ex sua sententia solvere voluisse Quesnellum quis non videt? Profecto etiam, si sedulo duas illas solas Flaviani epistolas ad Leonem, quas et ipse Quesnellus Graece et Latine
typo commisit, lustrabimus, haud facile cuinam primus debeatur locus poterimus judicare.
Quinimmo in eam
persuasionem descendemus, alteram primo loco in
ordine esse statuendam, ut gravissimis adducti conjecturis
paulo infra declarabimus.
Quis praeterea Quesnello revelavit Flavianum duas dumtaxat Leoni pontifici epistolas dedisse? Ex Vaticanis enim codicibus nos adhuc tertiam eruimus scriptam ad eumdem Leonem occasione Eutychianae haereseos, de qua duo clerici ejusdem Constantinopolitanae Ecclesiae, Gregorius videlicet et Joannes,
postulabantur.
Quemadmodum ergo hanc tertiam scripsit, cur quartam,
quintam, sextam aliasque plures scribere non
potuit, quas Eutyches aut intercipere, aut retardare
poterat, quemadmodum Baronius rationabiliter suspicatur? Alias autem et alias epistolas Flavianum
ad S.
pontificem scribere oportuisse, mihi et omnibus cordatis viris persuasum esse debet, potissimum quia damnata haeresis in dies recrudescebat, et quia nova synodus, agente Dioscoro, et Eutychetis factione, cum magna veritatis et fidei jactura fieri postulabatur, quam minime necessarium esse Flavianus
ipse etiam ex duabus illius litteris quae hactenus lucem aspexerunt sincere fassus est, cum sola pontificia auctoritate tum haeresis quae surrexit, tum turbae quae propter eam factae sunt facillime destruentur.
Dicat, amabo, Quesnellus, putatne
Flavianum plane obmutuisse, nec Leoni alias dedisse
litteras, cum ipsi innotuit imperatorem, agente eunucho
Chrysaphio, et Dioscoro, jam synodum postulare,
ut quae jam Constantinopoli contra exortam
haeresim definita fuerant abolerent?
Figmentum esse
probant epistolae illae Flaviani in causa duorum illorum
Constantinopolitanorum clericorum, ut superius
nos jam indicavimus, quas, Deo Domino opitulante,
publici juris faciemus. 2.
At quidquid sit de aliis Flaviani epistolis, quae aut temporum injuria interciderunt, aut nunc adhuc obsoletae in secretioribus bibliothecarum 323 aut Archiviorum scriniis custodiuntur , de quibus nec minimam fecit Quesnellus mentionem in elencho quem conscripsit, ea ductus persuasione, quod duas
illas tantum vulgatas epistolas Flavianus Leoni dedisset; igitur haudquaquam dubitandum est quod ipse, absoluta jam illa Constantinopolitana synodo, et Eutychete damnato, ad R.
P. non scripserit, seriem
omnium gestorum mittendo; propterea non labare
Baronii conjecturam, qua affirmat ejusmodi
epistolas Eutychetis studio aut interceptas, aut retardatas
fuisse.
Huic sane conjecturae et Quesnellus
ipse subscribere debuisset, si ad Leonis litteras harumque
temporariam notam attendisset. Quod in
praesens nos facere non praetermittimus, ut plenius
Quesnelli argumenta evertamus. Et quidem primam
Leonis epistolam ad episcopum Flavianum scriptam offendimus
kal.
Martii, Asterio et Protogene consulatum
agentibus, quod incidit in annum 449. Hanc enim ex
urbe Roma Constantinopolim comitem Pansophium
detulisse, Flavianus ad Leonem rescribens indicavit. Nullas autem epistolas Flavianum Leoni dedisse antequam
a comite Pansophio S.
pontificis litteras acciperet,
minime umquam, sequentibus adductus momentis,
potero persuaderi.
Etenim si primo tempus spectemus quod comes Pansophius ex Urbe discedens Constantinopolim profecturus insumere debuit; si animadvertamus pariter tum ad aliqua negotia quae vir nobilis apud imperatorem illiusque aulae ministros forte pertractanda habuerat, tum ad novum iter faciendum, ut iterum Romam
veniret, certe trium mensium spatium vix sufficere poterat.
Quamvis navigationum cursum faciliorem tum fuisse credere debeamus, ob navigiorum copiam e Roma Brundusium versus, et e Brundusio Constantinopolim progredientium; tamen difficilius etiam illud iter reddebatur in primo, id est Martio et Aprili, mense, in quibus etsi mare suapte natura tranquillum
sit, ventorum vi magis atque magis agitari atque turbari solet immoderatis tempestatibus.
At ultro demus
Pansophium comitem prosperum habuisse iter, nec
ultra tres menses fuisse retardatum illius ad Urbem
regressum, quemadmodum conjici posset ex altera
S.
Leonis epistola ad eumdem Flavianum scripta;
quid vero? An Flavianus tamdiu ad Leonem de Eutychiana
haeresi scribere distulit, quamdiu, a Leone
ipso exagitatus, litteras accepit? Id nemo sine temeritatis
nota affirmabit. Potissimum si ad subsequentes
S. Leonis Magni litteras animadvertat. Etenim
S.
Leo, epist. 22 kalendis Junii scripta, fatetur se
recepisse Flaviani epistolas cum synodalibus gestis
in Eutychetis causa. Ait scribendi occasionem arripere
ex opportuno itinere quod primum honorabilis vir
Rodanus Constantinopolim versus aggressurus erat. Brevissimas enim tum fecit litteras.
Verum (promittit)
de hac re plenius per eum qui ad nos tuae dilectionis
portavit litteras rescribimus, ut fraternitatem tuam quid
de tota causa constitui debeat instruamus. 3.
Hic cuperem ut Quesnellus et quisquam alius
qui illius studiis indulgeat, animadverteret an acceptas
a Leone Flaviani litteras cum synodalibus gestis
portaverit honorabilis vir comes Pansophius, an
alius? Non Pansophius quidem.
Cum verba illa: De
hac re plenius per eum qui ad nos tuae dilectionis
portavit litteras rescribimus, indicent peculiarem
aliquem forte Constantinopolitanae Ecclesiae clericum,
ut tum moris erat, a Flaviano missum, qui litteras
et synodalia Acta ad summum pontificem deferret.
Remittere enim eum debebat Leo cum prolixioribus
litteris.
Igitur quis credet honorabilem virum, imperialis aulae comitem, 324 remittendum esse, quasi vero tabellarii munus eidem foret demandatum? Potius ergo concludendum est primas Flaviani epistolas cum synodalibus gestis alium latorem habuisse praeter comitem Pansophium, ut evidentissime demonstrant
gravissima duo momenta, quae nos statim subjicimus.
Alterum est quod, paucis
elapsis diebus, prolixiores litteras daturus Flaviano,
sicut in praecedenti promiserat, eas his verbis orditur:
Lectis dilectionis tuae litteris, quas miramur fuisse tam seras,
et gestorum episcopalium ordine recensito.
Cur ergo, quo sensu, quave ratione tam seras Flaviani epistolas appellasset, vel si Pansophius eas attulisset, qui vix trium mensium spatium insumpsisset eundo ex Urbe Constantinopolim, et rursus e Constantinopoli Romam revertendo? Si Pansophius has litteras cum synodalibus gestis attulisset, summa
celeritate, non sero ad pontificias manus pervenissent, ut ex praecedenti temporum supputatione liquido innotescit.
Oportet igitur inferre quempiam alium fuisse harum
epistolarum latorem, qui, vel Eutychetis artibus, vel
temporum vicissitudinibus, marisque tempestatibus
praepeditus, diu in itinere cunctatus est, quemque
S. pontifex cum alia epistola, 24 videlicet, Constantinopolim
ad ipsum Flavianum remisit.
Addimus
voces illas, tam seras, non quamcumque cunctationem,
sed longam temporis moram indicare, ob quam
Leonis animus in admirationem rapiebatur, tamquam
ob rem extra omnem ordinem constitutam et insuetam.
Ad quae verba cum iterum et tertio sedulo animadverterem, et ex altera parte cognovissem Constantinopolitanam illam provincialem synodum de Eutychetis damnatione labente Novembris mense praecedentis anni absolutam fuisse, inferri posse arbitratus sum Flavianum statim in subsequenti decimo mense
ejusdem anni, vel saltem in initio Januarii anni 449 immediate subsequentis, ad Leonem cum synodalibus Actis supra Eutychianum negotium scripsisse, minime exspectatis Leonis litteris, quas per honorabilem virum comitem Pansophium se accepisse affirmat.
Quod si Quesnellus mihi objiciat Flavianum
priori illa epistola quam in sua editione excudi curavit
aperte fateri Eutychen accusatum a religiosissimo
episcopo Eusebio, occurrentem ad S.
concilium propriaque voce quid ipse sentiret Patribus synodi detegentem, ut qui alienus sit a recta fide deposuimus, prout sanctitatem vestram docebunt cuncta super eo confecta Acta, quae et misimus cum hisce nostris litteris; quasi quod voluerit indicare, non prius ad Leonem scripsisse, quam cum
Acta confecta cum hisce litteris miserit; occurram statim respondendo ex reliquo illius epistolae contextu colligi jam pridem Flavianum cum Actis super Eutychem gestis hanc eamdem hujus epistolae partem ad Leonem misisse, iterumque eamdem rescribere coactum, cum, auditis Leonis querimoniis, nondum
et litteras et confecta Acta recepisse intellexerit.
Id innuere videntur verba
illa rotunde prolata: prout sanctitatem vestram docebunt
cuncta super eo confecta Acta, quae et misimus cum hisce
nostris litteris.
Hic autem loqui de re jam praeterito
tempore exsecutioni demandata, et de his litteris
alias scriptis, tertia subsequens harum epistolarum
pars, quam postremo priori addidit et subjecit, cordatis
viris videri debet.
Si quidem narratis perturbationibus hac de causa in Constantinopolitana Ecclesia ortis, et verbo facto, tum de tabulis publice ab Eutychete propositis, contumeliarum videlicet et mendaciorum plenis, tum de precibus imperatori oblatis, arrogantia et petulantia refertis, gradum facit ad Leonis
litteras, quas recenter acceperat.
Verum
(ait) his ita ex consecutione peractis redditae sunt
litterae sanctitatis vestrae per comitem omni admiratione
dignum Pansophium.
Dicat Quesnellus quando redditae
sunt Flaviano per Pansophium Leonis litterae? An non postea quam Flavianus Acta synodalia cum
parte praecedenti harum litterarum ad Leonem
miserat, quasque nimis sero ipsum S.
pontificem
accepisse asseverat? Si verba illa, spectato
etiam dicendi ordine, alium verum sensum 325
sine ulla detorsione subeant, viri docti poterunt
affirmare . At jam alterum momentum, quod ex
ejusdem Leonis Operibus eruimus, non alium sensum
subire posse indicabit.
Semel et iterum sanctus pontifex
duobus suis epistolis, 22 nimirum et 24, sibi
redditas esse Flaviani epistolas cum synodalibus actis
(sed nimis sero) ipsum Constantinopolitanum episcopum
fecit certiorem, quarum epistolarum altera
kal.
Junii fuit conscripta, altera vero idibus ejusdem
mensis, quando videlicet Flaviani legatum cum pleniori
instructione Constantinopolim remisit.
Non
igitur necesse erat ut de hisce litteris cum synodalibus
Actis acceptis amplius faceret mentionem, nisi,
redeunte comite Pansophio, easdem litteras cum
exemplaribus Actorum iterasset. Utrumque autem
iterasse Flavianum, prodit Leonis epistola trigesima
secunda, quae data est kal.
Julii ejusdem anni.
Cujus quippe epistolae initium cum istud sit: Litteras tuae dilectionibus accepi, cum gestis quae apud vos de fidei quaestione confecta sunt, facile in eam veni opinionem, tum dumtaxat Leoni redditam fuisse eam epistolam cum omnibus suis partibus, et nova appendice, prout in Quesnelliana editione
primum obtinet locum.
Et
quidem id nobis indicatum est ex illius epistolae textu.
Nam Leo pontifex, admonito Flaviano de recentioribus receptis litteris et synodalibus gestis, nullam amplius facit mentionem de Eutychete, hujus erroribus et appellatione ad apostolicam sedem, de quibus rebus in praecedentibus litteris sufficienter disseruerat; sed dumtaxat novae illius appendici
iteratae epistolae occurrit dicendo: Quamvis evidenter appareat rem de qua agitur nequaquam synodali indigere tractatu; tamen, frater charissime, subsecutos esse significo, quos in hac parte placuit destinare .
Verba
haec referri debere ad illud quod praefatus Flavianus
novissime in suae epistolae appendice scripserat ad
Leonem, nemo ibit inficias. Nam cum Flavianus
dixerit se R. P.
epistolas accepisse postquam damnationis Eutychianae synodalia gesta cum suis epistolis direxerat, atque rebus ita gestis et expeditis sibi dari affirmat sanctitatis suae litteras per comitem Pansophium, quibus edocebatur Eutycheten libellos omni fallacia et calliditate plenos scripsisse, dicendo
judicii tempore appellasse vestram sanctitatem, atque idcirco rumorem perferre ea de causa generalem habendam synodum.
Nihil tamen in praesentiarum
de hac Eutychiana appellatione duximus disserendum,
de illa enim suo loco agemus. 4.
Interim vero alia potius argumenta subjicimus, quibus non obscure intelligitur Flavianum, damnato depositoque Eutychete, aliter ratiocinatum fuisse quam Quesnellus et novatores commenti sunt; ideoque non tantum scribere cogitasse, sed revera ad Leonem pontificem scripsisse de Constantinopolitano
judicio: siquidem summum sacerdotii apicem auctoritatemque in Leone ipso constitutam fassus est; eum videlicet interpellans tamquam catholicae religionis legitimum fidejussorem, ad quem spectat communem rem sanctarumque Ecclesiarum compositionem vindicare.
326 Secundo, eumdem pontificem
rogat ut suo scripto ratam ac validam haberi velit
canonicam depositionem adversum eum, Eutychen
videlicet factam.
Tertio in mente repositum illud
habens, quod Christus Petro dixerat, de fide fratrum
confirmanda, subjicit: Confirmare vero, et piissimi
Christumque amantis nostri imperatoris fidem.
Res namque solo indiget ex vobis impulsu, atque subsidio,
quod per vestram prudentiam ad tranquillitatem et
pacem cuncta statim translaturum est.
Si res ergo, auctore Quesnello, in Constantinopolitana provinciali synodo erat acta et finita; si pariter in Constantinopolitano episcopo omnia jura residebant circa illud judicii genus, quare Flavianus Leonem interpellat, dicendo rem indigere impulsu et subsidio apostolicae sedis, ut cuncta statim
ad tranquillitatem et pacem transferantur? Nisi quidem mea me fallat opinio, illius haereseos damnatio rata habita a Leone fuisset; et nisi excitatae turbae pontificia auctoritate compositae fuissent, numquam vera de Christi Domini incarnatione doctrina certo sufficienter Christi fidelibus
innotuisset; nec contumaces atque rebelles acquievissent, nisi, cooperante Deo (ait Flavianus), per vestras sacras litteras.
Denique solas litteras Leonis futuram generalem synodum,
de qua rumor erat, prohibere potuisse, idem
Flavianus non dissimulanter asseverat, dicendo: Prohibebitur
vero et quae evulgatur futura esse synodus, ut ne
totius orbis perturbentur Ecclesiae.
Ex hac ergo hujus primae Flaviani epistolae appendice nos perspicue colligimus quidquid veteres Orientales episcopi de Romanorum pontificum auctoritate, tum in haeresibus profligandis, tum in conciliis firmandis et convocandis, tum denique in condemnatorum appellationibus suscipiendis senserint et
judicaverint.
Quibus omnibus etsi nimis audacter et quasi stolide praetextu episcopalis dignitatis tuendae et vindicandae aliqui repugnent, tamen Flaviani epistolae, et illius scribendi agendive modus, Ecclesiae disciplinam et dogma erga apostolicam sedem, caeterarum Ecclesiarum matrem et magistram, solidissime
probant et patefaciunt.
5.
Sed jam properanter ad alia gradum faciamus,
ut Quesnelli animum ab apostolicae sedis reverentia
et auctoritate nimis alienatum clarius conspiciamus. Is ergo ut praecedentibus suis dictis fidem faciat, simulque
ostendat Flavianum numquam ad S.
Leonem
scripsisse, nisi post acceptas ejusdem pontificias
querimonias, ad alias et alias Leoninas epistolas,
vel ad Flavianum ipsum, vel ad Theodosium imperatorem
scriptas provocavit. Verumtamen de illa
quam 20 loco posuit Quesnellus in sua editione, quaeque
Martii kal.
conscripta fuit, ad cujus temporariam
notam advertere praetermisit, ne hactenus actum
iterum agamus, hic verba non facimus. Dumtaxat
animadvertimus sancto Leoni supremi judicis partes
in hac causa debitas fuisse; neque Flavianum apostolicae
sedis jura in fidei causa violare potuisse.
Id
non obscure S. pontifex asseverat, non tantum de
Eutychetis disserens appellatione, sed ad damnationis
causam respiciendo, noscere vult quae a Flaviano
in Constantinopolitana synodo facta fuerant. Sed
respicientes ad causam (ait), facti tui nosse volumus
rationem.
Neque ulla injuria ad factorum rationem reddendam cogebatur Flavianus, cum supremi ecclesiastici regiminis ordo id postularet; et imperatoris voluntas pontificiam excitaret sollicitudinem, ut videlicet, sublatis omnibus dissensionibus quae in Constantinopolitana Ecclesia exortae erant, apostolicae
sedis auctoritate catholica fides muniretur.
Hisce
enim de causis, in altero illius 20 epistolae capite
per idoneam personam sibi a Flaviano Leo significari
postulat quid contra antiquam fidem novitatis emerserit,
quod severiori sententia dignum fuerat vindicari.
Nam (subjicit S Leo) et ecclesiastica moderatio, et
religiosa piissimi principis fides multa nobis sollicitudinem
Christianae pacis indicant .
Si igitur 327 duo haec, videlicet ecclesiastici regiminis ratio, ad quam Quesnellum attendere oportebat, et imperatoris efflagitatio, tantam sollicitudinem Leoni indicebant, nescio qua perfricata fronte Quesnellus contendere potuisset Flavianum non ante ad Leonem ea de re scribendum cogitasse, quam
cum didicit pontificem improbis Eutychis actibus deceptum, falsam de judicio Constantinopolitano cepisse opinionem.
Leo Magnus
imprimis nequaquam ad Flavianum scripsit vix
audito Eutyche, aut ejus appellatione accepta. Sed
tum dumtaxat, cum ab imperatore fuit edoctus Constantinopolitanam
Ecclesiam multarum perturbationum
strepitu esse commotam, et contentiones in fidei
rebus versari.
Epistolam enim illam 20 cui et Quesnellus
institit, Leo Magnus hisce verbis orsus est:
Cum Christianissimus et clementissimus imperator,
sancta et laudabili fide pro Ecclesiae catholicae pace
sollicitus, ad nos scripta transmiserit de his quae apud
vos perturbationis strepitum commoverunt.
Duo ergo
Quesnellum hic distinguere oportebat, neutrumque
praetermittere. Alterum ad imperialia scripta pertinebat,
alterum vero ad Eutychis appellationem.
Se
mirari ait instructum esse de tantarum perturbationum
strepitu dumtaxat ab ipso imperatore, et non
primitus procurasse Flavianum ut (ait) nos insinuatio
tuae relationis instrueret. 6.
Ecclesiasticae ergo hierarchiae unitas, dispositio
et forma exigebat ut de nuper exorta haeresi et de
gravissimis perturbationibus inter Constantinopolitanum
clerum excitatis summus pontifex a Flaviano
episcopo instrueretur.
Qui sane loquendi modus prorsus
evertit illud aliud Quesnellianum commentum,
quo videlicet confingit: Quamdiu intra Constantinopolitanae
Ecclesiae limites sese labes ista continuit,
opus non fuit ut collegarum opem imploraret Flavianus.
Episcopis nempe universis catholicam veritatem
totam in solidum a Christo Domino creditam
non ignorabat, quam pro sua quisque virili defendere
teneretur, erroresque contra insurgentes opprimere,
tamquam ordinarius judex, in ea quam sortitus est
Ecclesiae portione.
At ubi monitus a Leone rescivit haeresiarcam Occidentem litteris suis pervasisse, suum virus spargere, atque a saeculi potestatibus insidias parari catholicae doctrinae, tum Romanum pontificem adire sui putavit officii: quo videlicet et de re tota instrueretur, quod Ecclesiae capiti debebatur, et
qua pollebat apud Augustum gratia ageret sollicite, ne late serperent haereticorum artes, nec turbarentur Ecclesiae, convocatione concilii, in quo timendum merito erat ne auctoritate plurimum valituri essent homines improbi .
7. Lepida Quesnelli ratiocinatio.
At quis non intelligit eam ecclesiasticis regulis non tantum repugnare, sed Leonis et Flaviani dictis, eamque sacrum hierarchiae ordinem prorsus pervertere? Igitur, Quesnello auctore, si alicujus Ecclesiae episcopus, aut praecipiti judicio, aut minime servatis regulis juris, aliquem tamquam
haereticum condemnet; si presbyterio et gradu eum dejiciat, cum illius haereseos labes intra suae dioeceseos limites se continet, non est opus collegarum opem implorare.
At quid collegarum
nomine intelligit? Si particularium Ecclesiarum
episcopos, quorum fides deficere potest, et quandoque
fuit per haereses labefactata, ultro id dabo.
Verumtamen si collegae vocabulum etiam ad Romanum pontificem, catholicae fidei custodem et judicem, extendendum esse contendat, jam unitatis et veri capitis dispositionem et formam evertit et exscindit, sublata eidem eadem potestate, qua ejus curam et demandatum pastoris officium per universum orbem
extendere habet.
Plane Leonina agendi ratio et illius
verborum energia innuunt non tamquam collegam
se habuisse S. pontificem, sed tamquam supremum
gestorum et 328 controversiarum judicem.
Siquidem ea ratione Flavianum compellebat ad suam
notitiam totius facti causam et modum deferre, ut
judicis, non collegae, partes obiret.
Quoniam (subjicit)
nos qui sacerdotum Domini matura volumus esse
judicia, nihil possumus incognitis rebus in cujusquam
partis praejudicium definire, priusquam universa quae
gesta sunt veraciter audiamus .
An collegae collegam
alloquenti haec et illa alia verba, facti tui nosse
volumus rationem, esse posse arbitrabimur? Par in
parem non habere imperium jura omnia asseverant.
At Leonem auctoritate qua pollebat Flaviano jussisse,
tum totus illius 20 epistolae contextus, tum subsequentis
epistolae verba ad imperatorem Theodosium
scriptae, dilucide patefaciunt.
Nam imperator, spectato ecclesiasticae hierarchiae ordine, in quo unum episcopum et pastorem caeteris sacerdotibus Christus Dominus praefecit, non Romani pontificis opem dumtaxat imploravit ad scandala illa abolenda quae latius in Constantinopolitanum clerum gliscebant; sed judicium ipsius
expostulavit, ut et fidei dogma firmaretur; ut Nicaena statuta servarentur, et cognosceret an jure vel injuria Eutyches, cui imperialis aulae ministri patrocinabantur, a sacerdotii gradu et monasterii praefectura esset dejectus.
Ejusmodi
Theodosii epistola ad Leonem, vel temporis injuria
deperdita est, vel in alicujus bibliothecae scrinio obsoleta
asservatur.
Superest tamen epistola Leonis ad
eumdem Theodosium imperatorem, ex qua non obscure
suprema pontificia jura colliguntur, et plane
innotescit quidquid episcopos particularium Ecclesiarum
servare oporteat, cum aliqua fidei causa pertractatur
in ea quam ipsi sortiti sunt Ecclesiae portione. 8.
In hac ergo epistola S. Leo fatetur se prorsus
ignorare quae in tanta causa gesta erant.
Idcirco quia
nondum synodalia Acta cum Flaviani epistolis receperat,
ait ad eumdem Constantinopolitanum episcopum
scripsisse, ut cognosceret sibi displicere quod
ea quae gesta fuerant etiam nunc silentio detineret, cum
studere debuerit primitus cuncta nobis reserare .
Non quidem ut opem obtineret, sed ob causae judicium,
quod propter tria gravissima motiva sibi deberi
asseveravit. Videlicet ob causae meritum, fidei
rationem, et imperialis sollicitudinis pietatem.
Quae
exigebant ut subreptionibus locus non pateret: Sed
prius de quibus eum (Eutychen videlicet) aestimat arguendum
instrui nos oportet, ut possit de bene cognitis
congrue judicari.
Denique suam epistolam ad imperatorem
claudit, dicendo post admonitionem Flaviano
per pontificias litteras factam se sperare et
credere omnia Flavianum ad nostram notitiam relaturum,
ut in lucem ductis quae videbantur occulta, id
quod evangelicae et apostolicae doctrinae convenit judicetur.
Animadvertat, amabo, Quesnellus an Flavianus
Leonem tamquam incompetentem judicem rejecerit? an contempserit admonitionem? an obscure
saltem judicaverit non debuisse primitus cuncta R.
pontifici reserare? vel non pertinere ad eumdem quod evangelicae et apostolicae doctrinae conveniebat judicare? vel quia labes illa intra Constantinopolitanae Ecclesiae limites se continebat, vel quia non apostolicae sedi, sed episcopis universis catholica veritas tota in solidum a Christo Domino
credita erat, quam quisque pro virili defendere tenebatur; et caetera hujuscemodi, quae maximas nugas agendo congessit Quesnellus, ut, excepto primatus honore, parem auctoritatem et jurisdictionem in cunctis episcopis admittendam esse confingeret.
9. Possemus quamplurima hic ex Leone proferre,
quibus praerogativam ecclesiastici primatus in totum
orbem sibi suisque successoribus convenire et deberi
passim in suis epistolis et sermonibus affirmavit. Sed ne extra chorum in praesens canere videamur,
plane praetermittimus.
CAPUT III.
Idem Paschasius Quesnellus, novis excogitatis doctrinis,
prorsus ecclesiastici regiminis formam pervertit, de
Flaviani et Eutychetis causa disserendo. Cardinalis
Baronii ea de re asserta sancti Leonis Magni decretis
vindicantur. Ejusdem S.
pontificis epistola 12 a
Quesnello perperam explicata, auctior prout in ms. cod. Vatic. reperitur, exponitur. A cujus epistolae
decretis minime recessisse sanctum Leonem Magnum
suprema pontificatus jura exercendo, ex aliis et aliis
ejusdem epistolis explicatur. 1.
Ut Paschasius Quesnellus facilius prava sua
dogmata propugnaret, et nugas quas contra apostolicam
Petri sedem mente conceperat vendere posset,
lectorum animum commovere et novitatibus demulcere
passim studuit, cum eum non fugeret quantam
cupiditatem hominibus novitas injicere soleat .
A qua quidem agendi ratione nos et catholici cuncti scriptores abscedere debemus, non vetustatis dumtaxat conservandae praetextu, sed ad diligentius eos errores praecavendos qui veritatem cunctis rebus praestabiliorem, vel fraudibus, vel falsis opinionibus in vulgum sparsis opprimunt, et in odii
contemptum adducunt.
Cum itaque laudatus scriptor novitatibus potissimum indulgere nisus fuerit, de Ecclesiae rebus hujusque regiminis forma et ratione, disserendo, ut ipsi hactenus in praecedentibus capitibus explicavimus, idcirco multum interest praesentis otii scribendi eam veritatis vim inquirere et perscrutari quae
contra hujus hominis ingenium, calliditatem, solertiam facile se per seipsam defendere potest.
Leoninarum ergo
rerum ordinem prosecuturi, nobis iterum occurrunt
Leonis epistolae ad Flavianum, et Flaviani ad Leonem.
Et quamvis Quesnellus optime intellexerit S.
pontificem veri et supremi judicis partes assumpsisse in Eutychiana causa, illudque munus nemine refragante exercuisse, tamen cardinalem Baronium exagitare, mollique brachio illum objurgare aggreditur, quod scripserit: Ex veteri instituto absque controversia confiteri eosdem inter se altercantes
Flavianum et Eutychetem legitimum et praecipuum judicem controversiarum ecclesiasticarum esse Romanum pontificem, ad quem tam actor quam reus sponte concurrunt, sua jura prosecuturi .
2. Subdole tamen se pontificiam dignitatem venerari
ait Quesnellus . Et statim subjicit: Sed
quoniam omnibus Ecclesiae episcopis cum Romano
communis dignitas, Ipso etiam Leone hoc profitente,
absit ut quam in uno veneror, in caeteris calcari
velim.
Ultro agnoscimus Romanum pontificem pro legitimo ac, si cum singulis episcopis comparetur, pro praecipuo controversiarum Ecclesiae judice: sed quis propterea ferat Flavianum, quem et sedis praerogativa, et sanctimonia singularis, et fidei constantia ad martyrium usque perseverans tantopere
commendare debuerant, cum rebelli imperito, et obscuro, ac malae frugis monacho componi, committique exauctoratum presbyterum cum suo ac tantae sedis episcopo, judicem cum reo; et utrumque velut 330 de communi dividundo altercantem coram Leone sisti, quasi de incerto causae dimicaturum.
Absit tanta a sacratissimo
episcoporum coetu injuria. Haec, et id genus
alia, comminiscitur, quae praecipue comprobari posse
confingit ex epistola ejusdem S.
Leonis ad Anastasium
Thessalonicensem, quam ad marginem annotavit,
cuique totam pravam interpretationem suam de ecclesiasticis
judiciis insistere, eaque fulciri impudenter
sibi blanditur.
At nihil ea epistola efficacius pro
dictis Baronii et veritate firmanda reperiri posse,
sequentibus aperte demonstrabo. 3. Nam imprimis S. pontifex, analogice (ut aiunt)
de Ecclesiastico coetu disserens, similitudinem instituit
cum apostolo Paulo, eum ad naturale corpus
comparando.
In quo connexio totius, unam sanitatem,
unam pulchritudinem facit: et haec connexio totius
corporis unanimitatem requirit, sed praecipue exigit
concordiam sacerdotum. Quibus, subjicit, etsi dignitas
sit communis (non dixit jurisdictio) non est tamen ordo
generalis.
Quis enim negavit episcoporum dignitatem in sacro ordinationis munere acceptam esse omnibus episcopis communem, aut affirmavit unum vi sacrae episcopalis unctionis in pascendis suis ovibus majorem minoremve dignitatem obtinuisse? In hoc pascendi munere et honore dignitas omnibus episcopis communis
est: nec propterea ordo est generalis; ita ut quilibet de quibuscumque causis judicare possit.
Nam eodem S. Leone auctore, inter episcopos ipsos
danda est potestatis discretio, quam Quesnellus ipse
cum dignitatis honore commisceri et confundere conatur. Subdit enim apostolorum exemplum.
Qui
quamvis in accepti muneris honore similes essent,
tamen eos inter potestatis seu jurisdictionis discretio
dabatur: atque cum omnes ad apostolatum munus
essent electi, unus vero solus caeteris praeeminebat.
Quoniam (ait) et inter beatissimos apostolos in similitudine
honoris fuit quaedam discretio potestatis. Et
cum omnium par esset electio, uni tamen datum est, ut
caeteris praeemineret.
Auditne Quesnellus? Similes in characteris et dignitatis honore quem gradus non admittere satis est exploratum; dispares vero in potestatis praerogativa, quia unus caeteris debet praesidere: Qua ergo ratione, vel quibus Leonis verbis ductus, jurium aequalitatem inter episcopos jactare potuit
Quesnellus? Non enim in jurisdictione exercenda, vel in judiciis ferendis omnes episcopi omnia sibi vindicare possunt.
Cum, auctore eodem Leone, divina aeque ac ecclesiastica dispositione factum sit ut singuli in singulis provinciis essent quorum inter fratres prima haberetur sententia; et rursus quidam in majoribus urbibus constituti sollicitudinem susciperent ampliorem, per quos ad unam Petri sedem universalis
Ecclesiae cura conflueret, et nihil usquam a suo capite dissideret.
Si itaque toto huic contextui insistamus, quid offendimus quod Baronii dictis repugnet? Non instituti vetustas, qua stabilitum est ut inter se episcopi et presbyteri altercantes de fidei rebus ad Romanum pontificem provocent, tamquam ad legitimum controversiarum judicem, ut ex sexcentis
vetustioribus exemplis, desumptis ex Dionysii Alexandrini, Athanasii, Pelagii, Coelestii, Priscilliani, Dictinii historiis probare possemus , quae in praesens praetermittimus ne extra scenam agere videamur.
Non ultima
illa verba ad quem tam actor quam reus sponte
currunt sua jura prosecuturi.
Nam quamvis Flavianum episcopum inter et Eutychem presbyterum maxima graduum conditionis et jurisdictionis discretio daretur, atque unus esset legitimus actor et ordinarius judex, alius vero imperitus rebellis et obscurus, condemnatus monachus, ut rationabiliter Quesnellus asseverat; tamen cum is
non acquiesceret latae in seipsum sententiae 331 et provocasset ad unam Petri sedem, ne Leo Magnus praecipiti animo de incognitis rebus judicaret, actorem Flavianum et Eutychen reum audire debuit, atque etiam epistolis interpellare, ut totam rerum gestarum seriem patefacerent.
At in hoc, quid injuriae aut contumeliae
praerogativis Constantinopolitanae sedis, et episcopo
singularis sanctimoniae, qui in fidei constantia usque
ad martyrium perseveravit? Nullo prorsus convicio
nullaque turpitudine Flaviani fama et dignitas ex
summi pontificis agendi ratione violata fuit.
Quinimmo,
cum ante rerum cognitionem, tum rebus
gestis cognitis debitum honorem eidem detulit, omnem
moderationem et reverentiam in eum exercuit.
Quemadmodum ipsius omnes epistolae ad eumdem
Flavianum directae dilucide patefaciunt.
Si tandem contendat episcoporum coetui injuriosum esse coram apostolica sede sisti pro juris et facti quaestionibus dirimendis, jam cura universalis Ecclesiae ad Petri sedem confluere haud debet, jam cuilibet licitum erit a suo capite dissidere, et de Ecclesiae unitate actum erit, cujus compago
firma esse non potest, nisi ad inseparabilem soliditatem vinculum charitatis episcopos astrinxerit.
4.
Secundo, quisnam merito inficiari poterit, vel audebit, sanctum Leonem causas cum episcopis agentem, quemadmodum suae, ita et aliarum episcopalium sedium honori et juribus non prospexisse, aut non consuluisse? Profecto etiamsi alia monumenta nobis deessent, sola sufficeret laudata epistola ad
Anastasium Thessalonicensem, cui Quesnellus institit, ut novas suas merces hauriret atque venderet.
In ea namque de aliis atque aliis episcoporum gradibus disserens, de episcopis, videlicet, metropolitis et apostolicae sedis vicariis, praecipit, mandat, ut Metropolitanorum legitima jura perpetuo servarentur, nec jus traditae antiquitus dignitatis a vicariis Thessalonicensibus, quamvis apostolicae
sedis legatis, violarentur.
Nec propterea metropolitarum jura violari posse arbitrabatur,
si in causis judicandis contingeret episcopos
in conciliis congregatos, dissidentes vel ob
rerum gravitatem, aut quaestionum difficultates non
convenire.
Jussit enim tum eas ad apostolicae sedis
judicium deferri, reservata sibi suisque successoribus
facultate ultimam sententiam constituendi. Legitur
enim in perantiqua synopsi, can.
7: Ut bina per annum
provincialia episcoporum concilia celebrentur, et si
res difficilis emerserit, nec fuerit Thessalonicensis episcopi
judicio terminata ad Romanum deferatur antistitem.
Nec propterea censuit hac reservatione facta
episcoporum metropolitarum aut suffraganeorum jura
turbari, aut infringi.
Consultius quoque strictiorique
mandato et canone episcoporum honori et juribus
prospexit. Cum videlicet verebatur ne conciliorum
provincialium cogendorum colore, episcopi vim injuriamve
paterentur. Ad praecavendos igitur quoscumque
abusus injuriam aut ignominiam episcopis
inferentes, decimo cap.
ejusdem epistolae decrevit ut
in evocandis provincialibus episcopis a Thessalonicensi
pontifice moderatio conservetur, ne sub hoc colore sacerdotalis
honor contumeliis addicatur.
Atque tandem decretalem suam epistolam eo ultimo capite claudit ad quod provocavit Quesnellus, cujus ita perspicuus est titulus, tam in editis quam in manuscriptis codicibus antiquissimis, quos ipsi lustravimus, ut vix dubitare possimus de apostolicae sedis auctoritate in recognoscendis causis,
jampridem in provincialibus synodis tractatis et definitis: et tunc maxime, quando de fidei negotio agitur, et ob illud contentiones et scandala suborirentur, quemadmodum in Eutychiana causa evenisse omnibus exploratum est.
Titulus
ergo illius capitis haec habet: ut si inter eos (episcopos
videlicet) de negotio fuerit oborta contentio,
cuncta Romano pontifici sub gestorum insinuatione
pandantur, ut ab eo quod Deo placuerit ordinetur.
An
non haec omnia cohaerent cum iis quae Baronius de
veteri Ecclesiae instituto scripserat? Igitur tantum
abest ut hujus dicta infirmentur 332 ex iis quae S. Leo habet in epistola ad Anastasium Thessalonicensem,
quinimmo plus firmamenti et roboris assequuntur. 5. Nunc ad reliqua progrediamur.
Atque interim
aliis praetermissis, quae de hac epistola dicere possemus,
quam non tantum ad Vaticana, aliaque mss.
exemplaria exegimus et castigavimus, sed etiam auctiorem
ornatioremque reddidimus circa illius octavi
canonis doctrinam, quam uberius et luculentius explicatam
offendimus in quodam Graeco archetypo
ejusdem Vaticanae bibliothecae.
Porro de ejus canonis
Graeca interpretatione et paraphrasi verba faciemus
in una appendice quam eidem epistolae subjecimus.
Igitur nunc dumtaxat perquirendum erit an S. Leo
de Eutychiana causa et Orientalibus rebus perturbatis
judicium tulerit post accepta a Flaviano synodalia
gesta et litteras, an vero solummodo Constantinopolitano
episcopo graviter afflicto opem praesidiumque
exhibuerit atque tulerit.
Postremum affirmare
Quesnellum oportuit, ne paululum etiam leviter
a praecedenti disserendi methodo abscederet.
Nam postquam contra Baronium dixerat Flavianum coram Leone non se stitisse tamquam actorem, sed judicem; non damnandum traduxisse Eutychen, sed a se damnatum produxisse; nec novum a Leone judicium petiisse, sed latam a se sententiam cura pontificis Romani collegis Occidentalibus notam fieri
postulasse, ut omnes communi fidei causa, communibusque curis, communi opera et sollicitudine allaborarent, subjicit in sequenti capite: Acceptis litteris Flaviani, Leo opem operamque suam adversus Eutychen pollicetur; perque illustrem virum Rhodanum epistolam mittit .
. . . . quam et secuta est alia ad Theodosium, in
qua Nicaenae fidei se inhaerere profitetur, Nestorii et
Eutychis dogmata condemnat, atque etiam postulat
synodum intra Italiam congregari. 6.
Cum itaque duo ibidem a Quesnello proponantur,
et pro disserendi libidine resolvantur, nostrum
erit in praesentiarum unum ab altero secernere, ac
de utroque verba facere. Quoad primum attinet, affirmamus
Flavianum utique tamquam actorem coram
S. P.
Leone se stitisse; et traduxisse Eutychen tamquam
reum, in provinciali Constantinopolitana synodo
jam damnatum, solemniusque tamen et ultimo
peremptorio judicio ab apostolica ipsa sede damnandum. Flaviani prior ad S. Leonem epistola id manifeste
prodit.
Sive enim eam epistolam scripserit immediate post Constantinopolitanam synodum, ut jam praecedenti capite luculentissime probavimus, vel dumtaxat postquam se plurimis querimoniis exagitatum a Leone cognovit (ut irrationabiliter contendit adversarius), semper innotescit ad apostolicam sedem tamquam
actorem convolasse, judicii jam a se probati rationem redditurum approbationemque consecuturum.
Si autem hujusce a se probati judicii rationem reddere nec voluisset, nec debuisset, quemadmodum Quesnellus contendit , cur synodalia transmisit acta? Cur justum judicavit de omnibus contra nuper exortam haeresim peractis Leonem certiorem facere? Cur tandem commoveri rogat pontificis animum, sicut
sacerdotio competebat, ut decerneret ratam habendam damnationem contra Eutychen factam; idque propriis scriptis patefacere? Nisi quod in mente alte repositum habebat ultimo hocce apostolicae sedis judicio quod exoptabat, ut haeresis quae surrexit, et turbae quae propter eam factae sunt facillime
destruerentur, Deo cooperante, per pontificias sanctissimas litteras.
Ex quibus animadversionibus et loquendi formulis intelligitur non postulasse tantum Flavianum ut latam a se sententiam cura pontificis Romani collegis Occidentalibus notam fieret, sed solatium, et defensionem, qua (ait ipse) debeatis consensu proprio ad tranquillitatem 333 et pacem cuncta perducere
.
Solo ergo
Leone Flaviani et Constantinopolitani concilii judicium
approbante, ratum habente, et scripto roborante,
vel orta haeresis, vel excitatae turbae ad exitium
perduci poterant; et cuncta pace et tranquillitate
componi. Ibi nullus est de collegis Occidentalibus
sermo.
Nulla mentio, ut eos communibus curis, communi
opera et sollicitudine allaborare compellat pro
communi fidei causa. Dumtaxat usus consueta salutationis
formula, epistolam claudit dicendo: Omnem,
quae vobiscum est, fraternitatem, ego et qui mecum
sunt salutamus.
An ergo Flavianus Leonem interpellaverit
tamquam judicem, et Eutychen tamquam
damnatum, et non adhuc a Romano pontifice damnandum
traduxerit, videant qui nullo partium studio
moventur et adducuntur? 7.
Aeque pariter labat et cadit illud quod idem
Quesnellus subjecit, videlicet: Acceptis litteris Flaviani,
Leo opem operamque suam adversus Eutychen
pollicetur. Nullum profecto verbum offendimus in ea
epistola quam per Rhodanum transmisit, quod ejusmodi
phrasim redoleat, atque ita possit interpretari.
Brevissimam enim tum scripsit epistolam accepta
opportunitate ab itinere quod statim Constantinopolim
versus idem honorabilis vir Rhodanus aggrediebatur. Nihil tamen eorum in ea praetermisit quae supremo
ac principaliori Ecclesiae judici conveniebant.
Nam certior jam factus ex Flaviani epistolis et
Actorum synodalium lectione, Eutychen aliter de
fide sentire quam convenit . . . , quem a traditione catholica
non decuerat deviare, sed in eadem quae tenetur ab
omnibus credulitate persistere.
Interim longius scribere
distulit, sed plenius de eadem causa scripturum promittit:
ut (ait) fraternitatem tuam quid de tota causa
constitui debeat instruamus.
Neque vero universale magisterium dumtaxat ex laudatis verbis sibi vindicat et tribuit, sed et in subsequentibus veras judicis et vindicis partes se in posterum obiturum spondet, subjiciens: Non enim patimur illum (Eutychen nimirum) in suae persuasionis pravitate persistere, aut dilectionem tuam,
quae zelo fidei pravo et stulto resistit errori, diutina adversae partis impugnatione turbari .
Ad integram hanc sermonis pericopen animadvertat,
amabo, Quesnellus, et sincere fateatur an haec de collega
dumtaxat opem ferente operamque cum Occidentalibus
collegis impendente intelligi possint? Causa autem etsi ad communem pertineret fidem,
tamen non in Occidente, sed Oriente versabatur.
Flavianus ipse non ab Occidentalibus, sed ab Orientalibus
impugnatione turbabatur.
Si ergo summum
jus summamque potestatem jurisdictionemque in
Orientales non habuisset, qua ratione quove sensu
suum ministerium promisisset, ut et de Eutychiana
pravitate judicaret, et Flaviani magnum zelum a diutina
adversae partis impugnatione vindicaret? 8.
Et quidem absque ulla contentione utrumque
munus, supremi judicis nempe et vindicis, sicut et
universalis magistri, Leonem in causa de qua agimus
exercuisse, colligitur ex celebri ipsius epistola quam
dogmaticam appellant, post paucos dies ad eumdem
Flavianum scriptam.
Praetereo quod in illius exordiis
dixerit nimis sero Flaviani epistolam cum synodalibus
Actis recepisse.
Praetereo pariter quod totum de incarnatione Domini Jesu Christi dogma divinitus explicaverit, suggillaveritque Eutychen tamquam stultum et insanum, qui nolebat intelligere, ut bene ageret, qui et iniquitatem meditatus fuerat in cubili suo, quae veri judicis et magistri partes Leonem sibi vindicasse
patefaciunt; tantummodo ultimo illius epistolae capiti mihi insistere liceat, atque ex eo argumentari 334 an Quesnellus jure vel injuria ratiocinatus fuerit in praecedentibus.
Eutychianae enim causae examen non detulit ad alios Occidentales episcopos, sed per ipsum synodalibus Actis lustratis, aliqua reprehensione et reformatione digna reperiit, ecclesiastici juris regulis minime consona, quae ab Orientalibus in synodo congregatis debebant necessario praecaveri, ne fides
incarnationis de duabus naturis in Christo post unionem existentibus collaberetur.
Ait namque: Cum autem ad interlocutionem
examinis vestri Eutyches responderit, dicens: Confiteor
ex duabus naturis fuisse Dominum nostrum ante adunationem,
post adunationem vero unam naturam confiteor .
Hocce enim assertum fidei dogmatibus prorsus
contrarium, cum Eutyches interloquendum protulisset,
haudquaquam impune et sine ecclesiastica censura
erat audiendum. Sed anathemate et exsecratione
confodiendum, tamquam aliquod apostolorum symbolo
repugnans.
Quare S.
pontifex summa admiratione in Constantinopolitanos judices commotus eos hisce verbis objurgat: Miror tam absurdam tamque perversam ejus professionem nulla judicantium increpatione reprehensam, et sermonem nimis insipientem nimisque blasphemum ita omissum, quasi nihil quod offenderet esset auditum,
etc.
. An non igitur in iis
Actis S.
Leo reperiit quo rationabilius posset Constantinopolitanos judices reprehendere et exagitare, quod minus regulariter sive canonice se gesserint in Eutychianae causae examine et Synodalium Actorum compilatione? An non judicat impiam blasphemam esse illam Eutychetis assertionem, quam Flavianus cum
tota illa synodo nulla censura dignam censuit, aut saltem censoria virgula notare praetermisit? Arbitrari sane potuisset Eutyches ex synodali agendi ratione, vel recte, vel tolerabiliter se esse locutum, ut statim subjicit S.
Leo, quia nulla vestra est sententia
confutatum. Cui malo volens S. pontifex mederi,
diligentiam Flaviani commonet, ut si per inspirationem
misericordiae Dei ad satisfactionem causa perducitur,
imprudentia hominis imperiti ab hac sensus sui
peste purgetur.
Ecce conditiones decernit servandas,
quemadmodum Eutyches in communionem admittendus
sit, quoties resipiscat.
Qui quidem (ait), sicut
gestorum ordo patefecit, bene coeperat a sua persuasione
discedere, cum vestra sententia coarctatus profiteretur
se dicere quod ante non dixerat, et ei fidei
acquiescere cujus prius fuisset alienus. 9.
Mandat tandem quod si aliquando Eutychetem poeniteat talia contra catholicam fidem dixisse et protulisse, veniendo ad satisfactionis plenitudinem, omnia quae ab eo male sunt sensa viva voce et praesenti subscriptione damnando, summa charitate esse complectendum, et erga correctum misericordiam esse
adhibendam.
Pro quarum rerum omnium felici exitu
et exsecutione quatuor legatos ad pontificias vices
agendas in Orientem cum fideli notario mittere asseverat,
confidentes (ait) ad Divinitatis auxilium, ut is
qui erraverat, damnata sensus sui pravitate salvetur.
Liceat ergo mihi in praesentis concertationis fine
Quesnellum et alium quemcumque rogare an collegae
in collegam haec agendi ratio esse possit? Constantinopolitana
inprimis synodalia Acta tamquam irregulariter
facta Leo reprehendit.
Secundo, haereticam
propositionem a Constantinopolitanis judicibus dissimulatam
nulloque anathemate proscriptam sua auctoritate
condemnat. Tertio, Eutycheti aliquando
forte poenitentiam agenti veniam dari jubet, modumque
statuit quo poenitens recipiatur.
Quarto, ut omnia
ab eo praecepta fideliter exsecutioni demandarentur,
quatuor mittit e suo latere legatos, pontificias vices
agentes, qui una cum Dulcitio notario operam impendant
ut haeresis aboleatur, et excitatae turbae componantur.
Si id attendisset Quesnellus, aut non 335 dissimulasset, credimusne tantum studii adhibuisse ut omnia susquedeque verteret, et invidia, odio, nimiaque rixandi libidine ductus, apostolicae sedis jura ad exitium perducere quaesiisset? Veritatis cultores, qualem se esse Quesnellus jactat, fraudis
inimici sunt.
Et propterea nulla ratione praetermittere eum
oportebat, vel ad pravum sensum interpretari, quae
pro ecclesiastico universali regimine a majoribus accepimus:
eo vel maxime quod S.
pontifex Leo, perpetuo sibi concinens, quae postremo illius 24 epistolae dixerat, latius etiam exponit in epistola ad Julianum Coensem, ostendens necessarium fuisse ut ad reddendam rationem professionis suae, crebris atque sollicitis judicum interrogationibus urgeretur, nec tamquam inane aliquid
praeterflueret, quod nonnisi de haustu venenatorum dogmatum apparebat effusum .
Siquidem
cum judicia reperta fuerint, aut distrahendarum
controversiarum, aut puniendorum maleficiorum causa .
Si judices crebris non urgeant interrogationibus
reos, vel de criminibus postulatos, minime sufficienter
in veritatis cognitionem venire possunt, nec crimina
rite et canonice probari aut contestari, quemadmodum
in fidei inquisitionibus necessarium esse
semper judicatum fuit.
Igitur labat etiam et cadit
illud Quesnellianum assertum, quod in concilii Constantinopolitani
Actis nihil prorsus occurreret quod
rite et canonice non esset gestum.
Cum unum offendamus
quod ab apostolica sede fuit proscriptum, et
intelligamus judices ipsos, et Flavianum ipsum merito
fuisse reprehensum, cujus causa novum erat instituendum
judicium, juxta regulas ab eodem S. Leone
in utraque epistola mox laudatis praescriptas.
Jam
vero de Eutychetis appellatione sermonem instituamus.
CAPUT IV. De Eutychis ad apostolicam sedem appellatione.
Hanc
maxima injuria negavit Quesnellus, cujus multa argumenta
cum ex Flaviani et Leonis epistolis, tum ex
secundi Constantinopolitani concilii Actis eripiuntur
et dissolvuntur. Demum cl. Petri de Marca opinio ad
examen revocatur, et tamquam veritati minus consona
annotatur. 1.
Pro apostolicae sedis legitimis juribus vindicandis
multa hactenus expedivimus, spectata primum
Constantinopolitani episcopi Flaviani agendi ratione:
qui post in Eutychen damnationis depositionisque
sententiam, ad S.
Leonem cum universa gestorum
synodalium serie suas epistolas misit, huncque de
omnibus quae contigerant facit certiorem.
Intelleximus
quoque ejusmodi causam, utpote ex gravioribus
difficilioribusque, ob quam scandala et simultates judices
inter et Eutychianam factionem exortae fuerunt,
juxta veterem apostolicamque consuetudinem jure
Romani pontificis judicio reservari debuisse.
Accessit tandem Constantinopolitani concilii Acta ex omni parte secundum regulas canonum non fuisse exarata; cum videlicet judices, Eutychen inter loquendum audientes admiserint, aut dissimulaverint saltem unam blasphemiam, multarum haereseon fontem, quam proscribere debuissent, et sub
ecclesiasticis poenis haereticum compellere ad eam exsecrandam.
Cum igitur tria haec ad Romanorum pontificum judiciariam potestatem probandam in praecedentibus praestiterimus, superest in praesens ut de appellationibus ad apostolicam 336 sedem verba faciamus; occasione nimirum accepta a nostro adversario, qui magnopere pugnat, omnia susquedeque vertendo, quae in
S.
Leonis Magni Operibus occurrunt, pro iisdem
appellationibus asserendis . 2.
Atque imprimis ut innumera praetermittam loca
in quibus affirmat Eutychen numquam ad apostolicam
appellasse sedem, oculos conjeci in ipsius septima
dissertatione, quam inscripsit: De causa Eutychis
archimandritae Constantinopolitani a Flaviano episcopo
C. P.
in synodo damnati; cui titulo sequentia tamquam
argumentum dissertationis continentia subjecit:
Ad epistolas S. Leonis papae 20 ad Flavianum eumdem,
et 21 ad Theodosium Augustum.
In spem adducebar
voluisse Quesnellum speciatim has duas
epistolas percurrere, sibique objicere primo quae in
duabus illis epistolis de Eutychiana fatetur appellatione
S. pontifex Leo; deinde responsionibus diluere
quae sibi objecerat. Sed opinio me fefellit.
Dissertationem suam sane orditur affirmando plura a nonnullis ex his epistolis assumi, ut hoc jus appellandi ad sedem Romanam persuadeant; jura et praerogativas hujus primae sedis non invidere asseverat: atque ejus auctoritatem eminentiamque sacris canonibus firmatam tueri et propugnare velle
fatetur.
Verum, subjicit, ut immota et inconcussa manent vera fundamenta, quibus apostolici primatus molem incumbit, sic per se ruere necesse est infirma illa et fucata argumenta quibus praepostero quorumdam studio fulciri solet, quorum inanitatem quisquis retegere sataget, is profecto non minimam a sede
apostolica gratiam inierit.
Cujus dissertationis exordium
claudit patefaciendo propositum sibi stabilitum,
nihil intactum dimittendi eorum, quae apud
Leonem luce indigent; et propterea necessitate se
(ait) adductum ementitam Eutychis appellationem
annotare . 3.
Praemisso itaque tam splendido tamque specioso verborum apparatu, sequentem infert consecutionem: Hoc igitur censeo, nihil ex utraque hac Leonis epistola haberi quo valide comprobetur Romanum pontificem seorsim ac separatim ab aliis patriarchis majorumque dioeceseon episcopis ab Eutyche fuisse
appellatum.
Ab homine qui totus esset in fraudibus et mendaciis fingendis nihil solemnius potuisset excogitari; cum potissimum hic sensim persuadere velit appellationes dumtaxat ad futurum generale concilium apud Orientales obtinuisse ut novatores, quasi pro aris et focis pugnantes, in apostolicae sedis
contemptum ausi sunt affirmare.
Ut autem veritatis
colore hocce prolatum mendacium deliniat, Eutychen
non ad solam apostolicam sedem appellasse, sed ad
synodos Romanam, Alexandrinam, Hierosolymitanam
et Thessalonicensem demonstrare primo contendit ex
epistolae Flaviani cap.
3, isthaec subjiciendo: Unde
veritas elucescit verborum Flaviani, quibus Leoni de
posthabita Eutychis ad sedem apostolicam appellatione
conquerenti ita respondit.
Ecce Flaviani
verba: Eutyches libellos direxit vobis plenos omni fallacia
atque calliditate, dicens judicii tempore libellos se
dedisse appellationis, et nobis, et hic convenienti sancto
concilio appellasse vestram sanctitatem.
Hoc ab eo
nequaquam factum est, sed etiam in hac parte mentitus
est, tamquam per fallaciam mendacii subrepere se sanctis
vestris auribus putans. At nihil firmamenti aut
virium Quesnelli falsitatem acquirere, ex praecedentibus
verbis mecum sanae mentis homines judicabunt.
Immo deducent jus appellandi ad apostolicam sedem,
nulla ratione habita, ad alias patriarchales Alexandrinam,
Hierosolymitanam, et Thessalonicensem,
sanctum Flavianum revera probasse.
Siquidem episcopus
Constantinopolitanus factum dumtaxat appellationis
negat, non vero jus quod veluti 337 legitimum
probat, neque in discrimen voluit adducere. Praeterea Flaviani responsio Leoninae propositioni
omnino congruere debebat.
Scripserat Leo Eutychen
ad sedem apostolicam provocasse; et Flavianus reponit
in hac parte Eutychen esse mentitum dicens
appellasse vestram sanctitatem. Ubi, quaeso, de aliis
patriarchalibus sedibus horumque episcopis sermo
est?
Vel cum S.
Leo semetipsum dumtaxat suamque sedem nominasset, ad quam Eutyches mentiendo judicii tempore se appellasse dixerat, cur Flavianus Leoni haud objicit id consuetudine non esse receptum, seorsim, ac separatim ab aliis patriarchis ad Romanum pontificem appellare, cum potius ad omnes alios patriarchas
suos provocationis libellos debuisset dirigere? Igitur non tantum praecedentia verba Flaviani juri appellationis non repugnant, sed illud astruunt, eidem vim et robur adjiciunt.
Reprobant
tamen, et tamquam rem incognitam silentio praetereunt,
consuetudinem illam quam de novo quidam
pseudoecclesiasticorum jurium interpretes confinxerunt,
de appellationibus videlicet ad generalem synodum
necessario habendis. 4.
Et quidem rem magis perspicuam facit ipsa
Leonis epistola 20 quam tamquam praesentis dissertationis
argumentum Quesnellus proposuit, cuique
concinere habent, et quidem concinunt, Flaviani responsa.
Quid vero ex hac Epistola? Eutychen damnatum
a Constantinopolitana synodo ad omnes alias
patriarchales sedes provocasse? Figmentum apage! Queritur primo loco S. P. Leo quod Flavianus Rom.
sedi silere potuerit quae perturbationis strepitum et
scandala commoverunt, et non potius procurasse ut
primitus nos (ait) insinuatio tuae relationis instrueret. Haec verba, ut diximus, indicant quemadmodum in
similibus contentionis causis, in quibus de fidei articulis
agebatur, Rom.
pontifex erat instruendus simul
et consulendus, ne de rerum gestarum fide posset
ambigere.
Addidit deinde statim: Accepimus enim libellum Eutychis presbyteri, qui se queritur, accusante Eusebio episcopo, immerito communione fuisse privatum, maxime cum vocatum se adfuisse testetur, nec suam praesentiam denegasset, adeo ut in ipso judicio libellum appellationis suae se asserat obtulisse,
nec tamen fuisse susceptum.
Hic loqui S. Leonem de appellatione
sibi facta, quam ordinarie ecclesiasticum
subeuntes judicium facere consueverant, nulli dubium
est.
An vero illam fecerit, vel non fecerit, opportuno
tempore, cum videlicet proferebatur judicium,
id Leonem latebat. Necdum plene de rebus
quae contigerant fuerat instructus. Sed opportuno
tempore Eutychen appellationem interposuisse eum
credere oportebat.
Nam ait, Eutyches videns appellationem
suam non esse susceptam, compulsus est contestatorios
libellos in Constantinopolitana urbe proponere.
Quid enim contestatorii libelli nomine intelligebat? Nisi publicum testimonium scripto consignatum,
quo profitebatur nullam et irritam esse judicii sententiam
in seipsum latam, et ab ea ad Romanum
pontificem provocasse.
At, reponet Quesnellus, si appellationem
interposuisset, provocasset etiam ad omnes
alios patriarchas et majorum dioeceseon episcopos,
horumque concilia. Verum unde hausit hanc
novam doctrinam? In medium proferat abscondita
illa antiquitatis monumenta ex quibus eam desumpsit.
Nos insistentes Flaviani et Leonis testimoniis,
ad concilium Romanum non provocasse demonstramus.
Flavianus quidem negat factam appellationem ad sanctitatem vestram judicii tempore, non negat jus; neque addidit hunc provocasse vel provocare debuisse alios patriarchas, et insigniores episcopos, horumque concilia; subdit solum: Sed in hac parte fefellit velut pater mendacii, se auribus vestris
subrepturum arbitratus.
Igitur nusquam a Flaviano in discrimen
revocatum est Eutychis jus interponendi
suam appellationem ad apostolicam sedem; sed id
ab Eutyche opportuno tempore factum fuisse negavit.
Praeterea si illa Quesnelli suppositio staret, jam Eutychete ad apostolicam sedem appellante, 338 aliis patriarchis praetermissis, isti conclamassent, sibi subreptum esse intelligentes jus cognoscendi similes contentiosas causas, cum nihil efficacius ad graves simultates excitandas quam aliorum jura
contemnere, violare et abolere.
Conclamasse autem
unde colligitur?
Contra vero, si Eutyches, ut mavult Quesnellus, ad omnes alios patriarchas et celeberrimarum Ecclesiarum antistites provocasset, isti non distulisent suum ferre judicium, et maxime Alexandrinus, Antiochenus et Hierosolymitanus praesules, qui vix, et ne vix quidem, retardassent sui muneris partes
obire, cum ageretur de eorum jure tuendo, ad quos Eutyches provocaverat.
Nullus tamen alius ex majorum Ecclesiarum episcopis manum ad hoc negotium apposuit, nullus scripsit ad Flavianum, nullus in irritum mittere nisus est Constantinopolitani concilii decretum, vel illud confirmare, quamvis interea sex aut septem mensium spatium esset decursum ab Eutychetis damnatione
appellationeque ad tempus usque quo S.
Leo omnium gestarum rerum
cognitionem obtinuit. Ego sane arbitror non tamdiu
Orientis et Graecorum antistites, qui insignioribus
praeerant Ecclesiis, distulissent suo jure uti.
Cum
igitur id non fecerint, argumento est nec ad eos provocasse
Eutychen, nec usum obtinuisse, ut condemnati
in provincialibus synodis ad concilia Ecclesiarum
patriarchalium provocarent. Tamdem illa Eutychetis
appellatio ea ratione haberi debuit, qua tum
Flavianus, tum Leo Magnus interpretati sunt.
Atqui modus scribendi utriusque indicat appellationem factam esse ad unum singularem episcopum, ad Romanum videlicet, qui tamquam caput et firmamentum totius Ecclesiae venerabatur, et a quo per fallacias mendacii Eutyches, ut innuere videtur Flavianus, se absolutionem, rebus incognitis, subrepturum
esse sperabat.
Igitur nova illa judicandi forma a Quesnello
excogitata labat et ruit, quin habeat quemadmodum
consistere possit. Potissimum cum Liberatus
diaconus dumtaxat asseveret quod Eutyches, de
sua damnatione papae Leoni scribens, posuit edicta
Constantinopolim, et injuriam se fuisse passum contestatus
est .
5. Duo tamen sunt ex quibus ejusmodi machinam
consistere posse sibi arbitratus est Quesnellus. Alterum
est testimonium Constantini monachi, aliud
est Eutychis epistola ad episcopum Alexandriae.
Quod ad primum attinet, neminem latere deberet quisnam fuerit hic monachus Constantinus, qui non tantum tamquam haereticus habitus et condemnatus fuit, sed etiam volens in secunda synodo Constantinopolitana Eutychis partes agere, sibi numquam constabat in dictis; et colore perturbati animi negabat
quod affirmaverat, et ultro dabat quod pridem negaverat; ita ut ejus testimonium nullum prorsus pondus nullamque fidem habere debeat.
Haereticum fuisse Constantinum ultro concedit etiam Quesnellus, excutiendo Joannem David qui exagitaverat Petrum de Marca, dicendo illius monachi testimonium (quod in subsequentibus subjiciemus) esse hominis haeretici, multis difficultatibus obnoxium, cui Florentius ipse Patricius contradicit, immo
quod ipsi Constantinopolitani PP.
reprobarunt. En Constantini
dictum: Eutyches, dum legeretur damnatio, appellavit
sanctum concilium sanctissimi episcopi Romani,
Alexandrini, Hierosolymitani, et Thessalonicensis,
et haec in Actis non sunt inserta.
Super hoc veluti
firmissimo lapide, quamvis ementito, Quesnellus
totum suum novum de appellationibus aedificium
construere conatus est.
Verumtamen si universa
quae in secunda illa Constantinopolitana synodo
gesta et dicta sunt vel sedulo, non cursim,
lustrasset, vel omnino non dissimulasset, quanti
faciendum sit tale testimonium noscere potuisset. Neque affirmasset, ex illius mendacio veri
aliquid posse elici.
Nimis (ait) enim putidum mendacium est, 339 quod veritatis specie non adumbratur: ac proinde discimus non eam fuisse ad ea usque tempora consuetudinem Orientalium, ut ad unicum ex episcopis appellarent, sed eos omnes qui judicii a quo provocabatur participes non fuerant; nec ad solum Pontificis
Romani concilium, quod totius Occidentis erat, sed et ad synodum aliorum patriarcharum, qui in causa suspecti non erant.
Et
revera eodem tempore quo scribebat Eutyches ad
S. Leonem se eum appellasse, scripsit etiam ad Dioscorum
Alexandrinum, ut oecumenicum concilium
convocaret, quo Flaviani judicium discuteretur, ut
docet nos Liberatus, cap.
12, ubi tamen corrigendus,
cum ait de ejusmodi concilio Eutychen non cogitasse
nisi absoluto conventu Constantinopolitano, in quo
synodi Flaviani Acta relecta sunt; infra enim ostendemus
ex hujus conventus Actis, jam tunc indictum
fuisse Ephesinum concilium.
At aedificium supra
mendacium struere, idem esse ac fallere, et temerariam
fabulam pro vera historia vendere, quis non
intelligit? Consuetudinem Orientalium fuisse affirmat,
non ad unum ex episcopis appellare, sed ad
eos omnes qui judicii a quo provocabatur participes
non fuerant.
At quaenam exempla commentitiae hujus consuetudinis habet Quesnellus? Et ut Africanos nos praetermittamus, quos Quesnellus et Petrus de Marca optime noverunt ad apostolicam sedem, sine ulla prorsus contentione provocasse, quid dicet de Athanasio, de Joanne Chrysostomo quid, qui ad sedem apostolicam,
et sub Julio papa, et sub Innocentio, Leonis praedecessoribus, provocarunt.
Horum causas
agendive rationes hic expendere nos supervacaneum
ducimus. Cum Quesnellus, ad fidem sibi vindicandam,
nec adduxerit, nec adducere potuerit, unum dumtaxat
ex Orientalibus exemplum, qui ad eos omnes
provocaverint qui judicii a quo provocaverant non
fuerant participes. 6.
Athanasii igitur et Joannis Chrysostomi causis
interim praetermissis, de quibus postea sermonem
habituros esse spondemus, quid credit dicendum
esse de Eutychetis litteris ad Dioscorum, ut oecumenicum
concilium haberetur? Nova ipsius Quesnelli
fallacia.
Noverat quidem Eutyches Flavianum inter
et Dioscorum simultates facile intercedere posse, cum
ejus causae patrocinium esset assumptum a Chrysaphio,
Flaviani inimico, strictoque foedere cum Dioscoro
juncto.
Propterea cum Dioscorus Alexandrinae urbis esset antistes, non tantum ex canonibus Nicaenis sibi post Romanum pontificem primatum vindicatum volebat, sed etiam supra Constantinopolitanam Ecclesiam summum jus exercere contendebat, tamquam Orientis patriarcha primarius, nulla habita ratione ad canonem
tertium concilii Constantinopolitani primi, quo statutum fuerat ut hujus urbis episcopus post Romanum prima subsellia teneret.
Quem canonem non tantum Romana Ecclesia non
admisit, sed abolevit; ut suo loco dicemus, et praeterea
ipsi Alexandrini episcopi illum canonem tamquam
sibi injuriosum respuebant, tum quando concilia
haberi debebant, tum etiam quando de ordinationibus
aliorum episcoporum agebatur.
Quid mirum igitur, si Eutyches, sub colore Metropolitani juris servandi, ad Dioscorum scripsit , maxime etiam sibi persuadens se in illius fidem conferre posse Chrysaphii commendationibus? Nullibi inveniet tamen scripsisse ad Juvenalem Hierosolymitanum vel ad Anastasium Thessalonicensem, quod
probare debuisset Quesnellus, ne ementitum et prorsus nugatorium diceremus novum illum appellationis modum, quem sciolis dumtaxat et indoctis vendere quaerit.
Deinde
aliud est aliquem interpellare veluti sequestrem et
mediatorem, aliud est ad aliquem servato juris ordine
appellare. Dabo ad Dioscorum scripsisse atque
ad eum etiam suae 340 professionis libellum misisse. Quid inde? Nullibi tamen constat ad eum appellasse.
Sicuti non colligitur appellasse ad episcopum Ravennae,
quamvis ad S. Petrum Chrysologum illius Ecclesiae
praesulem scripsisset.
Ultro dato vero quod etiam ad
Anastasium Thessalonicensem scripsisset, an is forte
proprio jure Eutychis causam cognoscere potuisset? Sedis enim apostolicae vices agebat, utpote illius vicarius.
At propterea nonnisi Romani pontificis personam
egisset, minime judicando; sed ad sanctum
Leonem scribendo, ut jam praecedenti capite satis
abunde demonstravimus. Progrediamur igitur ad alia. 7.
Suggillat post haec Quesnellus Joannem David,
quasi suae causae oblitum, ut verba episcoporum,
quibus nullam a se appellationis vocem auditam esse
inter judicandum contestantur, pro se adduxerit, suo
seipsum jugulans gladio.
Cum esset concilium, et interrogatio
proveniret (inquit Seleuchus episcopus)
nihil tale cognovimus dictum ab archimandrita
Eutyche de appellatione.
A reverendissimis episcopis
dictum est, Et nos eadem confitemur, certe (subjicit
post haec verba Quesnellus) si vel ad unum antistitem
Romanum appellatum fuisset audientibus episcopis, id
isti cognovissent dictum, quod a se auditum pernegant.
Nec omnino reprobanda fuisset querimonia
Constantini monachi de omissa in Actis synodalibus
appellationis mentione expostulantis. Immo querelae
suae astipulatorem habuisset Julianum Coensem episcopum,
qui tam synodo quam posteriori conventui
aderat.
Ut autem novam hanc Quesnelli cavillationem
eriperemus, etsi testimonia S.
Leonis in epistolis ad Flavianum, Theodosium imperatorem, Julianum Coensem habeamus, in quibus haec ad apostolicam sedem appellatio indicata est; quibus suffragatur et ipsius Eutychis libellus, cum fidei professione quam Romano pontifici examinandam dedit; tamen ut abundantius Quesnellianae fraudes
et nugae appareant, evolvenda censuimus ea Constantinopolitana Acta, in quibus, instante Eutyche et imperatore mandante, primi Constantinopolitani concilii gesta relecta et examinata fuerunt.
8. Eutychis itaque personam egisse tum Constantinum
monachum, etiam Quesnello suffragante,
omnibus exploratum est. Atque imprimis cum ageretur
an ejusmodi Acta corrupta, falsata et interpolata
essent, jam de generali habenda synodo, efflagitante
imperatore, statutum fuerat.
Meliphthongus
enim episcopus postquam dixerat necessariam esse
praesentiam illius qui accusatur, praesertim quia
hujusmodi accusationes non sine periculo fiant, addidit:
Quonam igitur piissimus imperator . . .
praecipue
quia universalem praecepit fieri synodum, et necesse est
majores causas in illud reservare concilium. Secundo,
hoc non obstante, ad examen chartarum deventum
est.
Atque lecto supplici Eutychis libello, in quo affirmabat:
Gesta enim, quae sunt composita a reverendissimo
Flaviano adversum me legi hesterno die, et
reperi contraria his quae acta sunt contineri in chartis.
Tertio, Constantinus, haereticorum morem secutus,
Scripturas solas admittere palam fassus est, sed non
Patrum doctrinam et scripta, sequentem subjiciendo
rationem: Quoniam diversis modis locuti sunt Patres,
et omnia suscipio; in regula autem fidei non suscipio.
Cognoscens autem murmur excitatum, commotionemque
factam esse inter episcopos caeterosque qui
coetui aderant, propter ejusmodi temerarium et
blasphemum assertum eum poenitere coepit, quia
forte in suam mentem revocaverat PP.
scripta contra
Arianam, Nestorianam haeresim in Nicaena et Ephesina
synodis, tamquam fidei regulam suscepta fuisse. Idcirco prave dicta corrigere cupiens, jussit illa
verba in regula fidei deleri, quia in perturbatione (ait)
nesciens sum locutus.
Hominis hujus vafriciem atque
inconstantiam episcopi omnes notarunt.
Quos inter
Eusebius, episcopus 341 Ancyranorum, dicendo:
Mihi similiter placet ut qui personam religiosi archimandritae
suscipit, omnia ei firma consistant, quae ex
ejus voce prolata sunt; et non in parte velle ea teneri,
in parte vero quae dicta sunt velle improbari.
Tanta
ergo perturbatio in illo coetu orta est, ut, admirantibus
simul et quasi altercantibus ad invicem episcopis,
sciscitaretur quid in hoc casu criminali esset
faciendum? Quia absente illo cujus causa agebatur.
qui hujus vices subire debebat, neque in sermone,
neque in responsis ad interrogata sibi constabat;
unde et duo alii, Andreas nimirum et Athanasius, admissi
sunt ad interloquendum, ut lectio gestorum
Constantinopolitanorum ad exitum perduceretur. 9.
En ergo character agendique ratio illius Constantini
monachi, cujus falso testimonio institit Quesnellus,
ut veritatem illius appellationis de qua agimus
eliceret. Quarto in illo episcoporum coetu mentio
facta est de libello Eutychis ad S.
Leonem, illiusque
querimonia et appellatione; sicuti et de Leonis epistola
ad Flavianum, quae coram omnibus lecta fuit;
nec unum verbum offendimus, de aliis Eutychetis
litteris, vel ad Dioscorum, vel ad Juvenalem Hierosolymorum
episcopum, vel ad Anastasium Thessalonicensem.
Si enim ad horum synodos provocasset, ut confingit Quesnellus, credimusne solius Leonis Romani pontificis fuisse factam mentionem? Credimusne quod in tanto Eutychianarum rerum discrimine unus saltem ex episcopis, vel clericis, vel monachis, qui pro tuendis juribus Orientalibus stabant, dicere
praetermisisset audiendum aut exspectandum esse suffragium unius saltem ex praecipuis patriarchis, aut episcopis Orientis, ad quorum concilia Quesnellus comminiscendo, Eutychen juxta antiquam consuetudinem provocasse asseverat? Et ne quis me mentiri suspicetur, afferam verba Eleusini diaconi, qui de
S.
Leonis litteris et Eutychis appellatione ita locutus est: Quoniam vero ante paucos dies litterae sanctissimi archiepiscopi Romanorum Leonis insinuatae sunt nobis, continentes quia accusavit (legendum recusavit) reverendissimus archimandrita Eutyches, et appellavit in tempore examinationis vestram
audientiam per dationem libelli (et ideo post damnationem, eum archimandritam renominarunt), quomodo nunc instans, et dicens de fide esse libellum apud sanctissimum Romanorum episcopum, recusationem in synodo appellationem nominavit? Clarissimus Stephanus Baluzius, ad haec animadvertens, scite
annotavit verba illa uncinis interclusa, in Corbeiensi codice desiderari per librarii errorem: Nam annotatio Rustici (ait ipse) quae posita est in margine, non potest referri ad alium locum.
Sic autem habet: Falsitas evidens Eutychis.
Et
notandum quia jam litterae papae Leonis, quas in absolutione
Eutychis usque tamen ad integriorem audientiam
scripsit, pervenerunt ad eos, et ideo illum archimandritam
renominarunt post damnationem.
Si ergo, Rustico
auctore, litterae papae Leonis eam vim habuerunt, ut
latam a Constantinopolitana synodo in Eutychen sententiam
suspendere potuerint usque ad pleniorem
audientiam; si pariter harum litterarum vigore,
etiam post damnationem, Constantinopolitani PP.
Eutycheti nomen et archimandritae honorem exhibuerunt; quid opus est tantopere laborare pro Romanae sedis juribus propugnandis, et pro tuenda Orientalium sacra et vetusta consuetudine, qua ad Romanos pontifices vel causas fidei deferebant, vel graviores res ipsis discutiendas proponebant, quin ab
horum judicio, institutionibus atque mandatis resilirent? Praeterea Eutyches ipse sufficere sibi persuadebat recusasse sententiam in seipsum latam, ut crederetur ab ea appellasse.
Quemadmodum testabatur,
dicens fidei libellum esse apud sanctissimum
Romanum episcopum. Suffragatur D. cl. Petrus de
Marca, qui, loquens de Flaviani appellatione, generatim
haec verba pronuntiat, quae in quaestionem de
qua 342 agimus mirifice quadrant.
Quoniam vero
per illas tempestates recusatio fiebat etiam per modum
appellationis adhuc post sententiam definitivam,
non autem eo modo qui introductus dein fuit a Justiniano . 10.
Quare notandum est Eutychem hic non dixisse
libellum suae fidei esse apud alios patriarchas vel
insigniores episcopos Orientis, sed apud Romanorum
episcopum. Igitur credidit dumtaxat sibi posse suffragari
quod ad unum S. pontificem Romanum scripsisset.
Neque tandem asseveravit Rusticus damnationis
sententiam in Eutychen latam suspensam remansisse
ob litteras aliorum episcoporum Orientalium. Tantummodo Leonis litteras hanc energiam et
vim habuisse affirmavit.
Quae quidem omnia, si ad
invicem et cum praecedentibus conferantur, prorsus
Quesnellianum illud aedificium evertunt.
Non enim
ex ementito quodam facto colligitur fabulosa illa
consuetudo, pro qua hactenus nuperus iste scriptor
divinando, comminiscendove, omnia susquedeque
vertendo nimis audacter decertavit. 11.
Verumtamen etsi daremus Constantini monachi mendacium nulla ratione posse excusari atque defendi, quid inde? Jam alia nobis occurrerent quae probant post recusatam ab Eutyche Constantinopolitanae synodi sententiam, causam jam fuisse devolutam ad supremum Romani pontificis tribunal; cum certo ex
duabus illis Leoninis epistolis habeamus, S.
pontificem jussisse ut sub gestorum relatione omnia
ad suam notitiam deferrentur, ut posset de bene cognitis
congrue judicare . Cui enim datum est causas
cognoscere, decernere et judicare, vera et non arbitraria
jurisdictio convenire debet.
Potissimum si
agamus de fidei rebus, quarum cognitio, auctore
etiam clarissimo viro Petro de Marca, Romanae apostolicaeque
sedi fuit reservata.
Quamvis ipse tamen, nescio quo spiritu ductus, ex parte Quesnello praeluserit, ut paulo post videbimus, asseverando, contra cardinalem Perronium, appellationem illam Eutychetis probari non posse ex Leoninis epistolis; et aliunde appellasse ad synodos Romanam, Alexandrinam, Hierosolymitanam,
Thessalonicensem, sed clanculum, et in aurem Patricii Florentii, post judicium factum et post solutam synodum; quae quidem nec haerent hactenus dictis, nec secundae Constantinopolitanae synodi gestis.
Sed interim ad alia gradum
faciamus, animadvertentes Quesnello minime suffragari
posse quae in decursu laudatae dissertationis ad
duxit; ostendendo videlicet mentionem aliquam esse
factam ab Eutyche Alexandrini episcopi.
Quare exscribenda censuit verba Basilii episcopi, qui primum memoria lapsus, deinde recordatus, testatus est: Jam in veritate dico (inquit) adhuc ipso conventu sedente, et proponente hoc sancta synodo, ut diceret iste duas naturas inseparabiles et inconfusas in uno Domino, idque post adunationem,
scio quia dixit religiosus archimandrita Eutyches: Si praeceperint mihi Patres Romanus et Alexandrinus, dico hoc ipsum; hoc autem non quasi appellans dixit, sed dicens: Non sum ausus dicere propter Patres.
Ex his ergo similibusque verbis,
quorum aliqua aliquibus, alia aliis, partim una
vice effuderat, partim altera, nunc publice, nunc silenter,
aliquando ut appellans, aliquando tamen ut
suam explicaret mentem (ait Quesnellus), sumpsit
occasionem Eutyches imponendi tam S.
Leoni per
litteras, quam Patribus Orientalibus in conventu
Constantinopolitano per Constantinum; inde appellationem
mentitus est.
Sed jam 343 praesens quaestio versari non potest an Alexandrini episcopi judicio Eutyches se submittere voluerit, cum jam, ut vidimus, certa spe duceretur, hunc sibi habere posse propitium, tum quod Flaviano infensus, tum quia primatus praerogativae praetextu cum Flaviano contendebat, tum denique
Chrysaphii Eunuchi protectione fretus, facile Dioscorum in suas partes traxisset .
Cujus
quidem fides satis superque probata esse non poterat,
ut ex antecedenti et subsequenti ipsius agendi
ratione innotescit. Nec pariter nostra quaestio dumtaxat
in eo versatur an Eutyches S.
Leoni mentitus
sit: nam ex monumentis quae habemus non sincere
colligimus an judicii tempore et adhuc in concilio
sedentibus Patribus palam et publice appellaverit.
Quamvis sententiam in eum latam recusasse certissimum
sit, et in archimandritae munere perstitisse
quoadusque nova inquisitio novumque judicium institueretur.
Si igitur latam in eum sententiam recusavit,
si pariter alium judicem per suum libellum interpellavit,
se huic sententiae submittendo, quid aliud
facere debuisset ut eum vere appellasse diceremus? 12.
Hinc haud facile moveri potuimus ex iis quae in consequentibus scripsit Quesnellus ad exaggerandam potius suam eruditionem, quam ad exagitandum Joannem David, utpote Petro de Marca refragantem, cujus partes, peregrinam satis et asperam viam ineundo, se assumere confinxit, cum archiepiscopus
Parisiensis apostolicae sedi hoc jus denegare tam confidenter ausus non sit, pro quo in praesentiarum verba edimus.
Idem enim cl.
doctissimusque Parisiensis Ecclesiae antistes Romanis pontificibus jus asseruit in judicandis Orientalium causis ad fidem et etiam ad disciplinae universalis rigorem pertinentibus: crediditque hoc jus apostolicae deberi sedi, vel Sardicensium canonum vigore, vel etiam Nicaenorum, in quibus
stabilitum fuerat ut in judiciis habendis antiqua consuetudo servaretur.
Satis honorifice quoque de Romanorum
pontificum primatu locutus est in universa
Ecclesia. Quodque ut suadeat provocat ad veterum
Patrum testimonia: Cypriani videlicet, Irenaei,
Hieronymi et Augustini, ea ratione ductus, ut centrum
unitatis et capitis ratio in catholico coetu servetur.
Neque pariter negat hoc appellationum jus de quo agimus. Immo Orientalium varia affert exempla, eorum
videlicet qui ejusmodi juris vigore ad apostolicam sedem
provocarunt, hujusque judicio semotis contentionum
partibus se submiserunt.
Verumtamen de Eutychis disserens appellatione, ait: Locum inter appellationes ad episcopum Romanum non tribuo ei quae sub nomine Eutychis archimandritae circumfertur, post damnationem ejus a Flaviano episcopo peractam, etiamsi ea a vulgo obtrudatur, quoties controversiae de causis religionis
agitantur.
Nolim tamen negare quin Romanum
pontificem appellaverit. Sed tamen contendo non solum
Romanum pontificem provocasse.
Hinc quasi molli
brachio eminentissimum cardinalem Perronium objurgat,
quod hanc appellationem probare posse crediderit
auctoritate epistolae S. Leonis ad Flavianum.
Contendit ex iisdem verbis non colligi appellationem
ad apostolicam sedem fuisse factam; sed libellum appellationis
dedisse, atque fuisse compulsum ut contestarios
libellos in urbe Constantinopolitana proponeret.
At quis credet nos in difficilem incidisse nodum? Non colligi ait doctissimus vir appellationem factam fuisse ad sedem apostolicam? Et haec judicis partes assumpsit; et Leo ipse sub gestorum synodalium insinuatione de omnibus certior fieri voluit; et Flavianus ipse, qui affirmavit Eutychen esse
mentitum, synodalia Acta transmisit? An recordatus est doctissimus antistes veteres recusationem pro appellatione accepisse? An non animadvertit ad Rustici annotationem, qua fassus est, sententiam a Constantinopolitana synodo in Eutychen latam suspensam fuisse vigore litterarum 344 S.
Leonis? Nec quidquam
conficit quod objiciat Eutychen appellasse alias sedes,
quia appellavit synodos Romanam, Alexandrinam,
Hierosolymitanam et Thessalonicensem; sed clanculum,
et in aurem Patricii Florentii, post judicium factum
et post solutam synodum.
At haec repugnant cum
iis quae testatus est Basilius episcopus, qui recogitans
ad ea quae jampridem a pluribus mensibus contigerant,
testatus est quod adhuc conventu sedente, et
forte cum sententiam in se latam recusavit, se totum
commisit ad judicium Romani et Alexandrini antistitis.
Certe Basilii testimonio pluris faciendum est
quam Constantini monachi, hominis sibi non constantis,
haeretici et versipellis, qui omnibus suae
artis nervis conabatur ostendere Acta illa Constantinopolitanae
synodi esse corrupta atque falsata.
Verum
quare Alexandrinum episcopum etiam Eutyches nominaverit,
non est cur nos dicamus, ne jam dicta
iterum recoquamus. 13.
Quia vero idem clarissimus vir Petrus de Marca Constantini monachi testimonio firmius adhaeret, ut ostendat Eutychis appellationem locum habere non posse inter eas quae Romanae sedi asseruntur, duas statuit regulas, easque insignes appellat, quas postmodum nimia exaggeratione Quesnellus
amplificavit.
Prima (ait) causam fidei, cum communis sit et generalis, judicandam esse a synodis universae Ecclesiae praecipue vero a Romana, quae omnium prima est; tum depositionem haeretici, quae sequitur ex decisione fidei, definitivo decreto judicandam esse ab omnibus, si nova sit haeresis, neque hactenus
damnata fuerit ab Ecclesia .
Ex qua autem lege,
divina, ecclesiastica aut imperiali hanc hauriat regulam,
ne ex suspecta aliqua officina eam prodiisse
saltem suspicemur, prorsus ignoratur, atque hocce
arcanum auctor non indicavit.
Nos quidem si ad Romanorum
pontificum agendi rationem attendamus,
quin etiam ab ejusdem auctoris dictis, Petri videlicet
de Marca, abscedamus, Nestorium ejusque haeresim
jure proscriptam fuisse, et haereseos auctorem episcopatu
privatum etiam antequam synodus generalis
cogeretur, persuasi sumus.
Potissimum cum habeamus
tantummodo Cyrillo commissum fuisse munus
ut pontificiam sententiam exsecutioni fideliter demandaret
eamque Ephesinae synodo proponeret,
decem dierum induciis Nestorio reservatis, in quibus
deliberaret an a pravo suo dogmate vellet abscedere,
illudque ejurare.
Assertum explicatione non indiget,
cum ipse Petrus de Marca S.
Coelestini papae epistolam
ad Cyrillum interpretatus sit dicendo: Et Coelestinus
dat in mandatis Cyrillo ut Romanae sedis auctoritate ascita
et vice, et loco, et potestate pontificia usus, sententiam
istam exsequatur, et illi Ecclesiae (Constantinopolitanae
nimirum) prospiciat.
Leo Magnus autem immediatum
praedecessorem in pontificatu habuit Coelestinum.
At
sub istius regimine laudata prima illa regula prorsus
Ecclesiae Patribus erat ignota, et tamen de episcopo
e gradu dejiciendo, de fidei causa omnibus communi
et generali agebatur. Et hoc non obstante, Rom.
pontifex Coelestinus decernit, statuit, judicat, inducias
ad resipiscendum concedit, non exspectato aliorum
patriarcharum judicio, vel suffragio; sed dumtaxat
decretorum a se latorum exsecutionem Cyrillo
demandat.
Igitur et Petri de Marca dictis insistendo,
haud video ex qua lege, canone aut imperiali constitutione
ejusmodi regula depromi possit. Prorsus itaque
credenda erit arbitraria, derivata a systemate et
voluntate pontificiae auctoritatis limitandae, et intra
angustos cancellos coercendae.
De quo systemate
quidem plura diceremus, si nostri instituti propositum
id pateretur. Juvat interim vidisse egregiam non
esse hanc regulam, quemadmodum Marca decantat,
quia nullo jure nullave consuetudine firmatam esse
reperimus. 345 14.
Hanc praerogativam forte altera regula
assequetur, quam idem auctor subjecit. Videlicet
appellationes factas ad patriarchas censeri etiam factas
ad eorum synodos, ut constat ex formula appellationis
Eutychetis.
Non appellavit autem ad synodos
Orientis, quod patriarcha Antiochenus subscripsisset
sententiae Flaviani, et quod plures metropolitani
dioeceseon Asianae, Ponticae, Thraciae adessent in
concilio Constantinopolitano.
Ut tandem laudatus praesul hisce dictis omnem vindicet fidem, ea deprompsisse fatetur ex Actis illius Constantinopolitani conventus, in quo Eutychetis procuratorem agens Constantinus monachus contendebat Acta edita a Flaviano esse corrupta atque etiam interpolata, cum Eutyches ad alias laudatas
synodos provocasset, nec appellatio jam erat in Actis descripta.
15.
Petri de Marca vestigiis ingressus Quesnellus
atque exaggerationibus usus, latius praecedentem
doctrinam magno verborum apparatu explicavit; subjecta
deinde Domni episcopi Antiocheni epistola,
quam synodicam appellat, ex libris Facundi Hermianensis
exscriptam.
Haec autem Domni episcopi Antiocheni
agendi ratio, paucis cum explicari haud possit, in
sequentibus concertationibus ad trutinam revocabitur. Magna enim subsidia pro ejus historia ornanda
ex Vaticanis codicibus accepimus.
Acta enim Chalcedonensis
concilii circa septimum saeculum descripta
celebrem illam continent Actionem, quam
Quesnellus, veluti fictitiam, rejiciendam esse judicavit. Interim autem non inficiabor Domnum Antiochenum
strenue se opposuisse Eutychianis erroribus .
Contendam tamen ex appellationis formula
conjici Eutychen ad omnes patriarchas horumque
synodos non appellasse. Et ne verbis ludere videamur,
imprimis arbitror exquirendum esse a sapientissimo
archiepiscopo quam genuinam arbitretur
formulam ab Eutychete adhibitam.
Si genuinam
vocat, quam Constantinus subjecit, ergo Constantinus
mentitus non est, ut Quesnellus cum caeteris
affirmavit; ergo omnes Patres qui in secundo Constantinopolitano
conventu sese illius procuratoris
dictis opposuerunt, injuriam veritati fecerunt.
Alterutrum
enim dicendum est, aut mentitum esse Constantinum
in hoc facto appellationis, vel PP. synodi
mentitos esse. At quis cum tanta episcopalis coetus
injuria et dedecore id affirmabit? Non quidem Quesnellus,
qui in omnibus episcoporum honori, dignitati
consulere voluisse protestatur.
Non Petrus de
Marca, qui causas fidei ab universo episcoporum
coetu pertractandas esse in commune totius Ecclesiae
bonum et incolumitatem affirmavit.
Non est igitur
insistendum formulae a Constantino monacho suggestae,
ne praepostere et audacter de episcoporum et
presbyterorum ordine horumque hierarchia judicemus.
Aliunde ergo genuina appellationis Eutychianae
formula potius desumenda erit, nec ex aliis momentis,
nisi vel ex Basilii verbis, secum de praeteritorum
veritate sedulo recogitantis; vel ex Eleusini
diaconi testimonio, quod sancti Leonis Magni dictis
cohaeret.
Et quia in priori hac formula sermo est
etiam de Dioscoro Alexandrino, et in posteriori de
solo summo pontifice Leone habet mentionem,
quemadmodum jam praecedentibus vidimus, idcirco
diutius in iis expendendis non immorabimur, ne
acta iterum agamus.
Abunde enim de utraque formula
in praecedentibus disseruimus. Addendum praeterea
censeo vix intelligi posse quod idem de Marca
subjecit: Non appellavit autem, ait, ad synodos Orientis,
quod patriarcha Antiochenus subscripsisset sententiae
Flaviani, et quod plures metropolitani, etc.
Quid autem? Jam agebatur de generali habenda synodo, et Orientales excludendos esse Eutyches contendebat? Ergo a solis Occidentalibus cum Romano pontifice volebat judicari? Et generale concilium, quod in communi 346 causa fidei necessarium esse Marca asseveravit, quomodo ex solis Occidentalibus
episcopis potuisset componi? Arcanum profecto hocce systema continere mihi visum est.
Et propterea ex aliis fontibus eruendam
esse genuinam Eutychianae appellationis formulam
mihi persuasum est, quemadmodum in subsequentibus
nos hisce capitibus aperte demonstrabimus.
CAPUT V.
Alia Quesnelli argumenta contra Eutychis appellationem
proponuntur, et solidius discutiuntur. Ejusdem
Eutychis epistola ad S. Leonem papam scripta ad
examen perducitur, atque tandem Christiani Lupi
sententia vindicatur et propugnatur. 1.
Eutychis appellationem ad apostolicam sedem
factam praecedenti nostra exercitatione pro viribus
propugnavimus, singula quoque rationum et sententiarum
momenta proponentes quibus ad statutum
nobis scopum pertingere posse credebamus.
Verumtamen cum omnes assumpti muneris partes unica ea concertatione implere haud potuimus, tum propter ea quae doctissimus Petrus de Marca Parisiensis archiepiscopus de Orientalium episcoporum causis et juribus in celebri suo opere descripsit, tum propter Acta secundi Constantinopolitani conventus,
Eutychianae haereseos causa habiti, quae plurimum conturbata et confusa esse observavimus; idcirco, ne lectores in nostris scriptis percurrendis nimis taedio afficerentur, non omnia quae de hujusmodi negotio dicenda occurrunt sub unico eodemque titulo expedienda esse judicavimus.
Cum igitur praeter ea quae
exposuimus, alia et alia Quesnelli argumenta observanda
et discutienda supersint, quae perspicue ex
praecedentibus Flaviani et S.
Leonis litteris deduci
auctor ipse contendit, quaeque in specie saltem hactenus
a nobis dicta enervarent, propterea in nova
hac dissertatione diluenda reservare congruum
existimavimus.
Neque vero in hujus concertationis
vestibulo lectorem admonendum censeo de nimio
Quesnelli studio in interpretandis, distorquendis et
obtruncandis testimoniis quibus insistere nisus est,
ut suae causae praesidium pararet et lectoris fidem
aucuparetur.
Sat enim evidenter id constabit in illius
argumentorum expositione. 2. Illud itaque primum sit Quesnelli argumentum,
quod ex Flaviani verbis sibi objectis proponit.
Cum
videlicet testimonium Constantini monachi superius
expositum opposuit S. Flaviani verbis: In his (ait
Quesnellus) praeter unum Leonem, nullus alius
nominatur, ad quem Eutyches appellarit.
Ita autem
subjicit: Non est operosum respondere Id enim non
aliam ob causam factum est, quam quod solum Leonem
alloqueretur, eumdemque solum nominaverat haeresiarcha,
cum ad eum scriberet, tamquam per fallaciam
mendacii subrepere se sanctis Leonis auribus
putans, ut scribit Flavianus ad S.
Leonem; et quia
inter patriarchas metropolitanosque, ad quorum
concilium appellatum praedicabant, eminebat sine
controversia, idque jure multiplici, S. Leo, ut qui et
primatum in Ecclesia tenebat, et totius ad quam
appellabatur synodi caput erat . Haec Quesnellus.
At quis non intelligit nimis lepidas esse has interpretationes,
honoris coloribus linitas atque depictas.
Sed adhuc progreditur Quesnellus dicendo: Licet porro idem pontifex totam ad se causam pertraxisse 347 videatur, cum et de singulis instrui postulat, et de Flaviani silentio conqueritur: Cum studere (inquit) debuerit primitus nobis cuncta reserare, non ita tamen est reipsa; similiter enim aliorum
episcoporum quilibet, ad cujus sententiam per appellationis libellum provocaretur, et de negotio instrui postularet, et de silentio querelas moveret.
Merito ergo
ac potiori jure totius facti rationem et notitiam
volebat sibi Leo deferri, et quidem primitus utpote
primati, cui de eo cum caeteris ac prae caeteris decernundum
erat, si appellationi locus dabatur. 3. At mendacia veritatis coloribus et umbris larvata
detegamus.
Incassum imprimis, et omnino male,
Constantini monachi testimonium Flaviani verbis
Quesnellus opponi affirmaret, si utriusque loquendi
modus in eumdem prorsus finem tenderet.
Constantinus,
ut Quesnellus etiam asseverat, haereticus et
mendacissimus homo, testatus est Eutychen alios
patriarchas, principalium Ecclesiarum metropolitas,
horumque synodos appellasse.
Si id dare voluisset
Flavianus ut noster adversarius interpretari conatur,
cum ad S. Leonem rescripsit, quamvis hunc solum
nominet, quia eum solum alloquebatur, jam sequeretur
vel Flavianum in re non dissentiri a Constantini
testimonio, vel quamcumque appellationem ab Eutyche
factam negasse.
Primum affirmare Quesnelli
religio non permittit. Nefas enim esset etiam leviter
suspicari Flavianum tantae sanctimoniae episcopum,
qui ob fidei catholicae defensionem martyr occubuit,
Constantino monacho mentienti subscribere voluisse.
Alterum igitur erit concedendum, videlicet, Flavianum
negasse quamcumque appellationem veluti ab
Eutyche factam; non utcumque tamen factam, sed
judicii tempore.
Nec enim negavit saltem dissoluto
conventu Eutychen Romanum pontificem Leonem
appellasse, cum jam de hac appellatione ipsius Leonis
litteris certior fieret. Flaviani verba, quaeso, perpendat
Quesnellus, videat an distorta ipsius et lepida
interpretatio ipsis convenire possit.
Sed his ita gestis,
litterae nobis datae sunt vestrae sanctitatis . . . . .
per quas
edocti sumus quia idem Eutyches libellos direxit vobis
plenos omni fallacia et calliditate, dicens judicii tempore
libellos se dedisse appellationis, et nobis, et hic
convenienti sancto concilio, et appellasse vestram sanctitatem . Animadvertat haec verba, et appellasse vestram
sanctitatem.
Igitur non alium appellasse scripsit
Eutyches quam S. Leonem. Negat id Flavianus immediate
subjiciendo: Quod nequaquam ab eo factum
est.
At quid est quod ab Eutyche factum fuisse negat
Flavianus, nisi quod haereticus archimandrita, judicii
tempore sibi et concilio dedisset appellationis libellos,
provocando ad S. Leonem. Non dicit deinde
appellasse vos, vestrumque concilium: Sed vestram
sanctitatem.
Ulterius si haeresiarcha scribendo ad S.
Leonem hunc dumtaxat nominavit, ut etiam Quesnellus asseverat, nulla prorsus mentione facta aliorum patriarcharum et synodorum, quid est quod contra Orientalium consuetudinem id factum fuisse dicamus; confingendo patriarchas et metropolitas celeberrimarum dioeceseon, horumque synodos etiam fuisse
appellandos? Si talis conficta consuetudo obtinuisset, Flavianus quidem, debita servata reverentia erga totius Ecclesiae caput, irregularem prorsus vocasset hanc appellationem, atque rescripsisset ad S.
Leonem Orientalis Ecclesiae jura violata et
fracta fuisse, cum hujus appellationis prorsus inscii
essent patriarchae et metropolitae, quorum de similibus
causis judicium pronuntiare intererat.
Hocce
autem in hac parte Flaviani silentium subsequentibus
verbis confirmat eumdem Leonem tamquam solum
negotium acturum, et haereticum judicaturum
alloquendo. Sed etiam in hac parte mentitus est,
tamquam per fallaciam mendacii subrepere se sanctis
vestris auribus putans.
Si scivisset aut credidisset ad
alios etiam suis epistolis per fallaciam mendacii 348
subripere tentasse, istis vocibus, sanctis vestris auribus,
has alias, vel aequivalentes, aliorumque episcoporum,
addidisset; immo addere debuisset, ut plenius,
quemadmodum Leo petebat, edoceretur.
Scripserat
enim, et ideo quia dilectio tua de tanta causa nos videt
necessario esse sollicitos, quam plenissime et lucide
universa nobis quod ante facere debuit indicare festinet. Aurea enim sunt haec verba, auctoritatem imperiumque
indicantia.
Nam plenissima et lucida omnium
gestarum rerum narratio vel expositio nequaquam
fuisset, si silentio occuluisset, vel Eutychen
contra Orientalis Ecclesiae jura provocasse ad Rom. sedem; vel non dixisset provocasse ad synodos et
caeteros patriarchas, aut ad ea provocare debuisse.
Igitur ipsi prorsus ignota erat haec nova judiciorum
Ecclesiasticorum forma, de qua noster adversarius
verba facit. 4.
Sed forte hujus responsionis vim praesensit Quesnellus, qui, praecedentia sua dicta confirmaturus, ait ex Leonis scribendi modo videri Leonem ad se totam causam pertraxisse, cum de singulis instrui postulat, et de Flaviani silentio queritur, quemadmodum innuunt illa verba: Cum studere debuerit
primitus cuncta nobis reserare .
Sed valde infirmam adversarius
subjicit responsionem contendendo nimirum
id fieri potuisse a quolibet episcoporum, ad cujus
sententiam appellaretur per libellum, etc. Itane PP.
loquendi formulas distorques, Quesnelli, de una ad
aliam rem gradum faciendo? In quo igitur difficultas
versetur inspiciamus.
Et primo inquiramus quo jure quisquam alius episcoporum hujusmodi appellationum libellos potuisset excipere atque postulare ut de negotio instrueretur? Si hic sermo esset de arbitrario judice per compromissum ab ambabus partitibus ad quaestionem dirimendam assumpto, quilibet sane episcopus, qui
eligeretur, ne de rebus incognitis judicium pronuntiaret, utique postulare debebat edoceri.
Sed in praesens de quo judice disputatur? Non de alio quam de eo qui divinis et ecclesiasticis legibus stabilitus fuit pro dirimendis fidei controversiis, et pro recognoscendis aliorum judiciis, an ista videlicet essent conformia regulis juris, et an judices ordinarii, odio, aut invidia, vel
quacumque alia ducti passione vim oppressionemque condemnato intulissent.
Ea igitur ratione ad se
totam causam traxit Leo Magnus, quia Eutyches non
acquiescendo sententiae latae ab ordinario suo episcopo,
et a Constantinopolitana synodo, superiorem
judicem et ultimum provocare debebat.
Idcirco
S.
pontifex in sua epistola utitur illis imperativis vocibus, auctoritate simul et dignitate plenis: Et ideo fraternitas tua per idoneam maximeque aptam personam plenissima nobis relatione significet quid contra antiquam fidem, novitatis emerserit; vel illis aliis: Quoniam nos, qui sacerdotum Domini
matura volumus esse judicia, nihil possumus incognitis rebus in cujusquam partis praejudicium definire, priusquam universa quae gesta sunt veraciter audiamus.
5.
Et quidem haec et similia alia Leonis verba, non concilii, sed proprio nomine scripta, talem tantamque vim et auctoritatem habebant, ut jam Flaviani animum movissent saltem, si non coegissent, ut se sisteret coram Leone vel per suos idoneos legatos, vel per relationem authenticis scriptis factam, de
omnibus gestis rationem redditurum.
Sed jam id
praestitisse Flavianum antequam hanc Leonis epistolam
acciperet,
acciperet, in superioribus vidimus.
Quare si
omnia simul conferamus, certum argumentum habebimus
ita ad se totam causam traxisse Leonem, ut
nequaquam cuique alii episcopo et judici licuisset
se hisce rebus immisceri, nisi de summi pontificis
sententia.
In suam vero auctoritatem Leonem totum
negotium 349 definiendum refudisse, non obscure
ipsemet in laudata epistola indicavit.
Nam ad praecludendam viam omnibus difficultatibus excusationibusque quae circa contumaciam obstinationemque archimandritae Eutychis poterant afferri, sibi reservat rem totam ad examen perducere, ita exigente Ecclesiae moderatione, et Christianae pacis sollicitudine, imperialibus etiam litteris ipsi
insinuata: Ut (ait, amputatis dissensionibus, fides catholica inviotata servetur, et his qui prava defendunt ab errore revocatis, nostra auctoritate quorum fides probata fuerit muniantur . Tria hic sua auctoritate se facturum esse Leo spondet: tollere dissensiones ad inviolatam servandam catholicam
fidem; alterum, ab errore revocare qui prava defendebant; tertium tandem, praesidium et munimen iis afferre quorum fides esset probata.
Si igitur tria haec, sua, non aliorum, auctoritate se praestaturum Leo spondet, non est cur ad distortam interpretationem recurramus, alios hujus causae arbitros et judices confingentes, et affirmemus Leonem cum caeteris episcopis et prae caeteris tamquam primatem judicium ferre debuisse an
appellationi locus daretur.
Sed urget adhuc Quesnellus objiciendo illa
S. Leonis verba, epistola ad Flavianum: Quoniam
nos, qui sacerdotum Domini matura esse volumus judicia,
nihil possumus incognitis rebus in cujusquam
partis praejudicium definire, priusquam universa quae
gesta sunt veraciter audiamus.
Ex quibus adversarius
noster jucunde et quasi triumphum cantans ita ratiocinatur:
Haec verba sunt hominis non sibi jus
omne ferendae sententiae arrogantis, sed prudentis,
oculati, aequissimique judicis, qui suum causa incognita
temere nolit conferre suffragium.
Sed quid solvendis
hujusmodi argumentis ex ipso Leone petitis
tempus terimus? Ait idem Quesnellus: Non
quaerimus in hac praesenti causa an Leo sibi praerogativam
illam vindicarit, sed utrum de facto Eutyches
appellavit, et utrum ad solum Romanum, pontificem .
O lepidum effugium! Causam cadere intelligit, nihil ei prorsus suffragari cognoscit illas aequivocas et inusitatas loquendi formulas, non omne jus ferendae sententiae arrogantis, quae praesumptionem quamdam praeseferunt, vel illam aliam, conferre suffragium, quasi ut Leo indicaverit cogere velle et
necessarium fuisse concilium, ut oculati, prudentis aequissimique judicis partes obiret.
Illud enim conferre suffragium
ordinarie habet significare causam in coetu, synodo
atque collegio tractandam. De quibus rebus altum
est apud Leonem silentium, nullumque ex iis quae
scripserat saltem leve indicium apparet. 6.
Verum enim vero quia Quesnellus se malam causam
habere cognovit, et ad alia suum ratiocinium convertit,
ut pedetentim ejus vestigia sequamur, quid subjecerit
attendamus.
Ait itaque: Quod si Eutyches ad
solum Romanum pontificem appellasset (ut actum
esse ab eo existimavit S. Leo ex callido mendacique
libello), non esset quod miraremur Eutychen Rom. sedem appellantem a Rom.
pontifice ultro esse susceptum, praecipue cum de Nicaena fide agi videretur, cui tam Eutyches ipse quam ejus accusator indivulse profitebatur inhaerere; Romani enim praesidis, tamquam capitis episcopalis coronae, hae sunt praecipue partes, ut e prima cathedra tamquam e specula conservationi canonum
invigilet, fideique catholicae custodem agat.
Pro apostolicae sedis viribus asserendis neminem
honorificentiora scribere potuisse ii affirmarent, qui
ad sequentia Quesnelliana dicta haud attenderent.
Verumtamen cum Quesnellus in subsequenti paragrapho aut suae dissertationis capite 8, Leoni aurem accommodandam non esse affirmet nimis splendorem et suae sedis jura prosequenti, idcirco subdole et hyperbolice dumtaxat fuisse locutum, satis superque est exploratum 350 Sic itaque ratiocinatur: Verum
non Eutycheti vaferrimo impostori fidem habeamus; non Leoni ipsi, sanctissimo licet viro, aurem accommodemus, sedis videlicet suae splendorem ac jura prosequenti.
Audiamus Flavianum novae Romae
episcopum, Christique martyrem fortissimum, quem
Orientalium de appellationibus animus ac consuetudo,
totaque Eutychis agendi ratio latere non potuerunt.
Censuitne ille concilii sui de Eutyche sententiam
ad Leonem mittendam esse, ut si ab eo
comprobaretur maneret, si reprobaretur evanesceret? Nihil certe tale apparet in utraque ejus epistola .
Haec ergo et id genus alia, quae iisdem aut
saltem aequivalentibus verbis descripsit aliis locis
ostendunt ultra suam fidem Quesnellum exaggerasse
ut sensim de antiquo Ecclesiae regimine judiciorumque
forma et ordine disserendo fabulas et commenta venderet.
Ecquis commentum aut injuriosam fabulam non redolere credet sanctissimum pontificem Leonem ultra justitiae et aequitatis leges in Eutychetis causa nimis sibi esse blanditum, ea jura sibi vindicando quae eidem non conveniebant? Hic est ille Leo summus pontifex, quem universa Ecclesia in Chalcedonensi
synodo congregata, tamquam legitimum haeredem et propugnatorem omnium jurium S.
Petri
venerata est, qui doctrinam fidei ad salutem necessariam
illibatam servavit, vocis beati Petri omnibus
constitutus interpres. Hic est magnus ille Leo quo PP.
illi inchoatore bonorum ad utilitatem utentes, Ecclesiae
filiis haereditatem sortemque veritatis ostendere potuerunt,
et existentes in communi corona gaudii, quasi in
imperialibus coenis deliciis spiritualibus epulantes, quas
per tuas litteras Christus praeparaverat invitatis .
Huic ergo summo pontifici, cui universa Ecclesia aurem accommodavit, nos aurem non accommodabimus, ea sola ducti suspicione, quod suae sedis splendorem et jura prosequeretur, facta injuria sedi Constantinopolitanae et Orientalium Ecclesiarum juribus et praerogativis despectis atque abolitis? Solus
Quesnellus ita poterat ratiocinari, indebite deinde exaggerando Constantinopolitani throni praerogativas et honorem.
Sed quaenam qualesve fuerint sedis hujus
praerogativae et jura inquiramus, ex quo Quesnellus
dicat: Audiamus Flavianum, novae Romae episcopum,
martyremque fortissimum, etc.
Novae Romae
utique Constantinopolitana urbs, imperatorum munificentia
et majestate, nomen adepta est, minime
honorem et praerogativas in iis quae pertinent ad religionem. 7.
Nec enim illius episcopatus cathedra, vel ab apostolis et a divo Petro, vel hujus discipulo fundata fuit, quemadmodum de Antiochena, in qua apostolorum princeps primus sedit; Alexandrina, in qua illius discipulus Marcus constitutus est episcopus; et Romana, quam usque ad martyrium, ipse Petrus sibi
servavit.
Has enim Ecclesias apostolicas dictas fuisse,
patriarchatus honorem et praerogativas ab exordiis
suarum fundationum obtinuisse, servata ea graduum
distinctione quam sanctus Leo aliique PP. tradiderunt,
constat etiam ex canonibus Nicaenis.
At Constantinopolitanus
episcopus, et patriarchatus honore
et praerogativis non fruebatur in suis exordiis, nec
Nicaeni concilii aevo. Illudque patriarchatus nomen
dumtaxat obtinuit post annum Domini quingentesimum
imperatoris Justiniani opera, et Romanorum
pontificum permissione accedente. 8.
Nec Quesnellum juvat provocare ad quintum canonem
concilii Constantinopolitani primi, sub Theodosio
seniore coacti, vel ad vigesimum octavum synodi Chalcedonensis,
in quibus primatus honor post Romanum
pontificem Constantinopolitano episcopo asseritur . Nam, ut 351 vidimus in praecedenti cap.
, canon ille
Constantinopolitani concilii nullum prorsus robur obtinuit,
vel quoad primatus nomen, vel quoad praerogativas
et potestatem in ordinandis metropolitanis
episcopis provinciarum Ponticae, Asianae et Thraciae.
Nec quidquam conficit quod Chalcedonenses Patres
illum canonem renovare et confirmare tentaverint. Sibi imprimis PP. Chalcedonenses blandiebantur
quod S.
pontifex regiae urbis episcopo novos titulos
et praerogativas lubenti animo communicare vellet,
hujus videlicet gloriam augendo, si antiquae Romae
privilegia impertiri non dedignaretur.
Et quidem ea
ratione ducebantur, videlicet Constantinopolitanam
episcoporum sedem esse alteram velut partem vetustae
Romae, ideoque supra caeteras Ecclesias Orientis
erigi oportere.
Quin deinde injuriam aliquam et vim
paterentur Alexandriae et Antiochiae patriarchae, qui
illum Constantinopolitanum episcopatum tamquam
veluti membrum et partem episcopatus antiquae Romae
habere consueverunt.
Deinde animadvertebant Nicaenos canones huic sanctioni repugnare; et propterea non posse novae Romae episcopum pacifice iis frui privilegiis et praerogativis, de quibus agebatur, sine expresso apostolicae sedis decreto, et peremptorio judicio, quo perpetuo omnia dissidia et contentiones, praecipue
Ephesiorum, abolerentur.
Idcirco
totum illud concilium, cum universo Orientalium
coetu coram Leone humillime per epistolas sistere
definierunt. Neque illius generalis concilii PP. S.
Leonem alloquentes ullam ex iis phrasibus usurparunt
quas adoptavit Quesnellus ad gloriam novae
Romae exaggerandam, et ad illius Ecclesiae jura magnificanda.
Petierunt quidem confirmationem omnium gestorum, et praecipue laudati quinti canonis Constantinopolitani, et dixerunt confidentes quia, lucente apud vos apostolico radio, usque ad Constantinopolitanorum Ecclesiam consuete gubernando: illum spargentes, hunc saepius expanditis, eo quod absque invidia
consueveritis vestrorum bonorum participatione ditare domesticos.
Consuevit ergo ex hac PP. loquendi formula,
usque ad illa tempora Romanus pontifex apostolicum
radium ad Constantinopolitanorum Ecclesiam
extendere, hanc gubernando, quemadmodum
saepissime in rebus arduis dissidiorumque causis
factum fuerat.
Idcirco arbitrabantur velle et posse
bonorum, id est privilegiorum, participatione ditare
domesticos.
Subdunt deinde huic sanctioni vehementer
restitisse pontificios legatos, eamdem in irritum
mittere conatos: volentes et hoc bonum a vestra providentia
inchoari, ut sicut fidei, sic bonae ordinationis
vobis deputetur effectus. Quid igitur? Non in Romanum
concilium, non in se ipsos Chalcedonenses PP.
,
sed in Leonem catholicae fidei victoriam refundunt,
a quo pariter sperabant se fore consecuturos aliam
illam ecclesiastici regiminis ordinationem, ob quam
enixe eum exorabant.
Rogamus (inter caetera subdunt)
igitur, et tuis decretis nostrum honora judicium,
et sicut nos capiti in bonis adjecimus consonantiam, sic
et summitas tua filiis quod decet adimpleat . 9.
Jam vero ad cognoscendum an Quesnelli causa
ratiocinandique modus specie saltem stare possit,
quin funditus ruat, liceat mihi ex praecedentibus ita
disserere.
Flavianus novae Romae episcopus, Christi martyr fortissimus, de Orientalium appellationibus, de synodorum provincialium judiciis potuitne aliter sentire quam senserunt omnium Ecclesiarum Orientis Patres in generali synodo congregati? Mea quidem sententia est et cujusque cordati hominis, qui nodum in
scirpo non quaerat, et nimia rixandi libidine ductus larvatas nugas pro rebus veris vendere non satagat, esse debet, non potuisse aliter Flavianum de his omnibus rebus sentire, praeter id quod Patres illi Chalcedonenses in tam celebri conventu 352 coacti confessi sunt: videlicet,
Constantinopolitanum episcopum, praecipue inter Orientales apostolicae sedi fuisse subjectum, atque potissimum in causis quibuscumque hujus judicium moderationemve exquisivisse, exspectasse et obtinuisse.
Quare pro certo tenendum est talem tantumque episcopum Flavianum, sanctitate et maximis meritis ornatum, Leoni summo pontifici, nullo praecedenti habito impulsu, totam Eutychis causam aperuisse, ad eumdemque omnia synodalia Acta misisse, debitam subjectionem exercendo, ut lata in haereticum
sententia, si comprobaretur, maneret; si reprobaretur, evanesceret.
Id jam colligi ex utraque illa Flaviani epistola
quibus dumtaxat Quesnellus insistit, nos in duobus
praecedentibus capitibus probavimus.
Atque cum in
praesens nos pudeat jam dicta iterum referre, et
quasi sensim extra appellationum jura ad vagandum
duci; ideo illa praetermittenda esse duximus, ad alia
gravissima momenta nostram orationem convertendo. 10.
Atque ut de Constantinopolitanae Ecclesiae illius aevi juribus disseramus, nobis persuasum esse debet Flavianum non meliorem et sincerum habuisse suae agendae causae interpretem quam Anatolium, qui post illius necem ad eamdem sedem fuit assumptus, Fateor et ego hunc pari sanctitate, moribus,
virtutibusque, ac erat Flavianus, non fuisse donatum.
Tamen nemo ibit inficias nimio ambitu laborasse
pro suae Ecclesiae juribus, praerogativis ampliandis
augendisque, minime ea mederatione servata
quae necessaria erat, ne aliena sibi per praesumptionem
et arrogantiam usurparet.
Quatem autem subjectionem
erga Romanam sedem servaverit, indicat
ipsemet in sua epistola ad Magnum Leonem post
Chalcedonense concilium scripta, Conqueritur imprimis
de Dioscoro Alexandrino, quem synodus auctorem
invenit tantae tempestatis excitatae contra
communem pacem.
Oportebat (subjicit) scelestum illum
de medio tolli, qui universum orbem procellis ac tempestatibus
impleverat.
Dioscorus porro non tantum fidei
rebus adversabatur, sed etiam strenue se opponebat
ambitui Constantinopolitanorum episcoporum,
sibi vindicando primatus jura in eam Ecclesiam quae
secunda habebatur juxta Nicaena statuta.
Hinc ergo ab
Anatolio enarratis iis quae in concilio illo circa catholicam
fidem communi PP. consensione stabilita fuerant,
ita de Constantinopolitanae sedis honore et praerogativis
firmandis et decernendis suum sermonem orditur.
Quoniam vero alias propositiones nos expedire oportuit, ut tanta synodus abunde praestare videatur quae indigent, tum correctione, tum confirmatione, cum in canonicis, tum in aliis ecclesiasticis capitibus, curae fuit iis qui universa regunt, et magnificentissimis et gloriosissimis principibus,
atque illustri ac celebri senatui, et clero universo, et populo, ut aliquod honoris incrementum sentiret sedes sanctissima quae est in hac regia urbe Constantinopolitana .
. . . .
Ut autem facilius hocce honoris incrementum eidem concederetur, provocavit ad illum canonem Constantinopolitani concilii primi sub Theodosio imperatore: in mentem quoque Romani pontificis revocavit nomen Magni Nectarii, Timothei Alexandrini, aliorumque, qui in ea synodo suffragati fuerunt:
protestatur idem Anatolius eam causam in concilio fuisse pertractatam a PP.
, ea ducti fiducia, ut a Romano pontifice approbaretur:
Confidentes fore ut ratum habeat honorem
sedis Constantinopolitanae, ut pote quae jam ante apostolici
vestri throni curam et concordiam habet, et per
omnia communem opem quibuscumque rebus indigebat
communicavit.
In inferioribus vero, de praecipua cura
quam Rom.
sedes erga Constantinopolitanam Ecclesiam exercuit agens, inter alia multa quae ipse episcopus Anatolius Leoni censuit suggerendum, ut hujus animus lubenter moveretur 353 ad confirmandum ratumque habendum canonem illum, ad honorem et praerogativas suae sedis pertinentem, haec habet, quae, dubio
procul, illorum temporum doctrinam circa Ecclesiarum Orientis regimen perspicue patefaciunt; quaeque, ut ita dicam, apprime opponuntur novis doctrinis, et Quesnellianas fallacias prorsus evertunt.
Et nos (ait) quidquid
approbationis et stabilitatis consequi possumus, ut et
hoc a vobis, sanctissimi, fiat obsecramus. Animadvertat,
quaeso, lector, ad alia quae immediate sequuntur.
Nam sedes Constantinopolitana patrem habet apostolicum vestrum thronum, praecipuo quodam modo vobiscum se conjungens, ut ob vestram curam erga ipsam omnibus persuasum sit vos antea sincere meditatos esse, et etiam nunc de ea eamdem mentem ac curam sine intermissione habere, et ecclesiastico statui
utilia omnino fore, ut dignemini scripto confirmare quae consecuta sunt in sanctissima atque oecumenica synodo, et ipsam jam dictam constitutionem de sede Constantinopolitana ad vestram sanctitatem mittere curavimus, ut cognoscere possitis votis vestris omnia divinitus fuisse disposita.
Tandem supplex S. Leonem exorat, ut singulis
propositionibus congruam faciat responsionem
misso hac de causa Luciano episcopo tamquam legato,
qui omnia exponeret, et famulatum serviendo
exhiberet, qui erat vir perfectus, et ipsis imperatoribus
antea charus, quem prius Leo ipse ad synodum
miserat.
Obsecramusque ut congruentem responsionem unaquaeque propositio accipiat, cum vobis omnia Deo dilectissimus episcopus Lucianus exponat, qui et ipse praesens sanctae synodo, et prudenter quae poterat proferens pro studio nostrae fidei, electus est a nobis ut famulatui erga vos feliciter inserviret,
vir perfectus existens, et augustissimis et Christianissimis nostris imperatoribus jam antea charus, quem vestra bonitate fruentem gaudentemque ad nos mittere dignati estis.
11. Et ne quis dubitare possit haec omnia novam
Quesnelli doctrinam fallaciamque haud evertere, animadvertat,
quaeso, cur quove sensu haec simul stare
queant? Negat Quesnellus Flavianum misisse ad S.
Leonem sui concilii contra Eutychen sententiam, ut comprobaretur; aut evanesceret, si reprobaretur: negat misisse ad eum Actorum seriem, ut necessariae relationis debitum persolveret; contendit decretoriam fuisse concilii Constantinopolitani sententiam, cui Flavianus praefuerat, nec operosa
inquisitione opus fuisse.
Affirmat quoque Eutychen versipellem
ad alias sedes, praesertimque Romanam, brevi mendaces
querelas relaturum, pontificumque aures occuparet .
Ac praeterea cum rumor disseminaretur
imperatorem de cogenda universali synodo cogitare,
in qua totum negotium ad examen revocaretur,
aequum erat ut Flavianus primariam sedem et
hujus concilii PP.
certiores faceret, et Constantinopolitana
Acta Romano pontifice curante caeteris etiam
Occidentalis tractus episcopis innotescerent. At dum
talia negat, et jam recensita affirmat, prorsus labaret
corrueretque illud Chalcedonensium PP.
testimonium,
quo fassi sunt apostolicae sedis radium usque
ad Constantinopolitanam Ecclesiam consuete gubernando,
saepius sparsum et extensum fuisse, et tamquam
domesticos bonorum participatione Constantinopolitanos
ditare consuevisse. Secundo minime staret
Chalcedonenses PP.
Romanum rogasse pontificem
ut suis decretis eorum honoraret judicium .
Nam
si jam, ut Quesnellus vult, alicujus metropolitani
concilii Acta Romani pontificis confirmatione non
indigent, multo minus ejusmodi confirmatione indiguissent
generalis synodi gesta, utpote totius Ecclesiae
auctoritate sancita.
Tertio commentum redoleret quod ad dissensiones tollendas, quae ob ingeniorum mobilitatem temporumque circumstantias in Constantinopolitana 354 Ecclesia antea exortae erant, vel ob Ephesiorum tumultum, vel ob metropolitanorum trium illarum provinciarum, Asianae videlicet, Ponticae et Thraciae
ordinationes, Romani pontifices omne jus auctoritatemque exercuissent, ut Constantinopolitani praesules specialiter fierent participes privilegiorum sedis apostolicae, quos tamquam filios patri subjectos respicientes, summo studio complectebantur, etiam in iis quae ad ecclesiastici regiminis
administrationem pertinebant.
Quarto tandem qua ratione Anatolius fateri potuisset Constantinopolitanam Ecclesiam non generali quadam solum oeconomia Romanae Ecclesiae fuisse addictam, sed praecipuo quodam modo eidem conjungi ob Romanorum pontificum curam erga ipsam, quamque praeteritis temporibus sine intermissione exercuerunt,
ecclesiastico statui utilia omnia disponentes? Quatuor haec, inquam, quae nostro cerebro non confinximus, sed ex genuinis hausimus fontibus, quomodo possent cum illis supposititiis juribus et privilegiis cohaerere, quorum vindicem Quesnellus contendit fuisse Flavianum, ne Eutychis causa deferretur,
recognosceretur judicareturque a Romano pontifice? 12.
Neque obstat quod Flavianus nisus fuerit persuadere
Rom.
pontifici Eutychen secundum canonum
regulas jam fuisse judicatum, novumque rerum examen
judiciumque, ad quod cognita Eutychis appellatione
se accingebat, esse superfluum, ut affirmat ipse
Quesnellus. Nam imprimis Flavianus S. Leonis examen
judiciumque esse superfluum nullibi indicavit.
Immo hoc exquisivit, arbitratus dumtaxat generale
concilium fore superfluum, ne dissidia et contentiones
partium succrescerent.
Petiit quoque ut pontificiis scriptis lata in Eutychen sententia confirmaretur, sine qua confirmatione certe Orientalium episcoporum judicium nullum habuisset effectum, ipso Eutyche reclamante, et interpositis ea de re in publicis Constantinopolitanae urbis locis contestatoriis libellis, quibus
protestabatur per injuriam et adversariorum malitiam, vel invidiam, communione et monasterii praefectura fuisse privatum.
Quare minime est audiendus Quesnellus, qui, ut praesidium aliquod suae perditae causae pararet, ad distortas quasdam interpretationes habuit recursum, fidenter et quasi ludendo, Flaviani verba ita interpretando: Flavianus postulat Leonis non judicium, sed solatium; non sententiam, sed litteras;
defensionem, non confirmationem; propria scripta, non synodalia decreta, quia, intorto semel in Eutychen anathemate per episcopale judicium, finita causa erat, nisi universale concilium hujus cognitionem ad se vellet pertrahere, vel ad Occidentale ultro deferretur: quod removendum in hac occasione
rectissime censebat Constantinopolitanus antistes; ne ubique (inquit) sanctissimae turbarentur Ecclesiae propter unius inquieti ac seditiosi monachi errorem ac malitiam.
Non ergo audiendus est. Siquidem
in appendice suae epistolae, prout haec circumfertur,
Flavianus postulat ut Rom. pontifex propriam
faciat communem fidei causam; simulque rogat
eum decernere in damnationem adversus eum
regulariter factam, et per propria scripta dignare.
An haec quae postulat Flavianus sine gestorum praecedentium examine, et incognita Eutychis mala fide atque nequitia, Romanus pontifex agere potuisset? An decrevisset damnationem in Eutychen regulariter esse factam, quin judicis partes assumeret, et cognosceret authentica synodalia Acta praecedentis
latae sententiae, posthabitis atque neglectis rei condemnati defensionibus? Quid plura? sine praecedenti harum omnium rerum examine, scripto, non verbis tantum, potuisset ordinario judici afferre solatium, decernendo jam in habita inquisitione canonicas leges adimpletas fuisse, Flavianumque ipsum
justitiae apices servasse declarare, quin ratum et firmum haberet quidquid contra Eutychen pronuntiatum fuerat? si haec loquendi formulae non innuunt Flavianum postulasse a Leone examen, judicium, decretum, haud scio quasnam magis proprias magisque aptas voces excogitare debuisset ut firmior 355
maneret lata sententia.
Et certe magnum solatium est, magnamque
defensionem inferiores judices habent, cum eorum
judicia ad superiora tribunalia deferuntur, atque
ab horum judicibus approbantur. Unde non mirum
est quod Flavianus maxime animo perturbatus, et
injuria quidem, per Eutychianas turbas, fateatur
Rom.
pontificis judicium sibi allaturum solatium et
defensionem. Neque necessarium erat synodale decretum,
cum R. P. ex propriis scriptis haec omnia
praestare potuisset, et propterea haec sola sibi posse
sufficere Flavianus asseveravit. 13.
Sed jam Quesnello dolet versionem prioris
epistolae Flaviani ad S. Leonem parum accuratam
videri: Quam (ait) si ad Graecum textum, qui
temporum injuria excidit, emendare licuisset, aliquid
forte clarius invenissemus, quod opinioni nostrae
suffragaretur.
Non obstante consueta hac cantilena, de falsatis antiquis codicibus, et de versionibus male digestis, jam ex antiquioribus haereticis mutuata, hisce verbis caput illud suae dissertationis fidenter claudit: Ex hac tamen versione, quamvis ab Occidentali et Romano forte viro facta, lectori sincero nec
nodum in scirpo quaerenti ad eruendam veritatem satis superque lucis apparet.
Sed lepida fabulatio.
Post omnem adhibitam ratiocinandi artem in interpretandis distorquendisque Flaviani dictis, quae paulo ante tamquam sole clariora exaggeravit, ecce jam intelligens apud doctos viros suam causam cadere posse, effugium simul atque praesidium sibi comparandum censuit, illius epistolae vetustum
interpretem taxando et objurgando.
Nihil tamen clarius,
si illius epistolae Graecus textus exstaret, invenisset
Quesnellus, quae suis studiis indulgeret, cum jam
Chalcedonensium PP. et Anatolii agendi ratio loquendique
modus illorum temporum doctrinam,
ecclesiasticarum rerum administrationem quam Orientales
servaverunt patefaciant.
Nos hic interim lectorem
admonendum censuimus laudatam Anatolii epistolam
hactenus ab eruditis fuisse desideratam. Nos
enim omnium primi anno D.
1738 ex Vaticanis Graecis
manuscriptis codicibus eruimus, et exscripsimus;
quam deinde summa qua pollet eruditione et benignitate
Latinam reddidit clarissimus dominus Franciscus
Mariani, Vaticanae bibliothecae scriptor, Graecarum
litterarum interpres; eamque integram Graece et
Latine.
Deo opitulante, publicis typis adornabimus. 14.
Quia vero multis modis secum meditatus fuerat Quesnellus ea omnia in medium proferre quae suis falsis opinionibus aliquo modo patrocinari posse arbitrabatur, hinc ortum est quod, suppresso nomine, cujusdam eximiae eruditionis viri opinionem recenseat, qui scripsit: Lectis scilicet
Constantinopolitanae synodi gestis adversus Eutychen, omnia sic a S.
Leone fuisse probata et confirmata, ut ab
indicenda synodo generali abstineri debere censuerit,
tam Flavianus quam S. Leo.
Haec loquendi phrasis,
Quesnello cum displiceret, subjunxit: Pace optimi
viri dixerim, longissime a vero abest. Et, arrepta
occasione, leniter describit S.
Leonem contra
Flavianum iratum, propterea quod Eutychen severiori
sententia, ut putabat, perculerat, qui statutis
Nicaenae synodi inhaerere videbatur.
At Leonis iracundia
dicat, amabo, Quesnellus unde trahebat originem ,
nisi ex eo quod ad pontificias manus
nondum pervenerant, sicuti oportebat, et Flaviani
litterae, et synodalia gesta, quemadmodum ecclesiasticae
administrationis vel moderationis ordo, ut
ait ipse S.
Leo, exigebat, ut ipsi luculentius observavimus;
de qua re iterum agere supervacaneum
modo est. Sed adhuc addidit Quesnellus: De confirmatione
igitur gestorum a se habitorum adversus
Eutychen, ne per somnium quidem cogitabat Flavianus.
Itane? et praecedentes illae voces, et Flaviani
phrases, quas superius annotavimus, innuunt forte
Flavianum non cogitasse per somnium de gestorum
confirmatione, quam expresse postulabat? Egregie
lectori 356 imponere studuit; sed veritas mendacia
fugat et evertit.
Hinc vero si consuetam scribendi
methodum prosequi vellemus, pedetentim omnia
annotando quae Quesnellus scripsit ad Eutychis appellationem
abolendam, jam extra scenam vagari
cogeremur.
Alia et alia enim, quae sibi favere adversarius
credidit, in sua miscuit dissertatione, quae vix
ad praesentem pertinent quaestionem.
Veluti illa de
cogenda vel non cogenda generali synodo; quam
auctoritatem non ab apostolica divi Petri sede pendere,
sed ab imperatore, et ab omnium episcoporum
consensu, quem prius exquirendum esse confingit.
Vel illa alia de Actis synodorum Orientalium confectis a provinciarum metropolitis, vel dioecesanis, quae non transmittebantur in Occidentem examinanda, sed tunc tantummodo esse illuc transmissa, cum vel particularis controversia aut accusatio in publicam fidei causam evaserat; vel cum quis in
synodo damnatus ad caeteros episcopos provocabat; vel cum, haereticis imperatoris gratia abutentibus, primariae sedis episcopum, qui apud principem ageret, conveniri, ejusque sollicitudinem adversus pervicacium haereticorum malas artes arcendi parerat.
Cujus rei aliqua
sibi suppeditata esse testimonia credit ex concilii
Chalcedonensis Actis.
Quare cum Christiano Lupo congressionem instituendo ait: Quis credat Romam esse directa Acta synodorum Antiochenae, et Berytensis, non multo ante Constantinopolitanam habitarum in causa Ibae? Quis alterius Antiochenae, in causa Athanasii Parrensis? Quis sexcentarum aliarum gesta ad Occidentales
partes delata ad illud usque tempus dixerit? At potius contra morem egisset Flavianus, si de illis mittendis cogitasset, antequam Eutychis pervicacia, contestariorum libellorum publicatio, litterae ad Leonem missae, imperatoriae potestatis metus, concilii a Theodosio convocandi rumor, vel indictio,
et alia hujusmodi necessitatem Flaviano imposuissent primariam sedem de causa jam communi facta instruendi.
Haec sunt quae ut
fucum faceret Quesnellus, digessit in causa appellationis
ad apostolicam sedem habitae.
Quorum alia cum ad subsequentem concilii generalis indictionem convocationemque pertineant; alia vero ad causas cum in Ephesina tum Chalcedonensi oecumenicis synodis pertractatas et definitas referri debeant; alia denique quae ad Eutychis et Flaviani negotium spectant, cum a nobis abunde discussa et
enucleata fuerint, idcirco ne historicarum rerum filum abrumpamus, alibi de iisdem opportunius verba facere differimus.
Interim autem speciatim de Eutychiano
appellationis libello quem e Leoninarum Operum
collectione eliminandum censuit Quesnellus, sermonem
peculiariter aggredimur.
CAPUT VI.
De Eutychis epistola, et libellis ad S. Leonem Magnum
scriptis. Christiani Lupi de iisdem sententia a Quesnelli
notis criticis vindicatur; et postremo hujus
agendi scribendive rationem nonnisi fallacias et nugas
praeseferre ostenditur. 1.
Scriptorem de ecclesiasticis rebus Quesnello
audaciorem nullum esse aeque opinor, neque cui
magis animo desiderium insederit Christiani regiminis
formam et ordinem pervertendi.
Id hactenus passim
in nostris Exercitationibus, et potissimum in
praecedentibus hujus Eutychianae historiae capitibus,
abunde demonstratum fuisse ii judicabunt qui nullo
partium studio adducti easdem lustrare non contempserunt.
Interim autem postquam duo integra de Eutychis ad apostolicam sedem appellatione 357 capita scripsimus, tertium adhuc superaddendum esse existimavimus, in quo Quesnello objiciantur ejusdem Eutychetis epistola, fidei professio, et libelli quos in suae causae munimen atque praesidium ad summum
pontificem magnum Leonem direxit, quae monumenta omnia comprimere, et violenta interpretatione explicare, noster adversarius multis modis conatus est.
Quod ut facilius praestare posset, quatuor
libellorum genera distinguenda esse sibi persuadet,
quos libellos Eutyches a suo episcopo damnatus
vel obtulit, vel obtulisse se mentitus est. Primus fuit appellationis libellus de quo diximus. Secundus contestatorius, de quo S.
Leo epistola 20
ad Flavianum, cap. 1, scilicet, post appellationem
interpositam litterae dandae sunt ab eo a quo appellatum
est ad eum qui de appellatione cogniturus est,
quas litteras dimissorias sive apostolicas vocant . . . . . . Si autem non accipiat, contestetur, etc.
Tertius
libellus fuit querimoniae; ad sedem enim apostolicam
per libellos doloris sui querimoniam misit, inquit Leo
noster epistola 21 ad Theodosium Augustum.
Libellus
porro querelae, subjicit idem Quesnellus, seu
querimoniae, recte et proprie oblatus dicitur a presbytero
adversus episcopum, seu patrem suum.
Ad
quam conjecturam confirmandam jurisconsultorum
illud axioma exscribit: De paternis injuriis conquerentem
filium audiri justum est et usitatum, cum ipsum
accusantem vix quisquam ferat. Quartum libellum,
supplicem videlicet, obtulit Eutyches adversus Flaviani
sententiam.
Immo plures, quos videre est act. 1 Chalcedonensis concilii . 2. Hac itaque libellorum distinctione praemissa, sic
praeterea ratiocinatur Quesnellus: Quatuor hujusmodi
libelli imprimis distinguendi sunt, ne cujusque
vis et energia alteri tribuatur, unde et totum hoc
negotium consequenter obscuretur.
Fuit igitur primus
libellus appellationis ad concilium; secundus
contestatorius ad CP. populum; tertius querimonialis
seu querelae ad S. Leonem; quartus libellus supplex
ad imperatorem. Primus commentitius erat,
nec revera datus; alii tres revera oblati. Quorum
omnium libellorum mentionem fecit S.
Flavianus in
epist. 1 ad sanctum Leonem. Hisce autem verbis suam
clausit Quesnellus dissertationem. Si ergo staret lepida
haec aeque ingeniosa libellorum distinctio ab
adversario nostro excogitata, jam ex parte prorsus
caderent quae hactenus de Eutychetis appellatione
conscripsimus.
Solam apud apostolicam sedem
querimoniam Eutychen fecisse, non appellationem
diceremus.
Verum adversarium rogo undenam illam
distinctionem hauserit, ne commentitiam et ad fucum
faciendum excogitatam fuisse arbitremur? In
codicibus plane, et legum digestis non offendimus
quatuor illa libellorum genera esse distincta, ut
unus dumtaxat totam illam vim et energiam habere
non possit.
Immo Contestatorius, quem jurisperiti
evocatorium appellant, appellationem, querimoniam,
et supplicationem continere ii nobiscum affirmabunt,
qui, a praecedenti Quesnellianarum nugarum apparatu
minime decepti, rerum veritatem scrutari non
gravabuntur.
Narrat imprimis Socrates quemadmodum
in Tyrii synodo, Meletianorum factione agente,
una cum Eusebianis, nullo naturali vel ecclesiastico
ordine servato, tamquam multorum facinorum reus
damnatus fuerit magnus Athanasius.
Hinc Athanasius et episcopi Aegyptii contestatorio libello, qui hodie (ut cl. Petrus de Marca annotavit in foro evocatorius diceretur, a Dionysio comite, qui a Constantino ad synodum missus fuerat ut esset gerendarum rerum animadversor, et custos conservandae aequabilitatis, postulant ne calumniis
consarcinatis det locum, ne per insidias et falsa crimina hostium qui in illo concilio judices sedebant injuriam paterentur. Verba libelli Dionysio oblati haec sunt : Cum multarum videremus 358 calumniarum consarcinationem, ex consarcinationibus insidias Eusebii, Narcisi, Flacilli, Theognii, Maris,
Theodori, et Patrophyli adversum nos, quos quia principio detrectantes rejicere non licuit, necessario ad protestationem devenimus, praesertim cum animadvertamus multa, ad gratiam Meletianorum, multa rursus ad insidias catholicae Ecclesiae sub nostris criminibus agitari, necessario ob id quoque hunc
libellum tibi porrigimus cum multis obsecrationibus, ut, Dei metu in animo servato, qui imperium augustissimi et pientissimi imperatoris Constantini tuetur, cognitionem causarum nostrarum imperatori reserves. Aequum est enim, te ab imperatore missum negotium hoc integrum retinere . Nemo est qui
negare audeat hocce contestatorium libellum in se continere omnem vim et energiam quam in quatuor libellorum generibus sparsam atque divisam esse Quesnellus comminiscitur. An non in eo conqueruntur Athanasius et episcopi Aegyptii falsitatibus et criminum consarcinatione ab hostium calumniis esse
appetitos, ob insidias Eusebii, Narcisi et aliorum? Nonne testati sunt solemni protestatione in ea synodo catholicae Ecclesiae insidias fuisse molitas, sub praetextu falsorum criminum ipsis objectorum, de quibus inquisitionem facere confingebant?
Nonne tandem obsecrationibus
petebant ut, Dei metu servato, causarum
cognitio imperatori Constantino reservata esset? Agebatur
enim de criminibus falsis, quae si vera fuissent,
jam et civilem rerum administrationem, et imperiale
regimen, offendissent.
Et propterea nihil
mirum si in iis tantarum angustiarum circumstantiis
provocabant ad imperatorem ut novi judices constituerentur,
qui, neque odio, malitia improbitatibusque
adducti, eorum causam examinandam assumerent.
Non est igitur verum quatuor libellorum genera in
similibus causis esse distinguenda, ne cujusque vis
et energia alteri tribuatur, unde et totum negotium
obscuretur.
Perspicue enim appellationis negotium
ex unico tantum libelli genere innotescit, si illud in
se habeat quidquid necessarium est ad veram appellationem
constituendam et obtinendam. 3. Et quidem hujus generis esse libellos et epistolam
quibus Eutyches ad S.
Leonem provocavit, quae
statim dicturi sumus patefacient. Tria enim capita
epistola illa seu libellus in se continet. Alterum duo
querimoniarum habet genera.
Primum, quod ab Eusebio
Dorylaei sibi infenso fuerit de laesa fide accusatus;
secundum, quod Constantinopolitanae synodi
Acta injuria contra eum fuerint exarata. Unde, S.
pontificis testimonio invocato supra sensum suarum
propositionum atque verborum, subjicit: Sed pessimus
diabolus fascinavit tale studium nostrum et propositum,
a quibus vires ejus destrui oportuit.
His simulans
omnem domesticam sibi vim, contra me movit Eusebium
episcopum oppidi Dorylaeensis libellum dantem
sancto episcopo Constantinopolitanae Ecclesiae Flaviano,
et, quibusdam aliis inventis in eadem urbe . . . . . . . , haereticum
me compellavit, non veritate ad accusationem
motus.
Postmodum pari ratione conqueritur quod,
Constantinopolitanis PP. exhibita sua fidei professione,
libello scripto exarata, atque propria subscriptione
signata, Flavianus neque libellum susceperit, neque
ut legeretur jussit.
Addidit praeterea se in ea synodo
dixisse atque rogasse exspectandum esse apostolicae
sedis judicium: Rogabam ut innotescerent ista sanctitati
vestrae, et quod vobis videretur judicaretis, profitens
omnibus modis secuturum quae probassetis.
De qua
recusatione graviorem faciens querimoniam subjicit
statim: Sed nullo eorum quae a me dicebantur audito,
abrupta synodo publicaverunt dejectionis sententiam,
quam adversus me ante cognitionem parabant.
Vim et
dejectionem aliorum monasteriorum archimandritis intentatam,
ut illius condemnationi subscriberent narrat . Quae ejus studium adduxerunt 359 ut plebi
satisfaceret, publice suae fidei confessione proposita.
Haec, inquam, sunt quae ad Eutychis querimonias
spectant, quasque totum primum illius libelli caput
continet.
Post has doloris querelas, idem Eutyches ad
suam appellationem gradum facit, et, recusato priori
judicio in Constantinopolitana synodo habito, ita
summum pontificem interpellat, suum sermonem
ab iis verbis ordiendo: Ad vos igitur, religionis defensores,
et hujusmodi factiones exsecrantes confugio.
Et expressius petens aboleri et in irritum mitti quae
hactenus in ea Constantinopolitana synodo gesta, et
definita fuerant, a Romano pontifice judicium novamque
sententiam proferri exorat.
Hinc ergo ad sequentia ejus verba attendat Quesnellus, et dicat an provocaverit Eutyches ad Romanum pontificem necne? Et obsecro (ait) ut nullo mihi praejudicio facto ex his quae per insidias contra me gesta sunt, quae visa vobis fuerit super fidem proferre, sententiam, et nullam deinceps permittere
a factiosis contra me calumniam procedere, et non excuti et eximi de numero orthodoxorum, etc.
4. Ne praeterea Eutychis appellationem summus pontifex
flocci faceret, quasi ut non iis esset necessariis conditionibus
a canonibus praescriptis suffulta, suis epistolis
utrumque libellum adjunxit.
Eum videlicet qui ab
accusatore suo Eusebio Dorylaeensi synodo fuerat oblatus,
et qui ab eo gestus fuerat, non tamen a Flaviano et
synodo susceptus et suae fidei professionem, necnon ea
quae supra duabus nataris a sanctis PP. decreta sunt.
Quam quidem fidei professionem laudatae epistolae
seu libello immediate subjecit, ut compertum habuimus
ex ms. Vatic. cod. a sexcentis circiter annis
exarato, in quo, absolutis duobus primis capitibus,
sequentem offendimus notam: Item Eutychis verba.
Summarie dumtaxat quid habeat illa fidei professio
hic indicamus, cum in ea nostra concertatio non versertur. Aliunde eam ex Cassinensi cod. publicis typis
clariss. Christianus Lupus adornavit, quam tamen
Quesnellus a sua appendice censuit expungendam.
Eutyches igitur in ea fidei professione edenda se totum
insistere fatetur Nicaeni atque Ephesini conciliorum
sanctionibus, in quibus de Verbi divinitate
et incarnatione actum fuerat.
Sancti Cyrilli episcopi
Alexandrini, utriusque Gregorii, Attici, Proculi,
omniumque orthodoxorum doctrinam atque sententias
honorare profitetur, eosque tamquam sanctos et
magistros suos habere asseverat.
Tandem anathema
dicit Nestorio, Apollinario, et omnibus haereticis
usque ad Simonem, et caeteris qui dicunt carnem Domini
nostri Jesu Christi e coelo descendisse. Ipse enim
qui est Verbum Dei descendit e coelis sine carne, etc. 5.
Cum clarissimo tamen Christiano Lupo congressionem
instituendam esse censuit noster adversarius .
Et propterea in altera Operum sancti Leonis
Magni editione quamdam conscripsit appendicem,
cui hunc titulum apposuit: Appendix ad dissertationem
de appellatorio Eutychis libello, quem ex Cassinensi
codice edidit Christianus Lupus, an revera sit
appellationis libellus.
Hanc enim epistolam tamquam
appellationis libellum probare non poterat, ne palinodiam
cantare videretur. Idcirco primo Christianum
Lupum carpit, quod eum in suam de appellationibus
lucubrationem transcripserit.
Deinde praecedentibus
dictis insistendo, libelli nomen posse habere inficiatur,
suffragante sibi maxime arbitratus ipsa scripti
epigraphe, et ipso scriptore reluctante. Ipse enim
Eutyches (ait) diserte distinguit inter libellos et
epistolam hanc suam.
Subjunxi (inquit) his litteris
meis utrumque libellum, et eum qui ab accusatore meo
oblatus est synodo, et qui a me gestus quidem, non
tamen susceptus.
Lapsus ergo Christiani Lupi, aut
oscitantia (Quesnello auctore), in eo stare videtur,
ut epistolam Eutychis libellum appellaverit, ipsius
scripti epigraphe refragante.
360 Quid inde tamen? an non epistolae cuilibet, et hujus generis potissimum,
libelli nuncupatio convenire potest? Ego sane ne
grammaticorum scriptorum leges in Quesnelli mentem
revocem, ea exempla adducere praetermitto,
quae ex Cicerone ipso laudari possent.
quorum aliqua
dumtaxat annotare haud piguit . Verumtamen
inficiari non possum huic epistolae, etiam epigraphe
nostra refragante, omnes libelli characteres
atque notiones convenire.
Non unius imprimis, sed
plurium rerum simul congestarum continet narrationem,
quarum ratione commentarioli cujusdam appellationem
merito habere potest, in qua nullatenus
a libello differre ii judicabunt, qui hujus vocis significationem
ex Latinis scriptoribus didicerunt.
Non
obstat quod Eutyches huic alia scripta subjecerit,
quae libellos appellavit. Haec enim scripta ad absentes
missa non fuere, sed in solemni episcopali coetu
dumtaxat exhibebantur; idcirco non epistolae simul
et libellorum nuncupationem ab Eutyche obtinuisse
credendum est.
Prior illa nostri adversarii annotatio,
non tantum ex mox recensitis extenuatur, verum
etiam ipsius testimonio prorsus evanescit. Fatetur
enim S. Leonem libelli nomen usurpasse, nec tamen
appellationem dixisse, sed doloris et querimoniae.
Cum autem (subjicit) libellum appellationis commemorat,
eum intelligit quem Eutyches porrexisse
fatebatur in judicio, ut appellationum solemnia poscebant,
ut ait S. Leo.
At falso sibi suffragatorem
vindicat S. Leonem.
Nam licet inficias non eam sanctum pontificem ad Theodosium scribentem dixisse: Quamvis enim praedictus presbyter ad sedem apostolicam per libellum doloris sui querimoniam miserit , nullibi tamen in ejusdem Operibus illa postrema verba usurpata offendimus: In judicio, ut appellationum solemnia
poscebant.
Ea enim ex sua sententia
confinxit Quesnellus, ut suis conjecturis robur tribueret. Et in epistola ad Flavianum, in qua de appellationis
libello in judicio oblato disserit, dumtaxat habet:
Adeo ut in ipso judicio libellum appellationis
suae se asserat obtulisse, nec tamen fuisse susceptam.
Haec annotare compellimur propter dicta in praecedentibus. Ad solemnitatem enim appellationis, Eutycheti
sufficere poterat publica sententiae in eum latae
recusatio, adhuc PP.
concilii sedentibus facta, ut
constat ex Rustico diacono et ipso Petro de Marca a
nobis laudatis, maxime cum talem recusationem contestatoriis
libellis solemniter confirmaverit. 6. Nihil tamen canonicae appellationis has Eutychetis
litteras habere Quesnellus contendit.
Atque ad ea loca provocat quae Christianus Lupus pro sua adduxit sententia, dicendo voluisse Eutychen primo eo dicto: Invoco autem vestram sanctitatem in testimonium cordis mei, et rationes sensuum meorum atque verborum, lectorem (ait Quesnellus) quem alloquebatur compellere, ut judicet quid erroris
in hac sincera suae fidei professione contineatur; ac forte alludit ad illud Apostoli II ad Corinth.
I, 23: Ego
autem testem Deum invoco in animam meam. Hinc
postmodum occasionem arripit taxandi hujus epistolae
versionem, tamquam rudem maleque digestam:
et propterea alia interpretatione narrationem
361 illam distinxit, quam suis studiis favere arbitratus
est.
At quid enim in hisce litteris magis clarum
et expressum desiderari potest, ut inde colligamus
canonicam praeseferre appellationem? Roman.
pontifi
esse similium controversiarum legitimum judicem,
et earum potissimum quae in clero et Constantinopolitana
Ecclesia oriebantur, celebrioribus et certissimis
testimoniis, cum PP.
Chalcedonensium, tum
ipsius Constantinopolitani episcopi Anatolii, et ipsius
Flaviani etiam, evidentissime probatum est. Potissimum
quoque, quia Eutyches, non tantum in illius
epistolae exordiis tamquam solum testem compellavit
Romanum pontificem, sed totam rerum contra eum
gestarum seriem patefacit.
Non solum queritur de
injuria sibi per odium et circumventionem illata, sed
apostolicae sedi judicio se submittere profitetur, omnibus
modis secuturum quae ab eadem probarentur.
Neque
obstat Eutychen scripsisse: Rogabam ut innotescerent
ista sanctitati vestrae, et quod vobis videretur
judicaretis; quibus verbis insistens Quesnellus ait:
Rogantis haec verba sunt, non appellantis ac pro jure
suo judicium postulantis.
Nam Eutyches describit
ibidem suum agendi modum, quem cum Constantinopolitanis
PP. servaverat, ut aut damnationis sententiam
evaderet, aut saltem suae causae judicium
suspenderetur, quoadusque, apostolica sede consulta,
quid haec judicaret innotesceret.
Tum enim Eutyches,
ne per fastum et superbiam procedere videretur;
supplicationibus usus fuit, non appellatione, quia
adhuc sedentibus in concilio PP. ejusque causam discutientibus
nondum sententia in eum lata fuerat.
Allegaverat tamen tamquam sibi infensum accusatorem
Eusebium, videlicet Dorylaei episcopum, et de
factione contra cum per calumniam procedente suspectum. Quae agendi ratio innuebat quod si contra
hanc canonicam protestationem PP. procedere voluissent,
ipsum jam ad aliud judicium fore provocaturum.
Male ergo et subdole forte Quesnellus confundere
satagit Eutychis supplicationes ad Constantinopolitanos
PP. ante latam sententiam factas, cum
appellatione post latam sententiam interposita.
Hinc ergo cadit totum ejus ratiocinium, quo pro suo modulo explicare volens Eutychis rogantis verba, ea committere voluit cum aliis quae in secundo Flaviani conventu a Basilio episcopo dicta sunt, videlicet: Si praeceperint mihi Patres Romanus et Alexandrinus, dico hoc ipsum; hoc autem non quasi
appellans dixit; sed dicens: Non sum ausus dicere propter Patres.
Postremum
hoc Eutychis factum esse referendum ad ea
quae haereticus post latam sententiam dixit, jam ipsi
in praecedenti cap. 5 observavimus. Unde ea committi
posse cum illis rogantis vocibus quis credet? 7.
Non igitur frustra Lupus huic epistolae sensa et
verba ad appellationem trahere conatur, etiam si Eutyches
in altera parte Leonem summum pontificem
in plurali numero alloquatur, scribendo: Ad vos igitur
religionis defensores et hujusmodi factiones exsecrantes
confugio . . . . .
et obsecro nullo mihi praejudicio
facto ex his quae per insidias contra me gesta sunt, quae
visa vobis fuerit supra fidem proferre sententiam. Nam
imprimis duo ibi paucis petit.
Praesidium videlicet
contra factiosos calumniatores, qui insidias ei struxerant;
deinde judicium, seu sententiam in fidei quaestione.
Et quid aliud petere solent quotquot canonicam appellationem interponere consueverunt, nisi praesidium ad calumniantium insidias evertendas, et sententiam circa ea de quibus quaestio acta est? Etiam accedit Eutychen canonice latam in concilio sententiam recusasse, et recusationem publicis
contestatoriis libellis confirmasse.
Sed illa verba veram appellationem
praeseferre clarius ostendunt alia quae
laudatis immediate subdidit, quaeque Quesnellus prorsus
annotare praetermisit. Et nullam deinceps permittere
a factiosis contra me calumniam procedere, et non
excuti, et eximi de numero orthodoxorum, etc.
An non
plenum integrumque ejus causae judicium ei reservari
intendit ad quem scribit et provocat?
362 Quare inepte et insulse ludere Quesnellus mihi videtur, qui Lupum quasi lippum alloquens, ait: Vides, mi Lupe, quod videre non vis; ut Eutyches ad religionis defensores confugiat, non ut judices appellet; ut obsecretur nullum sibi ex Flaviani sententia creari praejudicium, non irritum clamet ex
appellationis voce judicium; ut denique de fide potius sententiam proferri postulet, quam de sua depositione et excommunicatione, de qua tamen si appellasset primitus agendum ipsi erat.
Puerilis plane annotatio est haec.
Quasi quod petens nullum sibi afferri praejudicium
ex lata sententia, idem haud sit ac clamare et postulare
ut in irritum mittatur; et qui petit non excuti et
eximi de numero orthodoxorum, non postulet sententiam
etiam proferri de sua depositione et excommunicatione.
Utramque autem sententiam postulasse Eutychen
Quesnellus vidisset, si integrum eum locum
videre non neglexisset; ac propterea irrisio Lupo
facta, optime in auctorem quadrare dubium esse non
potest; maxime cum ex concilio CP.
secundo habeamus
sententiam in Eutychen latam suspensam
fuisse, et munera, honorem, atque archimandritae
praerogativas et nomen eidem fuisse concessas, vigore
litterarum papae Leonis, quae concilii Patribus lectae
fuerant .
Jam vero pro refellendo Christiano Lupo
haec sufficere posse sibi blanditus est idem Paschasius
Quesnellus. Nihilominus ex abundantia juris addendum
censuit: Scriptum hoc integrum, si ad S.
Leonem papam missum est (ait), non ad eumdem
unum missum fuisse, nec pro eo uno confectum; sed
esse epistolam encyclicam ad omnes primarios sedium
episcopos, quorum auctoritatem adversus Flaviani
judicium movere et sibi propitiam reddere avebat
Eutyches.
Nam etiam cum appellationem haeresiarchae
mentiti sunt, qui pro ipso agebant apud
Ephesum, non unum pontificem Romanum nominarunt . Lepida aeque ac fabulosa divinatio!
Pro
cujus confirmatione in medium iterum affert Constantini
monachi et haeretici testimonium, et illud
aliud Basilii episcopi, de quibus jam in superioribus
actum est. At nugas agere Quesnellum sequentibus
demonstrabo.
Ecquis imprimis affirmabit eam epistolam
encyclicam dici posse, cujus epigraphes unius
singularis personae nomen praefert? Encyclica enim
illa dicitur quae pluribus inscribitur; ut sexcentis
exemplis ex historia ecclesiastica desumptis, et ex
veterum monumentis apud Labbeum videre est.
At
epistola de qua agimus papae Leonis dumtaxat nomen
exhibet.
Et quamvis vel ob interpretis indiligentiam supinitatemque, vel ex animi alienatione et malitia eos titulos honoris in ipsa non offendamus, quae in aliorum scriptis occurrunt; tamen nulla ratione affirmare possumus, vel ad Dioscorum Alexandrinum, vel ad alios primarum sedium episcopos simile hujus
epistolae exemplar transmissum fuisse, cum mss.
codices Cassinensis et Vaticanus non aliam
habeant epigraphem quam eam quae eidem cl. Christianus
Lupus mss. codicum auctoritate ductus apposuit.
Quid? Si ad alios episcopos eamdem epistolam Eutyches misisset, an Dioscorus vir factiosus, cujus nefaria gesta omnibus nota sunt, in latrocinali synodo praetermisisset eam publice legere, eamque Flaviano et legatis sedis apostolicae, quibus negotium facessebat, objicere distulisset? Certe ne
videretur per injuriam et nefas susquedeque omnia vertere et sibi aliorum jura, et pontificis Romani praesertim usurpare, hanc epistolam seu libellum ostendisset, jubendo simul ut in synodi Actis per notarios describeretur.
Haec enim sola potuisset eum ab omni invidia
purgare, et cunctis patefacere non alia ratione
primas partes sibi in ea synodo deberi et praesidis officio
fungi, quia, provocante Eutyche, a Constantinopolitani
363 concilii sententia atque judicio suam sedem
appellaverat .
Non igitur encyclica haec epistola
dicenda est, quae solius Romani pontificis nomen
exhibet, quamque ad alios primarum sedium episcopos
directam fuisse, nec unum in antiquorum monumentis
vestigium atque mentio apparet.
Caeteras
quoque conjecturas a Quesnello pro hac parte confictas
refellere supervacaneum foret, cum ex sese
viribus cadant.
Nam praeterquam quod ipse fatetur,
Constantinum monachum, et Basilium episcopum,
qui apud Ephesum pro Eutyche agebant, esse mentitos,
jam non est cur ipsi aures nostras accommodare
debeamus. 9.
Quod tandem subjicit, Encyclicam videlicet
esse epistolam, ipsa tota clamat, in qua ne apex quidem
de apostolica sede, vel de pontifice Romano,
cujus praerogativas ac splendorem praedicare non
omisisset, vir tunc temporis conciliandis sibi omnium
quibus indigebat animis intentissimus.
Iis igitur
solis verbis usus est, quae omnium primarum sedium
episcopis conveniunt. Cui enim illorum non congruunt
istae: Invoco vestram sanctitatem . . . . . . ut innotescerent
ista sanctitati vestrae . . . . . . Ad vos igitur, religionis
defensores, et hujusmodi factiones exsecrantes
confugio .
Quare noster adversarius sibi nimium
blandiens suam appendicem hisce clausit verbis. Certe haec sola posteriora verba: Ad vos, religionis
defensores, etc. , meridiano sole patefaciunt non
ad unum, sed ad plures missum fuisse hoc qualecumque
scriptum.
At quidem ex mea sententia non majus
robur Quesnelli conjecturae ex istis, quae ejus appendicem
claudunt, obtinere potuerunt.
Nam quamvis, ut diximus, in illa epigraphe honoris nomina desiderentur, id forte amanuensis vitio dare oportet, cum aliunde ex illis vocibus, ad papam urbis Romae Leonem, id omne habeamus, unum dumtaxat nominari, cui juxta primatus ecclesiastici jura de fidei negotiis et de presbyterorum depositione
spectabat judicare.
Fateor deinde nullam expressam apostolicae sedis
mentionem haberi, omisisse quoque illius splendorem
et praerogativas praedicare. Quid tamen?
Ergo
scriptum hoc, qualecumque sit, ad plures fuit missum? Figmentum apage! Non consuevit imprimis
Eutyches in suis conscribendis epistolis atque libellis
se exercere in praedicandis splendore et praerogativis
eorum ad quos provocabat.
Dumtaxat suarum rerum
negotiorumque rationem exponebat, quin vacaret in
conciliandis sibi animis eorum quibus indigebat.
Si
nostro adversario, qui apostolicae sedis jura infirmis
conjecturis everte e et abolere nisus est, grave non
fuisset duo Eutychis scripta lustrare, ambo ad imperatorem
Theodosium et Valentinianum directa, procul
dubio nimia divinatione non fuisset deceptus. 10.
In iis namque imperatorum praerogativas, vel
illorum supremum dominatum, non praedicavit, non
fuit intentus in conciliandis sibi eorum animis.
Causam
a Flaviano contra ipsum actam paucis dumtaxat
exposuit, addens: Supplico igitur serenitati vestrae
consuetae orthodoxae fidei patrocinanti et meae parvitatis
opinioni praecipere beatissimos episcopos, etc.
Et tandem claudens suam supplicationem, hac formula
brevi nullas praerogativarum laudes continente
usus est: Ut hoc consecutus (examen videlicet gestorum
sub Flaviano) more solito laudans gratias agam
Domino, et Deo omnium Christo, et vestrae semper pietati .
Non absimilia habet in altera 364 epistola
ad eosdem imperatores scripta, ut videre est in concilii
Chalcedonensis Actis.
Non ergo ea styli ubertate
in scribendo Eutyches utebatur, qua ejus luxuries
depasceretur in praedicandis laudibus et praerogativis
eorum ad quos scribebat, etiamsi eorum ope et praesidio
indigeret.
Imperiali autem praesidio et patrocinio indiguisse negabit forte Quesnellus? Tandem, ipso nostro adversario auctore, Eutyches eum ad quem scribit interpellavit tamquam fidei defensorem et malarum factionum exsecratorem, humillime petendo ne quidquam praejudicii eidem afferrent quae per insidias
contra eum gesta fuerant; nec permitteret eum excuti et eximi de numero orthodoxorum.
Ecquis alius umquam potuisset haec omnia jure implere, et supplicantis votis indulgere, nisi summus pontifex, cum jam ageretur de negotio in provinciali synodo ordinarie absoluto, et de sententia jam lata; cujus Acta nonnisi ab unico, et supremo judice poterant infirmari, aut rescindi, vel
reprobari, aut rata haberi? Si aliquod hac de re certum testimonium desideramus, consulere juvabit unum S.
Petrum Chrysologum, quem cum Eutyches per epistolas interpellasset, ut vindicem suae causae se haberet, sine ambagibus et ulla prolatatione eidem respondit: In omnibus autem hortamur te, frater honorabilis, ut his quae a beatissimo papa Romanae civitatis scripta sunt obedienter attendas, quoniam
beatus Petrus, qui in propria sede vivit et praesidet, praestat quaerentibus fidei veritatem.
Nos enim pro studio pacis et fidei
extra consensum Romanae civitatis episcopi causas
fidei audire non possumus . Videat Quesnellus! Solus B. Petrus, qui in propria sede vivit et praesidet,
praestat quaerentibus fidei veritatem.
Nec quisquam
alius episcopus proprio jure extra consensum
Romani episcopi causas fidei audire potest. Solida necne vel infirma sint quae hactenus in
tribus hisce de Eutychis appellatione capitibus conscripsimus,
solus lector qui nullo partium studio
ducatur sincere poterit judicare.
Unum tandem pro
coronide addendum censuimus, videlicet, quod in
propugnandis legitimis apostolicae sedis juribus, et
vindicandis Baronii et Christiani Lupi sententiis,
nostris non indulsimus conjecturis.
Ea dumtaxat in
medium proponere in votis habuimus, quae ex veteribus
monumentis hauriri possunt, quibus insistere
plurimum semper allaboravimus.
CAPUT VII. De Ephesina synodo Eutychianae haereseos causa coacta.
S. Leonis apud imperatorem agendi ratio pro concilio
in Italia cogendo. Cujus S. P. studium a suspicionibus
et notis criticis Quesnelli vindicatur. Synodo
Ephesinae praefuit Dioscorus Alexandrinus episcopus
de mandato imperatoris Theodosii injuria sibi hoc
jus arrogantis.
Quemadmodum et quando apostolicae
sedis legati ex Urbe discesserint, de quibus disserens
idem Paschasius Quesnellus in errorem lapsus est. 1.
Non mihi licuisset apostolicae sedis jura circa Eutychis appellationem solum ad veterum monumentorum fidem tractare et exponere, nisi etiam cum adversariis varias congressiones instituissem, qui aliter ecclesiastici regiminis formam et rationem interpretantur, vim omnem et studium adhibentes in
distorquendis vel sancti Leonis Magni testimoniis, vel aliorum scriptis, quae nos ad plenam atque sinceram rerum omnium cognitionem poterant conducere.
Modo vero gravius aliquod nos praestare oportet, et historiae filum minime abrumpere volentes, quae ad alteram Ephesinam synodum spectant, quaeque Eutychianae haereseos maximum incrementum praebuerunt, summa cum fidei catholicae jactura, et Orientalium Ecclesiarum exitio, et sacerdotalis dignitatis
dedecore, et S.
pontificis Leonis luctu, et gemitibus
describere jamjam aggredimur .
In qua historia contexenda, etsi quamplurimi praestantissimi viri suam operam locaverint, tamen cum non omnes eodem veritatis spiritu ducerentur, inde factum est, ut aliter et aliter de apostolicae sedis juribus ratiocinati fuerint; vel ex ea synodo, in latrocinium Dioscori Alexandrini aliorumque
furore et impetu conversa, argumenta desumant ad imperatorum auctoritatem magis et magis amplificandam, Romanorum vero pontificum jurisdictionem intra angustos limites restringendam.
Fateor quidem meum animum maximis angustiis
et moerore urgeri propter lugubrem hanc tragoediam,
quae proditionibus, necibus, squalore, exsiliis,
coutumeliis, afflictionibusque Ecclesiam ipsam et
fere totum orbem replevit.
In mentem revocans quemadmodum sacerdotum corda veteres aemulationes pervertere possint, et privata odia desaevire; cum videlicet, abruptis Christianae religionis vinculis, ambitio sola, fastus et praesumptiones tyrannico modo dominatum omne per fas et nefas, quacumque moderatione pietatis abjecta,
sibi vindicare contendunt.
Quibus quidem malis in quacumque republica gliscentibus valde difficile mederi potest, quando videlicet scandalorum et aemulationum auctores magnorum principum clientela fruuntur, eamque magis atque magis fovent eorumdem principum ministri, qui pios et clementissimos rerum moderatores nefariis
artibus circumveniunt, et voluntatis luxuriem et impetum sequentes, praejudicatis opinionibus eorum animum imbibunt, ut tandem, falsis suggestionibus decepti, id decernant ac statuant quod divinis humanisque legibus repugnat.
Hisce autem gravissimis calamitatibus
Orientalis Ecclesia vexata et quasi omnino oppressa
fuit, cum Chrysaphius, clementissimi imperatoris
Theodosii pietate abutens, vilem, superbum haereticumque
hominem Eutychen defensurus, 366 causam
de qua agebatur non Rom.
pontificis judicio, aut
universalis concilii examine, sed Dioscori episcopi
Alexandrini arbitrio et potestate voluit commissam.
Is enim, Chrysaphius nimirum, impotens odii adversus
Flavianum, Theodosii voluntatem moverat, quando
Constantinopolitana synodus fuerat absoluta, ut,
praetextu debiti obsequii Romano pontifici exhibendi,
et praesidii ecclesiasticis rebus praestandi, valde sollicite
pro pace ad S. Leonem scriberet.
An vero priori
illa epistola congregari generale concilium petierit,
non est exploratum. Immo facile in eam opinionem
descendere licet, altum de ea habenda tum servasse
silentium.
Siquidem etsi Theodosii litterae temporis
injuria deperditae fuerint, tamen cum S. Leonis ad
eum responsa supersint, eam imperialem petitionem
haudquaquam invenimus indicatam. Maxime cum S. P.
Theodosium certiorem se sperare, post admonitionem
per epistolas Flaviano factam, ipsum omnia ad
nostram notitiam relaturum, ut, in lucem ductis his
quae adhuc videntur occulta, quod evangelicae et apostolicae
doctrinae convenit judicetur.
Igitur probabile et
certum est Theodosium nihil de nova cogenda synodo
ad Leonem scripsisse. Alias de hujus tanti momenti
re verba fecisset, nec sibi reservasset judicare
postquam quae ei occulta tum erant, in lucem ducerentur. 2.
Verumtamen inficias ire haud possum, tum
temporis, aut paulo post, rumorem Constantinopoli
sparsum fuisse de simili cogenda synodo; eamque
Theodosio imperatori Chrysaphii aliorumque pravorum
ministrorum consilio, et Dioscori machinationibus,
fuisse insinuatam.
Nam, ut vidimus, Flavianus
iterum scribere coactus ad S. Leonem, qui priores
litteras non acceperat, removeri petit concilium, quod
fieri divulgatur . Et quamvis haec epistola temporaria
nota careat, tamen conjicere possumus mense
Aprilis in Oriente de celebrando concilio rumorem
fuisse sparsum.
Sed nihil adhuc Leoni de hac imperatoris
deliberatione innotuisse in mense Junio subsequenti
mihi persuasum est. Nam octavo vel nono
kal.
(ut habent Vat codd) hujus mensis ad eumdem rescribens imperatorem, apostolico repletus vigore eum fidenter alloquitur, ut pro integritate catholicae fidei fiat sollicitus, et hoc (ait) indefessis precibus divinam misericordiam posco, ut corde vestro id quod est veritatis inspiret, neque falli vos
in aliquo humanarum aemulationum fraude patiatur .
Intellexerat ergo S. Leo jam Theodosii animum fraudibus humanarum
aemulationum a veritate fuisse quoquo modo abalienatum,
et improborum suggestionibus fuisse circumventum.
Ad quas eludendas sapientissime decrevit
petere et imperatori insinuare ut juberet intra Italiam
haberi episcopale concilium, quo omnia scandala quae
in perturbationem totius Ecclesiae sunt commota resecarentur .
Hic fateri cogor me haudquaquam latere,
quosdam nostri aevi theologos Romanae curiae infensos,
iis Leonis verbis insistere, ut intra Italiam haberi
jubeatis episcopale concilium, ut inde colligant jus
conciliorum indicendorum, non ad Romanum pontificem,
sed ad imperatorem pertinere .
Verum cum
ejusmodi argumenta passim refellant catholici doctores,
et aliquid in alio nostro opere dixerimus, praesentis
otii non erit hanc excutere controversiam. Idcirco praecedentem rerum historicarum narrationem
confirmamus alia Leonis epistola ad Flavianum
scripta . In ea quippe S.
episcopum monet de acceptis
ejus litteris cum synodalibus Actis contra Eutychen
exaratis.
Spondet sollicitudinem suam, 367
nulla ratione pati volens aut Eutychen in suae persuasionis
pravitate persistere, aut Flavianum ipsum, qui
zelo fidei pravo et stulto resistebat errori, diutina adversae
partis impugnatione turbari.
In hac tamen nec
unum verbum exprimit de concilio vel intra Italiam,
vel apud Ephesum habendo. Quod forte mente non
adhuc revolvebat, quodque concilium postmodum
vix quatuor elapsis diebus imperatori Theodosio, ut
vidimus, indicavit. 3.
Quesnellus tamen ad laudatam Leonis epistolam
Theodosio conscriptam animadvertens, suspicatur
jam sancto pontifici innotuisse imperatoris deliberationem
de concilio apud Ephesum habendo. Propterea
sequentem annotationem ad epistolae calcem affigere
statuit: VIII kal. Jun.
, cum ex epistola 27 ad Pulcheriam
disertis verbis testetur Leo accepisse tertio idus
Maias litteras synodi a Theodosio convocatae indices,
mirum cur de eadem synodo nullam apud principem
mentionem faciat.
Forte dissimulandum censuit pontifex,
ut liberius synodum intra Italiam congregandam
postulare a Theodosio posset, vel dicendum in alterutra
epistola mendosum esse numerum diei, aut
mensis .
Baronius quoque in hunc nodum offendens, postquam animadvertit imperatorem scripsisse litteras ad Romanum pontificem post absolutam synodum secundam Constantinopolitanam, quinto idus Aprilis, de habenda synodo Ephesi (eas accepit S. Leo, ut ipse testatur in epistola ad Pulcheriam, tertio idus
Maias), secum recogitat intra unius mensis spatium litteras ex Urbe Constantinopolim fuisse delatas.
Verum nec lumen exhibet, nec aliquod momentum
nobis suppeditat idem doctissimus card. Baronius ad
eripiendam difficultatem rationabiliter postmodum a
Quesnello excitatam.
Cum interim ergo utroque illo
Quesnelli ratiocinandi consectario magis minusve
urgeremur, malumus fateri mendosum numerum
mensis aut diei in alterutram irrepsisse epistolam,
quam simulationis reum S. pontificem facere aut
suspicari.
Nullam sane simulationem cum episcopo
Flaviano adhibuisse nos credere oportet; sed in
epistola ad eum scripta duodecimo kal. Junias nec
unum verbum habet (ut vidimus) de acceptis a Theodosio
litteris Ephesini concilii indicibus.
Immo si
tota illa epistola semel iterumque sedulo lustretur,
colligitur Romanum pontificem nec per somnium cogitasse
imperatorem de tali cogenda synodo fore
deliberaturum.
In ea namque loquitur tamquam supremus omnium illarum controversiarum arbiter: de laesa fide Eutychis, cujus doctrinam a traditione deviantem declarat; opportunam instructionem Flaviano spondet, ut quid de tota causa constitui debeat edoceatur; atque denique testatur haudquaquam pati Eutychis
obstinationem, et sanctum episcopum tantis gravissimis perturbationibus vexari.
Si ergo die tertia iduum Maiarum jam praeteritarum litteras Ephesini concilii indices a Theodosio recepisset, haec omnia cohaerere non possent; et Leo ipse non tantum simulationem adhibuisset, sed mendaciis uteretur, quibus deceptus Flavianus, praestolabatur Romani pontificis praesidium, quod eidem
hisce litteris pollicebatur.
4. Restat ergo errorem irrepsisse in alterutram
earum epistolarum, et loco iduum Maiarum, Juniarum
legendum sit in epistola illa quam scripsit ad Pulcheriam .
Conjecturae robur tribuunt verba quae
sequuntur, videlicet: Major pars reliqui sit temporis
absumenda ut profectio sacerdotum qui negotio sufficiant
valeat ordinari.
Infirma enim Leonis querimonia
videretur, si a die acceptarum litterarum, quibus
Ephesina synodus indicebatur, adhuc fere tres integri
menses decurrere debuissent, cum concilium nisi
kalendis Augusti, aut ejusdem mensis idibus esset
inchoandum.
Quis enim affirmabit reliquam trium
horum mensium partem 368 non fuisse sufficientem
ut ex Italia episcopi Ephesum proficiscerentur? Maxime cum navigiorum subsidio in iis mensibus
tranquille soleat navigari, et unius mensis spatio
totum iter possit absolvi, ut supra Baronius annotavit. 5.
Nobis tamen plenius non arridet haec consularis
nota, etiamsi dicamus forte legendum: tertio idus
Junias. Nam si ad alias S.
pontificis epistolas, vel ad
Julianum episcopum Coensem, vel ad Theodosium
et Flavianum directas attendamus, plane intelligimus
jam idibus ejusdem mensis destinatos fuisse sedis
apostolicae legatos, qui indictae synodo interessent.
Et quamvis de ea habenda expressam non habeat mentionem nisi in epistola ad Theodosium, scribendo: Quoniam tamen pietas vestra, quae in honorem Dei religiosissime catholicam diligit veritatem apud Ephesum constituit synodale judicium ; tamen difficile ad credendum adduci possum trium dierum
intervallum dumtaxat Leoni sufficere potuisse, ut ex Urbe tres apostolicos legatos cum Dulcitio notario expediret.
Verumtamen cum monumenta quae exstant
omnes dubitationes quae hinc inde concipi possunt
non diluant, diutius in iisdem expediendis non esset
immorandum, si ex gestarum rerum serie adhuc
unum argumentum non haberemus minime S.
Leonem
recipere potuisse Theodosii litteras concilii
Ephesini indices tertio iduum Maiarum. Quidquid
vero sit de quocumque errore qui in diei aut mensis
temporariam notam irrepere potuit, illud unum certissimum
est, S.
Leonem nec dissimulasse, nec mentitum
fuisse, in litteris tum ad Flavianum tum ad
Theodosium directis. Id evidenter ex sequenti temporum
supputatione constare, nos arbitramur. 6. Atque imprimis supponimus S.
pontificem Leonem,
ab imperatore de perturbatis Constantinopolitanae
Ecclesiae rebus admonitum, primas litteras cum
Flaviano cum Theodosio dedisse duodecimo kalendas
Martii, quae erat sexta decima Februarii.
Flavianum pariter supponimus has litteras sibi datas recepisse die vigesima quinta Aprilis, quando videlicet secunda synodus Constantinopolitana agebatur, in qua prioris synodi Acta, Eutychete postulante et imperatore mandante, recognita et relecta fuere praeside Thalassio episcopo et Florentio
patricio .
Idus Maii
jam occurrisse die decima quinta hujus, omnibus
exploratum est. Igitur tertio idus incidere oportebat
in diem duodecimam.
Quare cum a die vigesima quinta mensis Aprilis ad duodecimam usque mensis Maii non intercesserint nisi viginti duo dies, inde sequitur litteras concilii Ephesini indices non potuisse Leonem a Theodosio recipere tertio idus Maias, praesertim cum minime verisimile sit quod eadem die vigesima quinta
Aprilis; in qua recognita et relecta fuerunt Flaviani gesta contra Eutychen, praesidente Thalassio et Florentio patricio, deliberatum fuerit ab imperatore de Ephesina synodo habenda.
Cum
prius debuerit edoceri de iis quae contigerant; tum
etiam Chrysaphii et Dioscori aliorumque nebulonum
machinationibus et consiliis necessarium tempus dandum
erat; sicuti exspectare quoadusque imperialia
decreta expedirentur.
Si ergo nos crederemus haec
omnia citissime, duorum videlicet aut trium dierum
spatio fuisse absoluta, et principis animum seductum
deliberasse concilium illud apud Ephesum haberi,
quid inde? An ad Leonem epistolae Ephesini concilii
indices pertingere potuerunt die duodecima Maii? Figmentum est.
369 Non enim quindecim, aut decem
et octo dierum spatio e Constantinopolitana urbe
epistolae deferri poterant, ut ex subsequenti rerum
narratione constabit. Falso itaque ratiocinatus est
Quesnellus, in suspicionem cadens quod S.
Leo has
litteras concilii indices dissimulaverit, praetextu concilii
intra Italiam cogendi. 7. Jam vero ad Theodosii jussionem gradum faciamus,
qua sancitum voluit generale apud Ephesum
cogi concilium, ex qua narratione magis magisque
exploratum erit quidquid in superioribus explicavimus.
Postquam ergo (scribit Liberatus diaconus) nihil
probatum est notariis de falsitate gestorum, Eutyches
petit Dioscorum Alexandrinum episcopum, ut quaereret
quae de illo acta sunt, et causam examinaret. Agebat
apud principem universalem fieri synodum, ut probaretur
judicium Flaviani.
Scripsit ergo Dioscorus Theodosio
imperatori, quia aliam fieri synodum generalem
oportebat, et ut fieret persuasit Eutyches. Annuit imperator. Et dirigens sacram Dioscoro in Alexandriam .
Porro si ad hoc plurium epistolarum commercium, quod inter Eutychen et Dioscorum, et Dioscorum inter et imperatorem, contigit attendamus, quod nonnisi post diem vigesimam quintam Aprilis inchoatum est, credere debemus litteras indices concilii generalis Ephesini fuisse protractas usque ad ultimam
saltem diem ejusdem mensis, nisi velimus affirmare dumtaxat fuisse signatas die tertia iduum Juniarum, ut Leo ipse Pulcheriam alloquendo forte indicare voluit.
In quo casu injuria temporis et amanuensium
indiligentia lacuna aliqua in textum irrepsisset,
quam tamen plurium mss. codd. subsidio
supplere hactenus non potuimus. 8. Conjectura haec majorem etiam vim assequitur
ex Nicephori verbis.
Qui artes a Crysaphio adhibitas ad imperialem animum circumveniendum recensens, hujus nefarias molitiones his verbis describit: Porro ubi illa Acta et decreta legitima esse auctoritate sua comprobaverunt, Chrysophius eunuchus, qui idem cum Eutychete sentiebat, cum contumeliam ferre nequiret, iram
suam adversus Flavianum maxime auxit, et Dioscoro Alexandrino, impio illi, indicavit se illi in rebus quae placitae erant gratificaturum omnibus, si Eutychetem periclitantem defenderet, Flavianum autem et Eusebium Dorylaeum oppugnaret .
Demum
temporariam illam notam errorem continere, Leonem
autem minime dissimulasse postulando ut intra
Italiam concilium haberetur, perspicue demonstratur
ex Theodosii epistolis concilii Ephesini indicibus,
vel ad Dioscorum, vel ad Barsumam aliosque Orientales
directis.
Priorem enim ad Dioscorum scriptam
imperator signavit tertio kal. Maias; alteram idibus
Maii; tertiam vero, quae est data ad Barsumam,
conscriptam offendimus pridie idus Maii. Non ergo
verisimile est S.
Leonem Romae degentem potuisse accipere ex Constantinopoli litteras imperiales concilii Ephesini indices tertio idus Maias, si jam tum imperator vix deliberaverat de habendo concilio, et pridie idus illius mensis totus erat occupatus in evocandis ad synodum principibus fautoribus Eutychianae
factionis.
Igitur potius inferendum esset S. Leonem,
currente Junio mense, immo quasi labente,
accepisse a Theodosio litteras concilii indices, tertio
idus Maias signatas, idque significare verba illa in
epistola ad Pulcheriam annotata, quibus Quesnellus
insistit. 9.
Quod cupiebat, tandem Chrysaphius assecutus
est.
Nam, auctore Liberato, imperator sacram Dioscoro
dirigendo praecepit, ut decem metropolitanos
episcopos quos voluisset ipse eligeret, et veniret
Ephesum, et, congregato concilio, Eutychetis causam
discuteret.
Jussit quoque Barsumam virum perditum
archimandritam interesse, et vices agere
omnium monachorum Orientales episcopos accusantium. Theodoretum vero 370 Cyri episcopum adesse
concilio interdixit, et in sua civitate permanere jussit.
Jam enim Ibam Edessenum episcopum, ne synodo
adesset per illum filium suum, quem dixi, Chrysaphium,
in multas mansiones Eutyches relegaret exsilio.
Haec autem quae narrat hic Liberatus diaconus apprime
iis respondent quae in imperiali rescripto de
cogenda Ephesina synodo leguntur, ut videre est
apud Baronium, et in conciliorum collectione .
At
Baronius merito animadvertit temporariam hujus
imperialis litterae notam fuisse corruptam, et loco
tertio kalendas Aprilis Zenone et Posthumiano viris
clarissimis consulibus, esse restituendum tertio kal. Maias, Asterio et Protogene consulibus.
Quod nos annotare
notare oportuit in confirmationem eorum quae superius
descripsimus.
Isthaec omnia autem ad opprimendos
sanctissimos viros Flavianum, et Eusebium
Dorylaeum, et alios viros doctrina et moribus insignes
sibi sufficere posse Chrysaphius et Eutyches
non crediderunt, nisi mandato imperatoris arbitrum
omnium gerendarum rerum Dioscorum constitutum
habuissent.
Propterea litteras ab imperatore extorserunt,
ut Dioscorus tamquam omnium factiosorum
caput concilio praesideret, sibi illud jus imperator
arrogans et usurpans quod hactenus nullus ex imperatoribus
facere ausus fuerat.
Ad illud tamen sibi
assumendum improbi ministri Theodosium impulerant
pietatis colore, ut nimirum concilio Theodoretus
non adesset, praesumpsit (ait imperator) proferre contraria
iis quae scripsit de fide sanctae memoriae Cyrillus
. . . .
Hac de causa (subjicit) necessarium duximus
his sacris litteris ad tuam reverentiam datis manifestum
facere tuae beatitudini, et universae S. synodo, quod
nos, regulas Patrum sequentes, non solum propter
Theodoretum, sed alios omnes qui ad congregatam S.
synodum pertinent, auctoritatem et primatum tuae praebemus
beatitudini .
Hisce autem sacrilegiis in arroganda sibi ecclesiastica jura irretitus Theodosius, praesidium et auctoritatem exhibebat ut impune omnes malos, dolos et turpes machinationes Eutychiani exercerent; et Nestorianae haereseos pretextu Theodoretus ab eo coetu explodebatur; Ibas exsul vivere cogebatur; et
econtra qui Eutycheti studiosissimi erant synodo interesse et praeesse jubebantur.
Quid plura? Ad gravius catholicorum exitium
patrandum, ab insidiatoribus Theodosius deceptus,
novas litteras Dioscoro dedit, in quibus tamquam
virum in fide probatissimum, et vitae puritate ornatum,
praedicat Barsumam, quem tenere locum omnium
Orientalium archimandritarum jubet.
Eadem die
tandem, idibus Maii videlicet, scribit ad eumdem
Barsumam, hujus labores in profligandis Nestorianis
horumque haeresi eximiis laudibus celebrando ornat,
justum ducens ut in synodo apud Ephesum habenda
(ut diximus) omnium archimandritarum Orientalium
locum teneret.
Sic ergo rebus dispositis secum Eutychiani
recogitantes eam haudquaquam oecumenicam
posse dici synodum, ad quam supremum Ecclesiae
caput non esset vocatum, et in quam R. P. non influeret,
cum jam intellexissent praeterea ex praecedentibus
epistolis S.
Leonem Eutychen damnasse,
eumdemque solemniori judicio condemnaturum, si
generali synodo interesset, imperatoris animum moverunt
ut de futura synodo sero admoneretur, ea
ducti persuasione, quod temporis brevitas praepediret
ut is nec per se, nec per suos legatos conventui
interesset.
Cum itaque nec ecclesiastica consuetudo ex canonibus derivata, nec afflicta tempora ex cladibus ingruentibus ob Hunnorum vastationem, nec denique suus in patriam et cives amor eidem permitterent ut, relicta apostolica sede, quasi suo privata patre atque pastore, Romam desereret, Ephesum profecturus;
idcirco cum imperatore Theodosio et Pulcheria excusatum abire 371 censuit hisce verbis: Nam illud quod pietas ipsius (imperatoris videlicet) etiam me credidit interesse concilio, etiamsi secundum aliquod exigeretur exemplum, nunc tamen nequaquam posset impleri, quia rerum praesentium nimis incerta
conditio a tantae urbis populis me abesse non sineret; et in desperationem quamdam animi tumultuantium mitterentur, si pro occasione causae ecclesiasticae viderer patriam et sedem apostolicam velle deserere .
Quia vero S. pontifici maxime ecclesiasticae
Orientis res cordi erant, cum civium incolumitati
et apostolicae sedis utilitati prospiciendum
censuit, haudquaquam suas partes obire praetermisit,
ut quae in indicta Ephesina synodo agenda erant secundum
divina et ecclesiastica jura procederent.
Propterea eamdem alloquens Pulcheriam, immediate subjecit: Quia igitur ad publicam hanc utilitatem pertinuisse cognoscitis, ut, salva clementiae vestrae venia, charitati meae et precibus civium non negarem, in his fratribus meis quos vice mea misi, me quoque adesse cum caeteris qui adfuerint
aestimate; quibus, secundum causam satis mihi ex gestorum serie et ipsius de quo agitur professione patefactam, evidenter et plene quid servandum esset ostendi .
10. Ex quo sane agendi modo S. pontifex sibi
blandiebatur cuncta in ea synodo ad felicem exitum
per suos legatos esse perducenda; cum prius eos
necessario commonitorio de cunctis rebus agendis
definiendisve edocuerit, evidenter et plene quid servandum
esset patefaciendo.
Sed jam de horum legatorum
missione horumque necesaria instructione pro
omnibus quae agenda erant etiam mentionem facit
in epistola ad imperatorem, eadem die conscripta.
In qua pariter strictius paucis causas sive motiva illa tria exposuit, quibus praepeditus detinebatur, ne Ephesinae synodo per se interesset; tamen eum certiorem facit ex gestorum serie satis superque compertum habuisse imperite atque imprudenter Eutychen errasse, et debuisse a sua, quae merito
reprobatur, persuasione discedere.
Quare cum ipse imperator constituisset apud Ephesum habendum esse synodale judicium, ut imperito seni ea in qua nimis caligat veritas innotescat: Fratres meos Julium episcopum, et Renatum presbyterum, et filium meum Hilarum diaconum misi, qui ad vicem praesentiae meae pro negotii qualitate
sufficerent; claudit tamen hanc epistolam indicando se ad Flavianum episcopum talia scripta misisse, ex quibus indubitanter apparet, quid catholica Ecclesia universaliter de sacramento Dominicae incarnationis credat et doceat.
Innuere volens neque Eutycheti,
neque cuicumque alteri, licitum fuisse, sine aperta
haereseos et contumaciae nota resilire ab iis quae a
S. Petri cathedra, verae fidei columna et firmamento,
sequenda proponebantur. 11.
Interim autem apostolicae sedis legati, de omnibus
quae jam in Eutychiano negotio contigerant
instructi, et de singulis in Ephesina synodo agendis
scriptum commonitorium a summo pontifice accipientes,
incunctanter itineri se committunt. Cunctorum
enim Eutychianorum artes 372 S.
Leonem
eludere necessum erat. Qui praetextu malorum in
Orientem ob novam haeresim gliscentium, imperatoris
animum induxerunt ad brevissimum tempus
praestituendum, quo episcopi apud Ephesum convenirent.
Celerrime igitur suum iter eos aggredi oportebat,
ad Dioscori caeterorumque voluntatem frustrandam,
qui in votis habebant ut concilium generale
ageretur sine Romano pontifice, qui per seipsum
immediate vel per suos legatos eidem praesideret.
Hinc ergo minime Quesnello subscribere possumus,
qui in dissertatione de Vita et Rebus a magno Leone
gestis, tum in notis ad epistolam 32, cuidam corruptae
lectioni ex Grim. cod.
mutuatae insistendo, contendit
nondum ex Urbe profectos esse apostolicae
sedis legatos duodecimo kalendas Julii, ad synodum
Ephesinam ituros. Epistolam enim de qua agimus S. Leo scripserat ad Flavianum.
In qua ait: Quamvis
evidenter appareat rem de qua agitur nequaquam synodali
indigere tractatu, tamen, frater charissime, subsecutos
esse significo quos in hac re placuit destinare. 12.
Quesnellus ergo, illa voce subsecutos expuncta,
aliam, subsecuturos, videlicet, in textum intulit, codicis
Grimanei lectionem secutus; et ad marginem
hanc mantissam descripsit: At nondum profectos esse
legatos constat ex hac et epistola 34.
Verum jam tum duodecimo kalendas Julii legatos ex Urbe profectos fuisse, et in Grimaneum codicem errorem irrepsisse, ex multis conjicere possumus, atque potissimum ex epistola praecedenti ad Julianum episcopum Coensem directa, in qua scribens de praefatis legatis ait, quos ex latere meo vice mea
misi.
Epistola
porro haec a S. pontifice fuit signata idibus Junii,
quae erat dies decima tertia hujus mensis. Si
ergo sanctus pontifex tum miserat suos legatos, non
est cur, despecta auctoritate aliorum omnium manuscriptorum
et praecedentium editorum, conjectari
velimus aut possimus, duodecimo kal.
Junii nondum
esse profectos, idque minime inferendum esse
contendamus ex una dumtaxat voce amanuensis lapsum
non obscure praeseferente et indicante, cum
omnia tum mss. tum edita exemplaria, subsecutos,
non subsecuturos, exhibeant. Accedit quod si tamdiu
iter aggredi protraxissent, cum concilium kal.
Augusti
esset inchoandum, jam vix tempus illis superfuisset
Ephesum praestituta die attigendi. Et propterea
studium illud a S.
Leone adhibitum pro frustrandis malis Eutychianorum artibus minus prudens fuisset, cum ob talem tantamque temporis prolatationem ei discrimini se exposuisset, ut, annitentibus qui Eutychianae causae patrocinabantur, concilium inchoaretur et ad exitum perduceretur, minime exspectatis apostolicae
sedis legatis.
Nec quidquam in Quesnelli favorem
concludere potest epistola illa 34, ad quam provocat,
quamque illis vocibus Leo Magnus orditur: Profectis
jam nostris quos ad vos in fidei causa direximus,
decimo kal. Augusti ab eodem summo pontifice signata. Nihil, inquam, in Quesnelli favorem concludit.
Nam
in ea non praescribitur tempus quo ab Urbe pontificii
legati abscesserunt; et verba illa commode conciliari
possunt cum praecedenti, in qua pontificios legatos
subsecutos esse significabat. Iterum autem atque tertio
potuisse S.
pontificem reddere certiorem Flavianum de legatorum profectione quid impedit? Non ita facile enim erat epistolarum commercium, nec ita expeditum et tutum, ut certo sibi persuadere posset quod, nullo interposito impedimento quod epistolarum et perlatorum cursum retardaret, ejus epistolae ex urbe Roma
citissime Constantinopolim deferrentur.
Quod
ultro quidem dat ipse Quesnellus in dissertatione de
Vita et Rebus a magno Leone gestis, affirmans S. pontificis animum quandoque fluctuasse, ut litterae
quas ad imperatorem aliosque Orientalium miserat
fideliter redderentur. Sed ne abscedamus ab ea agendi
ratione quam cum Flaviano ipso idem S.
Leo
servavit, hic animadvertere juvabit, pluribus in epistolis,
diversis quidem temporibus scriptis, ipsum
certiorem reddidisse de acceptis synodalibus 373
gestis contra Eutychen Constantinopoli exaratis . Id testatur in epist. 32, quae scripta est duodecime
kal. Julii.
Rursus epistola 24, qua idibus Junii praecedentis
haec synodalia Acta recepisse testatur. Tandem
duodecimo kal. Junias, epist. 22, fatetur jam ad
ipsius manus pervenisse Flaviani epistolas, quibus
certior reddebatur de causa quam dolebat apud vos
pravo errore commotam.
Non enim plenius de hoc
novo errore recenter exorto se instructum potuisset
fateri, nisi synodalia gesta una cum litteris accepisset. Quapropter maxime laudari debet S. P. studium,
qui in rerum gravissimarum causis pluries de eodem
negotio expressam facit mentionem.
Ut videlicet si quandoque suarum epistolarum latores vel infirmitatibus detinerentur, vel, inopinato aliquo casu essent praepediti, aggressum iter interrumpere cogerentur, illi saltem ad quos scripta dirigebat, aliis et aliis epistolis, perlatoribus et nuntiis fierent certiores de rebus quae per
litterarum commercium tum tractabantur.
Si quae in hoc cap. tandem occurrunt quae
diligenter explicata non fuerunt, luculentius ex sequentibus
magis magisque constabunt.
CAPUT VIII.
De aliis atque aliis S. Leonis Magni epistolis Ephesini
concilii occasione scriptis. S. P. studium pro Orientalium
scandalis abolendis, catholicaque fide firmanda.
Christiani Lupi opinio exponitur et illustratur;
Dioscorus vero Alexandrinus, imperiali abusus
potentia, catholicis episcopis vim oppressionemque
inferens, Eutychen absolvit, et synodum in latrocinium
convertendo apostolicae sedis legatos praesidium
quaerere et fugam arripere coegit. 1.
Tribus abscedentibus ab urbe Roma apostolicae
sedis legatis cum Dulcitio notario, nihil eorum S.
Leo praetermisit quae secum recogitaverat ad exitum
fidei causas perducere posse, amputatis praeterea per
sacerdotalem concordiam et pacem omnibus illis
scandalis quae ob privatas aemulationes et antiqua
odia per totum fere Orientem gliscebant.
Uti ergo
censuit, suprema illa auctoritate, quam pro confirmandis
in fide fratribus S.
Petrus a Christo Domino acceperat, quid credendum et ab omnibus esset profitendum circa Domini incarnationem, quidve ad abolendos pravos errores, qui nuper praetextu Nestorianae haereseos evertendae exorti erant, esset statuendum, aliis et aliis epistolis docere voluit; a quarum regulis si nullus
catholicorum recessisset, minime fides catholica illud grave exitium passa fuisset, de quo in praesentiarum verba facturi sumus.
Idibus igitur Junii ejusdem anni plures epistolas in
Orientem deferendas suis legatis dedit.
Quas inter principem locum habet illa dogmatica ad sanctum Flavianum scripta, quam tamquam nostrae sincerae fidei regulam in iis quae ad incarnationis Dominicae mysterium spectant, summa sanctorum Patrum consensione, conciliorum sanctionibus, Romanorum pontificum decretis, habendam esse in catholica
Ecclesia stabilitum fuit.
Ad hanc porro Chalcedonensis
concilii Patres attendentes, hocce judicium efformarunt,
nulla ratione videlicet differre ab ea revelatione
divo Petro facta, Christi Domini divinitatem
confitenti, ob quam beatus pronuntiatus est. Namque
PP.
illi summa veneratione susceperunt, 374 utpote
et magni illius Petri confessioni congruentem, et
communem quamdam columnam existentem adversus
perverse sentientes . Cujus praeterea tanti faciendum
esse S.
Gelasius papa censuit, ut in Romano
concilio de apocryphis agens scripturis illud decretum
ediderit, quo asseritur: Probamus epistolam B.
Leonis
papae ad Flavianum episcopum Constantinopolitanum
destinatam; cujus textum quispiam si usque ad
unum iota dispunxerit, et non eam in omnibus venerabiliter
receperit, anathema sit. 2.
Qualem vero quantamque venerationem in Ecclesia obtinuerit, probat etiam illa consuetudo a cardinali Baronio annotata, qui asseverat Romanum clerum Adventus tempore in divinis recitandis officiis eam legere consuevisse, quamque immediate forte post Gelasii decretum observatam fuisse, indicant
sacrarum lectionum libri, qui ad usum chori inserviebant, quos inter unum vetustissimum nostris oculis lustravimus in Vaticana bibliotheca asservatum.
Hunc porro lectionum codicem sexto Ecclesiae saeculo ab Agimundo presbytero, Romanis et uncialibus characteribus descriptum, et in duas partes divisum, prodit epigraphes quaedam ad calcem alterius partis appositae, in qua non tantum scriptoris nomen exprimitur, verum etiam indicatur eo codice uti
consuevisse, in divinis persolvendis officiis, ecclesiam Sanctorum duodecim Apostolorum urbis Romae.
Illum itaque integre percurrentes, fere omnes S.
pontificis nostri sermones, et homilias, secundum
ordinem dierum atque festorum distributas offendimus,
cujus distributionis unum integrum specimen
ad hujus nostri Operis calcem apponere et exhibere
ipsi Vaticanae bibliothecae scriptores humanissime
nobis persuaserunt.
Ut inde lectores colligere possent,
contra quosdam recentiores criticos, antiquissimam
esse quarumdam solemnitatum institutionem,
et ad nostra usque tempora inviolabiliter eum ritum
esse in Ecclesia servatum, quem nostri majores animarumque
pastores tradiderunt.
Quemadmodum itaque ex hoc sacrarum lectionum libro comprobabitur, haudquaquam vetustam ecclesiasticae disciplinae traditionem in festis agendis divinisque laudibus persolvendis fuisse mutatam; ita facile heterodoxi argumentari poterunt summa religione fuisse servatam sacram traditionem, et
inviolabiliter mansisse incorruptam in rebus ad fidei dogmata sacramentorumque administrationem pertinentibus, de quibus in praesens verba facere nec congruum, nec ne cesse est.
3.
Jam vero hocce Vaticano codice relicto, ad laudatam epistolam revertamur, in qua conscribenda eum scopum sibi Leo Magnus proposuit, ut fidei in multorum Orientalium cordibus, ob unius imperiti senis novam doctrinam nutanti et periclitanti, praesidium et firmamentum praeberet, pravos errores damnaret
et universo catholicorum coetui quid perpetuo et inviolabiliter esset credendum proponeret atque decerneret.
Minime opus est hic eam doctrinam
recensere qua haec epistola referta est, vel saltem,
singula ejus capita, in quibus divisa est, explicare. Vix aliquem ex theologis haec latere posse arbitramur. Illud unum dumtaxat annotandum censuimus,
quod et in antecedentibus aliqua ratione delibavimus,
S.
Leonem videlicet, absque Occidentalium concilio, et cujusquam alterius episcopi suffragio, tamquam absurdam atque perversam Eutychis professionem damnasse, et dignis objurgationibus corripuisse Constantinopolitanos judices, qui in synodo increpare omiserunt sermonem nimis insipientem, nimisque
blasphemum, quasi nihil quod offenderet esset auditum, cum tam impie duarum naturarum ante incarnationem unigenitus Dei Filius fuisse dicatur, quam nefarie postquam Verbum caro factum est natura in eo singularis asseritur .
Mandat tamen cum Eutychete miserationem
375 adhiberi, iis conditionibus servatis,
quod huic epistolae subscribere non detrectaret, et
viva voce prava dogmata quae imbiberat damnaret.
Totius denique causae exsecutionem suis legatis commisisse
asseverat, qui pontificias partes in concilio
agere et sustinere debent, Divinitatis auxilium opitulaturum
fore confidens, ut is qui erraverat, damnata
sensus sui pravitate, salvetur .
Si quis igitur
modo parumper ad hanc summi pontificis agendi rationem
animadvertat, nescio an rationabiliter dubitare
poterit S.
Leonem plenam et absolutam exercuisse potestatem et jurisdictionem, vel in haeresi Eutychiana damnanda, vel in fidei regulis conscribendis, vel denique in decernendis iis formulis et conditionibus sub quibus dumtaxat ad poenitentiam et satisfactionem Eutychem recipiendum esse mandavit, si falsum
dogma quod pertinacius defenderat ejuraret et exsecraret? Haec igitur agendi ratio valde diversa est ab illa quam Quesnellus confingit, contendens Orientalium causas non ad unum summum Romanum pontificem, sed ad omnes primarum sedium episcopos et synodos esse delatas, quorum judicium semper
appellabant qui a provincialibus vel metropolitanis episcopis condemnabantur.
Dicant,
amabo, quotquot ita fabulantur, cujus concilii
auctoritate in lucem prodiit haec ad Flavianum dogmatica
epistola, vel quinam fuerint illi Occidentis
episcopi qui suffragium tulerunt in hac haeresi damnanda,
vel in fidei regula praescribenda? S.
Leo solus
haec omnia praestitisse et praestare debuisse satis
exploratum est.
Qui, suae sedis plenitudine potestatis usus, quae juris apostolatus erant indicavit, definivit, praescripsit, rerum deinde omnium exsecutione suis legatis commissa, quibus in futura synodo ejus partes subire imperaverat; quin jam lata decreta ex aliorum episcoporum suffragio vim et vigorem
assequerentur, sed solemniorem promulgationem dumtaxat; ita ut qui in Oriente de ea fide postulabantur, aut suspecti erant, harum litterarum subscriptione probarentur, et quoties subscribere detrectassent, omni clericali honore et gradu privati a catholicorum coetu expellerentur.
4.
Et quidem quid aliud indicant aliae illae litterae
quas S.
pontifex in Oriente suis legatis deferendas dedit? huic consona est alia subsequens ad Julianum episcopum Coensem scripta, qui optime instructus de iis quae in duobus praecedentibus Constantinopolitanis synodis contigerant, quibus eum interfuisse ex Actorum serie intelligimus, jam per Basilium
diaconum ad S.
Leonem sua scripta direxerat, quae multum
(ait Leo) nobis catholici sensus fervore placuerunt,
etiam hanc paginam quae illis epistolis consonaret adjecimus
. Hic autem praecedentem ad Flavianum
episcopum indicatam esse, dubium esse non potest,
cum expresse id S.
Leo in hujus epistolae exordiis
fateatur, scribendo: Licet per nostros quos ab Urbe
pro fidei causa direximus plenissimas ad fratrem nostrum
Flavianum litteras miserimus, contra nimiae impietatis
errorem.
Quid autem praefatae epistolae ad
Flavianum directae in praesenti adjicere voluerit ut
unanimiter atque constanter his qui Evangelium Christi
corrumpere cupiebant resisterent, hujus textus perspicue
manifestat.
In quo demonstrat Eutychen spem
Christianam omniumque mysteriorum veritatem corrumpere;
utriusque naturae proprietates in Christo
mansisse; Christi quoque animam non praeexstitisse
corpori, nec corpus ex nihilo conditum; sed utrumque
nobiscum ejusdem esse naturae.
Sed tandem esse
incitatum (ait) ad latitudinem disserendi ab ipsa materiae
amplitudine. Sed illum amplius dicendi copta laborare
non oportere, praesertim cum per suos legatos
ad Flavianum sufficientes litteras misisset, ad confirmandos
animos non solum sacerdotum, sed etiam laicorum.
His profecto consonae sunt duae aliae subsequentes
epistolae 376 eadem die signatae; quarum altera
est ad Theodosium Augustum, altera ad Pulcheriam
pariter Augustam; vel illa quam ad Faustum et
Martinum archimandritas Constantinopolitanos direxit.
In hac enim evidentissime fatetur se potissimum
rata habere Constantinopolitani concilii gesta, ex
quorum lectione cum cognovisset merito fuisse Eutychianum
dogma reprobatum, etiam nos (subjicit)
detestandum esse decernimus.
Addit praeterea: Ut si
insipiens in sua pravitate voluerit permanere, habeat
cum his consortium quorum est secutus errorem. Merito
enim fiet extra Christi Ecclesiam, qui in Christo
humanam, id est nostram negat esse naturam . 5.
Sed jam de epistola ad Ephesinam synodum
scripta verba faciamus, ex qua sancti pontificis studium
hujusque agendi ratio notiora fient quae adhibuit
ut Orientalium scandala, aemulationes privataque
odia abolerentur, et catholica fides in omnium corde
firmaretur.
In hac enim percurrenda epistola intelleximus
S. Leonem omnes Eutychis, Chrysaphii et
Dioscori artes ad Theodosii pium animum pervertendum
adhibitas prorsus latuisse, ut nec leviter suspicari
posset apostolicae sedis jura in dicta Ephesina
synodo pessumdanda, et ad exitium perducenda esse.
Immo hujus epistolae textum sedulo inspicientes,
merito conjicere nobis opus fuit laudatum Theodosium
imperatorem divinis insistendo institutis omnino
apostolicae sedis auctoritatem (ut par erat) interponere,
et adhibere voluisse pro eadem synodo
convocanda; ut nimirum per Romanum pontificem
S.
Petri successorem declararetur quidquid in illa
fidei controversia ab omnibus catholicis esset tenendum.
Quae sane Leoni argumenta praestabant imperatorem
talem primo habuisse animum, ut nefas
prorsus judicaret praesidio synodi Patribus esse pro
iis apostolicae sedis juribus violandis quae jam in
praecedentibus generalibus conciliis divina primo
humana deinde auctoritate firmata et approbata fuere.
Ne vero fabulari videar, verba illa quibus S. pontifex
epistolam ad synodum Ephesinam orsus est immediate
subjiciam.
Religiosa (ait) clementissimi principis fides sciens ad suam gloriam maxime pertinere, si intra Ecclesiam catholicam nullius erroris germen exsurgeret, hanc reverentiam divinis detulit institutis, ut ad sanctae dispositionis effectum auctoritatem apostolicae sedis adhiberet, tamquam a beatissimo
Petro cuperet declarari quid in ejus confessione laudatum sit.
Si itaque S. Leo Ephesini concilii PP. allocuturus,
cur, qua occasione, quove titulo imperatorem apostolicae
sedis auctoritatem adhibuerit enarrat, non
video quemadmodum quidam scriptores nimis fidenter
asseveraverint eam synodum sola imperatoris
auctoritate fuisse indictam atque coactam.
Apostolicae
utique sedis auctoritatem adhiberi petiit, ut divinis
pareret institutis, et ut novum erroris germen
radicitus evelleretur.
Praeterea si imperator cupiebat
ab apostolica sede, tamquam a divo Petro declarari
quid in hujus confessione a Christo Domino laudatum
fuerat, vix credi potest ita animo et opere tum Romanorum
pontificum juribus repugnasse, iisque fuisse
infensum, ut haec abolere quaesiverit.
Et propterea
omnem injuriam, quam tum apostolica sedes passa
est, non in imperatorem, sed in ejus ministros, qui
principis clementia, et maxime animi infirmitate, abusi
sunt, rejiciendam esse constantissime propugnamus.
Cujus quidem rei si alia argumenta exponere deberemus,
illud unum abunde pro omnibus sufficeret,
quod colligimus ex priori epistola ejusdem Theodosii
ad S.
Leonem, qua sincere omnia scandala et
turbas in Constantinopolitana Ecclesia excitatas ob
Eutychis haeresim indicavit, et ut medelam iis adhiberet
efflagitavit . 6.
Quod quidem non obscure et in hac epistola ad Ephesinam synodum 377 patefecit scribens: Verum (loquitur de Eutyche) quia etiam talium non est negligenda curatio, et pie ac religiose Christianissimus imperator haberi voluit episcopale concilium, ut pleniore judicio omnis possit error aboleri; fratres
nostros Julium, etc.
. . . . . .
et communi vobiscum sententia, quae
Domino sint placitura constituant. En ergo synodi
habendae causa sufficientissime explicata.
Necessum
erat mederi malis quibus Eutyches laborabat, qui
Christi Evangelio (ut ait idem S Leo) contradicebat,
ostendens se nullum umquam studium cognoscendae
veritatis habuisse. Id imperator flagitaverat.
Et ideo,
divinorum institutorum dictamen primo secutus,
auctoritatem apostolicae sedis ad sanctae dispositionis
effectum adhibuit; petiit haberi episcopale concilium
, credens hoc modo etiam Eutychetis nomini
prospicere et consulere posse.
Cum propter senectutem
et archimandritae magni et celebrioris monasterii
ministerium honorabilis videretur, ut Leo ipse in
epistola ad Julianum Coensem clarius indicavit . Igitur apostolicae sedis auctoritatem imperator non
despiciebat, non rejiciebat, si pro habenda synodo
eam adhibere voluit.
Hujusce quidem votis Romanum
pontificem potuisse aut debuisse obsistere nulla prorsus
ratio suadebat. Cum ageretur potissimum de
evellendo tali tantoque zizaniorum germine, quod
sacram et ecclesiasticam oeconomiam rerumque administrationem
susquedeque cum fidei catholicae
exitio vertebat.
Quare ad abolendum tantarum perturbationum
strepitum, et ad jam excitatas discordias
componendas, quae ex una parte originem trahebant
a Nestorianorum reliquiis, ex altera a novo germinante
errore in dies adolescente procreabantur, plenius
judicium expedire et quasi necessarium esse videbatur.
Quamvis revera fidei causa sufficienter in
Constantinopolitana synodo a Flaviano primum fuerit
tractata; et demum recognita, approbata, atque
confirmata ab eodem sanctissimo pontifice Leone.
Id, velit nolit, Quesnellus fateri debet, qui nusquam
inter canonicum et solemnius judicium, quemadmodum
opus erat, discrimen admisit, quod quidem
pluribus in locis S. Leo ipse indicavit.
Et potissimum in hac eadem epistola, et in subsequentibus, in quibus non tantum disseruit de pleniore judicio vel diligentiori examine habendo, sed de sententia canonice in Eutychen lata, et ab apostolica sede approbata et confirmata; verum etiam indicat libellum ab ipso Eutyche jampridem acceptum,
in quo profitebatur propria voce et subscriptione suam damnaturum opinionem, spondens per omnia nostram (ait idem sanctus Leo) secuturum esse sententiam.
7. Non absimilia scripta conspicimus in duabus
epistolis, idibus Junii pariter signatis, quarum alteram
ad Pulcheriam Augustam, alteram ad ipsum Julianum
Coensem direxit.
Ad quas cum animadvertisset
Paschasius Quesnellus, quaesivit cur eadem die
duas epistolas Leo dedisset cum Juliano, tum Pulcheriae
Augustae, cum una singulis sufficere potuisset. Praesertim cum novarum litterarum causa et argumenta
non appareant.
Quaestionem dirimere idem Quesnellus
nisus est, variis in medium conjecturis adductis,
quas nos lectori transcribere non piget, ut forte
deducat, quod nos plene hactenus non sumus assecuti.
Nihil ergo (ait Quesnellus) certi affirmem:
an occasione nuntii qui legatos anteverteret, an
metu ne legati adire Augustam prohiberentur, quod
certe accidit, ut ex epist. 41 satis apertum est.
Nam
altera epistola ad Pulcheriam breviter complectitur
378 ea quae per legatos scripta, et legatos retentos
aliquamdiu Romae ex breviore epistola quam iterum
ad Flavianum XII kalendas Julii accepimus: Cum ea
(inquit) quae ipsi portabunt scripta sit plenius instruendus.
Et rursus: Subsecuturos significo quos in hac
re placuit destinare. Priores has Quesnellii conjecturas
minime esse spernendas ingenue fateor.
Ea quoque
admissa ratione qua asseverat legatos praepeditus
fuisse, ne coram Pulcheria Augusta se sisterent, ut
apparet ex tota laudata 41 epistola, in qua vehementer
conqueritur ad eam non pervenisse epistolas quas
in fidei causa per suos clericos direxerat.
Et ibidem
clericorum voce legatos ad Ephesinam synodum indicare
voluisse, inferius manifestat, subjiciens: Sed
cum ad mansuetudinem vestram adeo non potuerint
pervenire qui missi sunt; ut ad nos vix unus illorum
Hilarus diaconus noster effugiens sit reversus, iteranda
scripta credidimus.
Hanc autem epistolam post Ephesinam
synodum scripsisse ex toto illius contextu, de
quo opportunius suo loco verba faciemus, tum ex
temporis nota manifestum est. Signata quippe fuit III
idus Octobris ejusdem anni.
Utcumque tamen res
contigerit; videlicet, an Leo habuerit nuntium qui
legatorum iter anteverteret; an metuerit quod legati
Augustam prohiberentur adire, ignoramus. Unum
tamen exploratum est, S.
Leonem omne studium adhibuisse,
omniaque quaesivisse media ut Orientalium
scandala abolerentur, et catholica fides ibidem laesa
et quasi periclitans firmaretur.
Aliam tamen Quesnelli
conjecturam, qua sibi persuasit XII kalendas Julii
legatos adhuc Romae fuisse retentos praecedenti capite
jam nos rejecimus, ideoque eam missam facimus. 8. Interim vero, profectis jam apostolicae sedis
legatis, S. Leo litterarum commercium cum S. Flaviano
non intermisit.
Nam cum ab eo novas litteras per
Basilium diaconum accepisset, duodecimo kalendas
Augusti ad eum rescripsit, suisque in litteris, ut strenue
contra inimicos nativitatis et crucis Christi dimicaret,
quin ab adversariorum potestatibus et insidiis
territaretur adhortatur.
Ut hanc animi firmitatem ei
suaderet Pauli apostoli verbis usus est: In nullo terreamini
ab adversariis, quae est illis causa perditionis,
vobis autem salutis. Sed sancto pontifici aliquo modo
innotuisse tum Dioscori, Chrysaphii, caeterorumque
Eutychianorum machinationes argumentari licet.
Quia Basilius litterarum Flaviani perlator recenter e
Constantinopoli abscesserat, et multa Leoni narrasse
quae in Flaviani epistola non continebantur, indicant
S. P.
verba illa: Et ad familiarem interrogationem
idoneus erat sermo praedicti, per quem nunc alloquia
reddentes, dilectionem tuam per Dei nostri gratiam, in
quo fidimus, cohortamur, utentes verbis apostolicis, etc.
Non obstante tamen tantarum perturbationum conflictu,
imperitorum insaniam curare cupiens, mandat
Flaviano patientiae medicinam adhibere.
Ad curandam (ait) imperitorum insaniam, etiam patientiae vos adhibere volumus medicinam, ita ut si Eutychiani, qui increverant, suum exsecrassent errorem, misericordiae iisdem episcopalis benevolentia non negaretur: Mansuro (attendat ad haec verba Quesnellus) judicio quod praecessit, si impietas
merito condemnata in sua pravitate perstiterit.
At de gravissimis machinationibus
quae in fidei et catholicorum exitium ordiebantur
et parabantur, a Basilio familiaribus illis interrogationibus
S. Leonem fuisse instructum, perspicue alia
epistola tertio idus Augusti signata patefacit.
Scribit enim ad eumdem Flavianum, cujus taciturnitate pontificiam augeri sollicitudinem manifestat, dicens: Cum nos curarum tuarum participes, pro fidei defensione solliciti, frequenter per occasiones idoneas ad dilectionem tuam litteras miserimus, consolationibus pontificiarum adhortationum eum
adjuvare cupiens, ne adversariorum stimulis moveretur, tandem adhortatur: atque ut tota celeritate (ait) ad nostra scripta respondeas, nosque subinde de tuis actionibus, nostrorumque (legatorum videlicet) et de totius causae absolutione facias 379 certiores, ut sollicitudinem quam nunc pro fidei
defensione gerimus prosperioribus nuntiatis molliamus.
Maximis ergo angustiis tum urgeri
atque cruciari pontificium animum illa verba significant. 9. At quid?
Graviora adhuc perpeti fuit coactus,
quia ejus studium Eutychiani, Dioscoro et Crysaphio
impotenter agentibus, eludere et irritum reddere
ausi sunt.
Nam Ephesina illa synodus kalendis Augusti indicta, infelicissimum habens exordium, sexto idus ejusdem mensis, cum Dioscorus episcopus Alexandrinus, spretis omnibus ecclesiasticis regulis primatum in ea sibi vindicavit, extortis hac de causa (ut vidimus) a potestate saeculi, nimirum a Theodosio
imperatore, litteris quibus auctoritatem et primatum eidem praebebatur.
Clarissimus tamen Christianus Lupus ad hanc cum Dioscori tum Theodosii imperatoris agendi rationem animadvertens, Theodosium nititur excusare, hujusque litteras benigne interpretari arbitratus, quod minime in consiliis habuerit Romani pontificis jura violare et infringere; sed Dioscorum se
constituisse synodi praesidem ex violenta invasione, nequaquam ex delegatione principis .
Hinc non
contemnendas quasdam rationes subjecit scribendo. Absit ut Theodosius Augustus se ab eunucho seduci
permiserit ad Romanum episcopum a praesidentia
excludendum.
Etenim sacris ejus ad Dioscorum epistolis additur haec subnotatio: Eodem tenore scriptum est Juvenali episcopo reverendissimo Hierosolymorum, et ipse Dioscorus in synodo Chalcedonensi dixit ad gloriosissimos judices: Comperit vestra clementia quia non mihi soli sanctissimus noster imperator commisit
judicium, sed et beatissimo Juvenali et sanctissimo episcopo Thalassio.
Verum idem
Christianus Lupus volens ex una parte Theodosium
imperatorem ab hac nota purgare, et sedis apostolicae
jura tueri, narrat quemadmodum Dioscorus synodi
praesidentiam usurpare contendens vigore sacrae
divalis, eidem obstitit Julius episcopus Puteolanus,
unus ex S.
Leonis legatis, interpretante Florentio
Lydiae episcopo, dicens: Eodem tenore a piissimis
et Christianissimis sanctissimus noster papa Romanae
Ecclesiae praepositus vocatus est.
Et Hilarus diaconus, alter ex legatis a latere sancti Leonis, palam in ea pseudosynodo protestatus est; Gloriosissimi et Christianissimi imperatores charitatem circa fidem catholicam et affectum tenentes, beatissimum episcopum nostrum Leonem apostolicae sedis praesulem, ut huic venerabili et sancto
concilio adesset, dirigentes venerabiles epistolas, supplicarunt.
Ex qua loquendi formula colligit
idem sapientissimus annotator imperatoris ad
Romanum pontificem epistolas non rigorosas jussiones
praetulisse, sed supplicationes, quas tamen Leo
cujusdam reverentiae causa jussiones appellare voluerit,
ut magni habere indicaret.
Rursus autem Hilarum institisse, ne sibi aliisque legatis commissum munus cum apostolicae sedis dedecore et contemptu dejiceretur, probant sequentia haec verba: Papa nos direxit, non dubitans se in nobis adesse, quos praecipue cognoscit omnia quae ad fidei catholicae sinceritatem et quae ad sancti
Petri apostoli pertinent reverentiam agere .
10.
Majus tandem robur Lupi annotationes assequi videntur ex iis quae Lucentius Asculanus episcopus in Chalcedonensi concilio Dioscoro objecit, hunc de gravi crimine insimulans, dicendo: Judicii sui necesse est eum dare rationem, qui cum personam judicandi non haberet, praesumpsit et ausus est synodum
facere (id est synodo generali praesidere), quod 380 sine auctoritate sedis apostolicae numquam licuit, numquam factum est.
Haec ergo sunt quae cum laudabili
eximiae eruditionis apparatu idem Christianus Lupus
annotavit; ut videlicet ostenderet Theodosium facile
purgari posse ab ea schismatis nota, qua inuri posse
ob violata apostolicae sedis jura, post Baronium,
multi, et fere omnes, scriptores opinati sunt.
Verumtamen
varia Christiano Lupo negotium facessere possunt,
illiusque opinationem extenuare. Nam imprimis
quod spectat ad imperatoris divalem, qua Dioscorus
synodi praeses constitutus legitur, eam aliter ac illius
verba sonant difficile est interpretari.
Habet enim: Hac de causa necessarium duximus his sacris litteris uti ad tuam reverentiam, per quas manifestum facimus tuae beatitudini, et universae sanctae synodo, quod nos, regulas Patrum sequentes, non solum propter Theodoretum, sed etiam alios omnes qui ad congregatam sanctam synodum pertinent,
auctoritatem et primatum tuae praebemus beatitudini.
Haec verba sane, cum tota illa praecedenti
causali, apertum schisma contra sedem Romanam
divalem illam excitare et inducere etiam
Rusticus diaconus, vetustus interpres Actorum Chalcedonensis
synodi, intellexit.
Quod sequenti annotatione
indicavit, ad ultima illa verba subjiciens:
Aperte contra sedem Romanam. 11.
Nec quidquam conficere posse arbitramur quod
in eadem divali Juvenalis episcopi Hierosolymorum
et Thalassii Caesareensis in Cappadocia primati nomina
offendamus, ut conjicere possimus ejusdem divalis
vigore istis quoque primatum ab imperatore
fuisse attributum.
Nam dumtaxat imperator ibidem
indicavit sibi persuasum esse duos hos episcopos futuros
esse animo et actionibus concordes ipsi Dioscoro. Sed de collato iisdem primatu et praesidendi
auctoritate altum servat silentium. Verba ergo quae
sequuntur exscribamus.
Scientes diligentius quod et
reverendissimus archiepiscopus Hierosolymorum Juvenalis,
et beatissimus archiepiscopus Thalassius, et omnis
talis fervens amator et aemulator orthodoxae fidei,
consentanei erunt tuae sanctitati, radianti per Dei gratiam
honestate vitae et catholica fide.
Nullam ergo facultatem
Juvenali et Thalassio archiepiscopis factam
fuisse perspicuum est.
Alias et quicumque qui in ea
synodo locum habuisset, quique Dioscori studiis et
partibus suo consensu adhaesisset, praesidis auctoritatem
sibi potuisset assumere, hancque illi adjudicare
ob illa verba et omnis talis fervens amator . . . . .
consentanei
erunt tuae sanctitati; quod quidem Christianus
Lupus nec dat, nec dare potuit. Restat difficultas an
Theodosius eodem tenore scripserit vel ad Juvenalem,
vel ad S. Leonem papam.
Subnotatio a Lupo pro Juvenale
adducta nutat. Nam Labbeus legendum credidit,
eodem tempore . Quamvis Stephanus Baluzius
priorem retinendam esse lectionem judicaverit, ut in
libris calamo exaratis. Addit: Romani reposuerunt:
Eodem tenore scriptum est etiam Juvenali, etc.
Editio
Regia: Eodem tempore scriptum est etiam. Concludit
itaque idem Baluzius: Nemo non videt erratum esse
typographi, neque video cur retentum sit a Labbeo. In
hac itaque mss. codd. et editorum varietate, quid
certi inferre possimus non video.
Idcirco ejusmodi
annotationi firmiter insistendum esse non arbitror. Potissimum cum lateat a quo vel qua auctoritate
conciliorum Actis fuerit apposita.
Praeterea dato adhuc quod lectio a Christiano Lupo adoptata genuina sit , et a nemine in dubium adducatur, quid inde? An non verba illa: eodem tenore scriptum est etiam Juvenali, sine ulla violenta interpretatione exponi possunt, Juvenali scriptum fuisse, ut unanimi consensione Dioscoro adhaereret?
In hoc casu litterae ad Juvenalem Hierosolymorum directae apprime respondent Theodosii divalibus Dioscoro datis, in quibus dumtaxat mentio facta est Juvenalem et Thalassium in ea synodo consentaneos futuros 381 esse sanctitati Dioscori, radianti Dei gratia honestate vitae et catholica fide.
Nullo respectu habito ad auctoritatem
et primatum quae solus Dioscorus summa injuria
extorserat. Sed vim potius facere possunt in Lupi
favorem verba quibus Dioscorus, se purgare cupiens
a criminibus in Ephesina synodo patratis, Chalcedonensibus
PP.
audacter respondebat: Comperit vestra
clementia quia non mihi soli sacratissimus noster imperator
commisit judicium, sed et beatissimo Juvenali et
sanctissimo Thalassio auctoritatem synodi dedit. Nos
ergo judicavimus quae judicata sunt. Consensit nobis
universa synodus.
Quare in me solum ista extenduntur,
quando auctoritas ex aequo tribus data est, et judicatis
a nobis consensit, ut dixi, universa synodus. 12.
Postrema profecto haec verba, quae annotare Lupus omisit, si non subdole et ad adsciscendos sibi in criminibus socios prolata fuissent, argumentum suppeditarent judicandi Dioscorum arroganter non sibi assumpsisse ex imperatoris divali auctoritatem synodo veluti primatem praesidendi, sed ex aequo et
Juvenali atque Thalassio datam fuisse.
Verumtamen in nostrae causae favorem quid deduceretur? Si in illa divali nulla prorsus mentio Leonis summi pontificis habeatur, ad quem, spectatis omnibus juribus et praecedentium conciliorum consuetudine synodo praeesse pertinebat? Non video ergo quemadmodum plene Theodosius purgari possit ab ea
nota, qua, circumventus a suis ministris, ultro manus praebuerit ad apostolicae sedis jura infringenda.
Modo tandem
difficultas redit, an Theodosius eodem tenore
scripserit ad S. Leonem. Duo quidem consideranda
occurrunt, quae Lupi opinioni patrocinari videntur. Alterum, quod jampridem in hoc capite a nobis discussum
et enucleatum est, disserentes de divi Leonis
epistola ad Ephesinam synodum.
Aliud est testimonium
Julii Puteolani ab ipso Lupo in medium
adductum. Quoad primum attinet, gravissimae solum
conjecturae occurrunt.
Non enim hactenus ab eruditis
Theodosii epistolae ad Leonem de indicta Ephesina
synodo repertae sunt, ut certo statuere possimus
has ejusdem fuisse tenoris cum divalibus ad Dioscorum
directis. Unum dumtaxat exploratum est, numquam
S.
Leonem suspicatum fuisse quod praerogativa
primatus et jus praesidendi synodo aliorum impotentia
ipsi esset adjudicandum.
Alias auctoritatem
apostolicae sedis quam adhibuit Theodosius numquam
interposuisset, nec suos legatos tot tantisque laboribus
et discriminibus exposuisset, locum et tempus
factiosis viris forte dedisset, optime conscius eadem
tempora non semper currere posse.
Tale tantumque
robur tenebat in virtute S. pontifex, ut nequaquam
a quacumque saeculi potestate vinci posset; potissimum
cum ageretur de apostolicae sedis juribus et
praerogativis, quas nec leviter laedere cuiquam permisit,
ut sexcentis exemplis ex ejus vita desumptis
explicare possemus.
Julii utique episcopi Puteolani
locutio multum conficeret. Auctoritatem autem et
pondus haberet ad purgandam diluendamque schismatis
notam qua a quamplurimis scriptoribus Theodosius
imperator inuritur. Sed Theodosii litterarum
tenor qualis fuerit, hactenus ignoratur.
Propterea qui nodum in scirpo quaerere solent, et vel 382 imperatorem laesae ecclesiasticae jurisdictionis reum, vel qui Romanorum pontificum auctoritatem in indicendis et habendis conciliis reformare et penitus dejicere nituntur, si alia argumenta magis perspicua non suppeterent, respondebunt:
Verba illa, eodem tenore cadere dumtaxat supra concilii indictionem, ita ut aeque sanctus Leo ab imperatore vocatus fuerit, ac Dioscorus, Juvenalis, atque Thalassius; minime vero referri ad synodi primatem et praesidem, quam praerogativam unice Dioscoro commissam fuisse et laudata divalis et
synodalium gestorum series patefaciunt.
Si ita mihi reponeretur, non tamen in angulum
Christiani Lupi opinionem rejiciendam esse
arbitrarer.
Hanc enim majus robur et vim assequi,
ex Hilari diaconi, apostolicae sedis pariter legati,
protestatione, si integram eam doctissimus vir in
medium attulisset, quemadmodum nos facere necessarium
duximus, quidem docti viri, qui nullis adhaereant
partibus, judicabunt. 13.
Hilarus itaque diaconus Romanus, interpretante eum Florentio episcopo Lydorum, dixit: Gloriosissimi et christianissimi imperatores charitatem circa fidem catholicam et affectum tenentes, beatissimum episcopum Leonem apostolicae sedis praesulem, ut huic venerabili et sancto concilio adesset,
dirigentes venerabiles epistolas, supplicarunt; cujus pietati placere potuit, si in hac re teneretur aliqua similitudo.
Nam melius potest cognoscere vestra sanctitas, quia neque
in Nicaena, neque in Ephesina sancta synodo, neque
in alio tali sancto concilio papa perpetuae sanctissimae
sedis adfuit . Alludit hic forte Hilarus ad ea
quae S.
pontifex scripsit ad imperatorem Theodosium,
et Pulcheriam augustam, recensendo causas
quae eum praepediebant ne extra Italiam ad habendum
concilium proficisceretur. Subdidit deinde Hilarus:
Pro qua re hujus formae sequens consuetudinem
nos direxit.
Qui sanctissimus non dubitans se in vobis
hic adesse, quos praecipue cognoscit omnia quae ad fidei
catholicae sinceritatem et quae ad S. Petri apostoli
pertinent reverentiam agere, qui etiam per nos congruas
sanctorum Patrum concilio direxit epistolas,
quas suscipi et recenseri praecipite.
Gravissima haec
Hilari allocutio, ipsiusque justissima postulatio, apostolicae
sedis juribus innixa, nec contemni, nec rejici
debebat a Dioscoro; cum testimonium perhibuisset
Hilarius, S.
pontificem concilio adesse per suos legatos,
atque postulasset ut a Patribus id cognosceretur,
ejusque dogmatica epistola susciperetur et legeretur.
Tum vero Dioscorus, intemperantiae frenis laxatis, se constituit ambitiosum judicem omnium gerendarum rerum, imperialium ministrorum protectione et armatae cohortis praesidio inflatus, audacter praecepit: Suscipiantur quae scripta sunt ad hanc sanctam et universalem synodum a sanctissimo fratre
nostro coepiscopo Leone.
Ne relegerentur, praepedivit,
et harum litterarum loco, aliae divinae litterae redditae
sunt, quas prae manibus tenebat Joannes presbyter, et
primicerius notariorum, quae de Juvenalis mandato lectae
et insertae fuerunt fidei monumentorum.
Haec quidem,
ut sincere fatear, portendunt Dioscorum se
constituisse synodi praesidem ex violenta invasione, ut
Christianus Lupus indicavit. Nescio tamen an principis
delegationem prorsus excludant.
Lupo tamen suffragari
videtur Rusticus, vetustus interpres Actorum
Chalcedonensium, qui ad hanc Dioscori agendi rationem
animadvertens, annotavit in margine: Praevaricatio
Dioscori, suscipi epistolam papae a synodo, et
non relegi.
Ista quidem, ut aequitas postulabat,
cum ad magis Christiani Lupi opinionem explicandam,
tum ad quasdam obscuras implexasque quaestiones,
occasione suae opinionis ab eodem Lupo excitatas,
aut dirimendas, aut illustrandas nos scribere
oportuit; minime tamen recedentes a summo S.
pontificis Leonis studio, qui omnia validiora media
adhibuit ut in indicta synodo omnia ad justitiae apices
agerentur. 383 14.
Posteaquam vero Dioscorus omne arbitrium in synodo accepit, quid boni Leoni et universae catholicae Ecclesiae sperandum supererat? Quid praesidii Flaviano Eusebioque Dorylaei, qui Elpidium cum armatis militum copiis, de imperatoris mandato, conspiciunt adesse synodo, accepta jam facultate in vincula
mittendi quotquot praesidis voluntati obstitissent? Fateor quidem hanc facultatem Elpidio factam fuisse contra concordiae turbatores.
At qua ratione Flavianus, et Eusebius, aliique, qui fortiter pro catholica fide et pro apostolicae sedis juribus merito contendebant, poterant esse concordes et aequanimes cum iis qui sub honestatis specie fidem incarnationis profligare volebant, et catholicae doctrinae vindices opprimere? Vetantur
(animadvertit Quesnellus) episcopi, qui prius condemnaverunt Eutychen, sententiam dicere; immo judicium de suo in Eutychen judicio exspectare imperantur.
Missae
praeterea litterae ab Augusto ad proconsulem provinciae,
ad magistratus et duces exercitus, ut exsecutioni
mandent decreta concilii.
Demum ad ipsam
synodum, ubi Flavianum ut turbulentum et novas
res in religione molientem, Eutychen vero honorifice
compellat, ut virum probum et veritatis tenacem
.
Haec de illius synodi exordiis recensuit
Quesnellus, parum in his describendis abscedens a
Baronio et aliis, qui, ordinata magis methodo, hanc
tragicam describunt historiam; quam tamen nos
summatim dumtaxat referre in studiis habemus, ne
actum ab aliis agere videamur.
Inter ergo alias injurias
quas primo Flavianus subire cogitur, una illa
fuit, quod, convenientibus in illa synodo Domno
Antiocheno, Juvenali Hierosolymorum, Stephano
Ephesi, et aliis, minime ipsi Flaviano permissum
fuerit post Antiochenum episcopum sedere, sed post
Juvenalem.
Atque convenientibus centum et triginta episcopis in basilica Dei Genitricis Mariae, jussum est a Dioscoro legi litteras imperatoris ad se ipsum datas: legati vero apostolicae sedis, nimirum Julius episcopus Puteolanus, Renatus presbyter titulo Sancti Clementis, Hilarus diaconus, synodum de sua
legatione docuerunt, exhibitis pariter epistolis quas cum ad synodum, tum ad Flavianum sanctissimus Leo Magnus direxerat.
Susceptae quidem fuerunt
hujusmodi litterae (ut vidimus paulo ante), minime
lectae.
Et quamvis pontificii legati pluries instetissent
ut legerentur, et sub juramento id promisisset
Dioscorus, tamen perjurii reus potius fieri
voluit, Ecclesiae apostolicae jura violare, scandalum
in totum orbem excitare, quam permittere ut recitarentur. 15.
Harum ergo litterarum loco maluit ut imperatoris
litterae legerentur; et audita suggestione qua
postulabatur ut fidei causa tractaretur, Dioscorus
petitionem rejecit dicens decretum esse ab imperatore
ut de controversiis Constantinopoli Flavianum inter et
Eutychen exortis tractaretur.
Notarii, qui Acta excipiebant
ex ejusdem Alexandrini episcopi mandato
addiderunt episcopos Dioscoro acquievisse, et acclamasse
de fide nihil esse agendum et innovandum. At
putidum hocce mendacium patefactum est in Chalcedonensi
concilio, actione prima.
Immo additum est
Dioscori notarios impetum fecisse in notarios Stephani
episcopi Ephesini; deletumque quod recens
fuerat exaratum, vimque magnam adhibitam, ut eorum
thecas abriperent, et ab iisdem digitos resistentium
pene confractos esse.
Ut igitur quae Dioscorus secum
agitaverat exsecutioni demandaret, ex Elpidii comitis
suggestione, Eutyches, probantibus episcopis, ingredi
jussus est, causamque agere, ut quae de fide sentiret
annuntiaret.
Qui consueta calliditate utens, blande,
tamquam testes suae fidei, synodi Patres interpellabat,
prius se ipsum Patri, Filio et Spiritui sancto
commendando. Se fidei libellum prae manibus habere
fassus est, quem sanctae 384 synodo obtulit.
In eo autem se a pueritia constituisse in silentio vivere asseverat, vitamque usque ad decrepitam senectutem agere, longe ab omnibus conturbationibus; sed pessimis periculis insidiantium deinde circumdatum fuisse contendit, eo quod non acquievisset secundum definitionem prioris vestri Ephesini
congregati concilii, praeter eam quae in Nicaea a sanctis Patribus fides est exposita, sapere.
In sincerae suae fidei testimonium Eutyches Symbolum Nicaenum subjecit, ad quod alludere simulans, postea dixit: Sic ab initio a progenitoribus meis accipiens credidi; in hac autem fide, et sum genitus, et statim consecratus sum Deo, et suscepit me ipsius misericordia; et in hac fide baptizatus
signatus sum, ut usque vixi in ea et mori opto.
Quae pariter
ab Ephesina synodo erant statuta juxta S.
Cyrilli
doctrinam, se recipere fatebatur, addito tandem
anathemate contra Manichaeum, Valentinum, Apollinarium,
et Nestorium, omnesque haereticos usque ad
Simonem Magum, et eos qui dicunt carnem Domini, et
Dei nostri Jesu Christi de coelo descendisse .
Narrat
post haec quemadmodum Eusebius Dorylaei eum, a
sua pace exturbare volens, tamquam haereticum in
synodo Constantinopolitana sub Flaviano postulaverit,
nullam speciem haereseos libellis inserendo.
Quare
subjicit, episcopo Constantinopolitano praecipiente
coactum fuisse ad satisfactionem accusationis. Qui
tamen episcopus (Flavianus videlicet) in multis cum
accusatore degebat, et pene inseparabilis ab ipso, putans
me semper in monasterio (sicut solebam) perdurare.
De qua re certiorem se factum fuisse a magno viro Silentiario, quem ipsi imperator delegaverat, ut non se exponeret periculo comminatae salutis, qui de caetero superfluam (ait) meam esse praesentiam respondit, cum jam ante discussionem, privatorum odiis et aemulationibus quasi per conspirationem
esset damnatus .
Narrat deinde se ad satisfaciendum in judicium venisse,
exhibendo fidei confessionem, plane consonam
Patrum Nicaenorum doctrinae, postmodum ab Ephesina
synodo confirmatae, quam neque suscipere concilii
Constantinopolitani PP. sub Flaviano dignabantur,
neque recitari permittebant.
Sed exorto secretariorum
tumultu, et multis clamoribus supervenientibus,
quibus ejus animus turbabatur, sicuti et ex
judicum interlocutionibus, quas scripto tenere affirmabat,
ut aliquod aliud adderet Nicaenis et Ephesinis
statutis adhuc ab ipso exigebatur.
Ego (ecce dolus maximus Eutychis) vero timens praevaricari prolatam definitionem a sancta synodo quae Dei voluntate hic congregata est, et ea quae definita erant a sanctis Patribus qui in Nicaea convenerant, rogabam innotescere vestro sancto concilio, ut his quae a vobis approbarentur acquiescerem,
paratus in his manere.
At nihil de generali
concilio, quod appellaret, jam in superioribus
capitibus demonstratum esse arbitramur. Nec propterea
in hocce rejiciendo mendacio nos immorabimur.
Mendacium tamen hoc gravius reddidit sequenti
calumnia, dicendo factam in eum conspirationem ad
exitum perductam fuisse, quia, subito contra me
longe ante scripta sententia, ut ipsi videbatur, damnatio
legebatur.
Addit ejus fidei professionem in monumentorum
serie fuisse deinde mutatam, nullum verbum
faciente de appellatione mea ad vestram sanctitatem
reverendissimo episcopo Flaviano, neque meos
erubescente canos in praeliis contra haereticos et pietatis
confessione senescentis.
Sua merita quibus se insignitum
putabat contra Nestorianos dimicando, hic
Eutyches potissimum exaggerat, ut sensim judicum
favorem eorumque commiserationem sibi nanciscatur. Sed pejorem adhuc calumniam contra Flavianum
instruxit, confingendo S.
episcopum injuria sibi soli assumpsisse jus de fidei rebus judicandi, et nihil vestrae sanctitati tanti judicii reservare, et patefacto tenore sententiae quam in eum idem Flavianus 385 tulit, quamque et in diversis oratoriis, memoriisque sanctorum post appellationem fecit (ait) in me latam legi
sententiam.
Et anathematizabat me, et eos, qui
conveniebant ad me, et colloquebantur mecum, alienos
faciens a sancta communione, non exspectans vestrae
sanctitatis judicium.
Demum post talium tantorumque aliorum mendaciorum seriem et acervum hisce verbis Ephesini concilii Patres compellat: Rogo nunc igitur vestram sanctitatem, considerate mihi compositam calumniam, et factiones, et ex hac causa factam ubique sanctis Ecclesiis perturbationem, et ex hoc pullulans plurimis
scandalum .
. . . . . Ego enim ab initio
vestrae beatitudinis judicium postulavi, et iterum contestor
coram Jesu Christo. 16.
Quis, amabo, scribit eminentissimus cardinalis Baronius, haec legens, et nesciens esse Eutychetem, non existimet unum quempiam ex sanctissimis Patribus orthodoxae fidei praecipuis defensoribus loqui? Vel quis sciens dici ista ab Eutychete, et nesciat quae praecesserunt, quaeve subsecuta sunt, non
eum statim conjungat cum antesignanis fidei catholicae, Athanasiis, Gregoriis, Basiliis, atque Chrysostomis?
Quam
graviter tamen ex his Flaviani animus commotus
fuerit, qui se tamquam calumniatorem, et in alterius
innocentiam conspiratorem postulatum audierat, et
velut ecclesiasticae pacis perturbatorem in plena synodo,
ab haeretico homine mentiente, traducebatur,
lector, quaeso, secum recogitet.
Quibus sane animi
moestitiis ipse Flavianus credens mederi, acerbiores
fieri expertus est, cum, videlicet, recitato Eutychetis
libello, petiit locum dari accusatori, juberique ingredi
Eusebium Dorylaeensem, et non fuit auditus,
sed repulsus, vetitusque Eusebius admitti in episcoporum
consessum.
Hoc novum facinus, Dioscoro
postmodum in concilio Chalcedonensi objectum fuit,
qui hujus facti turpitudinem in comitem Elpidium,
et Elpidius in imperatorem ita jubentem rejecit.
Eusebiumque et Flavianum, non tamquam accusatores,
neque tamquam vindices eorum quae antea in
synodo Constantinopolitana gesta fuerant esse habendos,
sed dumtaxat tamquam reos, nulla purgatione
admissa esse judicandos.
Hinc Dioscorus statim
suggessit esse legenda concilii Constantinopolitani
gesta contra Eutychetem; et quamvis Julius apostolicae
sedis legatus obstitisset, protestatus non permissurum
se illa Acta legi, nisi prius S.
Leonis dogmatica
epistola legeretur, ut pariter Hilarus diaconus
contestatus est; tamen legatorum pontificiorum postulatio
rejecta fuit, quia Eutyches, audacter prodiens,
maligne eos tamquam sibi infensos et suspectos
proclamavit, quod apud Flavianum mansissent, atque
pransi apud eumdem essent.
Lecta itaque fuere Acta
Constantinopolitana, et cum ad S. Cyrilli scripta ventum
est, Eustathius Beryti episcopus suggessit, ex
sententia Cyrilli, non dicendas in Christo duas naturas
post incarnationem, sed tantum unam ex sententia
Athanasii. Evictam causam Eutychiani acclamarunt.
Non enim Eustathius episcopus duorum illorum
Patrum mentem capiebat, qui promiscue ,
naturam pro hypostasi et persona aliquando usurpant,
quod Graecis scriptoribus ante Antiochenum
schisma potissimum commune fuisse, ipsi in nostris
scholasticis Exercitationibus docuimus et demonstravimus.
Caeteri interim episcopi, vel minarum timore acti, vel promissis corrupti, Ecclesiae catholicae fidem palam profiteri et explicare ausi non sunt; sed cum ventum est ad illam extremam Actorum partem, in qua Eusebius Dorylaei Eutychetem compellaverat, ut post adunationem Verbi cum carne duas ad
invicem naturas in Christo distinctas confiteretur, Eutychetis patroni et fautores audacius exclamarunt: Tolle, incende Eusebium, iste vivus ardeat, iste in duo fiat; sicut partitus est, partiatur.
17. Huic autem latrocinali judicandi formae Dioscorum
aliquem 386 ementitum canonici judicii
colorem dare quaesivit. Et idcirco synodum percontatur:
Tolerabilis est vobis iste sermo, post adunationem
duas naturas dicere? Synodus respondit: Anathema
qui dixerit.
Haec autem dicta fuisse ab iis qui
Dioscoro blandiebantur Baronius asseverat. Et idem
doctissimus Annalium scriptor fundamenta mutuatur
ex testimonio eorum Patrum qui huic synodo interfuerunt,
et totam causam deinde in Chalcedonensi
concilio retractarunt.
Atque provocat potissimum
ad Basilium Seleuciensem episcopum, qui per B. Joannem episcopum, Dioscorum rogaverat ut interlocutionem
emendaret, et subjecit: Magnam enim
nobis necessitatem imposuisti tunc, tam ab iis qui foris
erant, quam ex lingua tua.
Irruebant in ecclesiam
milites cum armis, instabant monachi qui cum Barsuma
erant, et qui Parabolani nuncupabantur, et
multitudo alia grandis .
Haec, quae de vi et metu
per Dioscorum Patribus tyrannice tunc illatis describimus,
in synodo Chalcedonensi testati sunt reliqui,
qui concilio Ephesino interfuerunt.
Soli legati apostolicae
sedis nullo metu atque violentia commoveri
potuerunt, ut Dioscori voluntati obtemperarent, vel
ut leviter etiam recederent ab instructionibus et commonitorio
quae a S. pontifice Leone acceperant.
Reclamarunt,
exclamarunt, ait Baronius atque publice
contestati sunt nullas prorsus vires habere Acta illa,
quae sola violentia atque tyrannide extorquebantur;
nullumque praejudicium fidei catholicae fieri posse,
cujus formam a sede Petri ad synodum missam nec
legi sivisset nefarius Dioscorus.
De laesa imprimis
apostolicae sedis auctoritate graviter postmodum
questus est S. Leo epistola ad Theodosium imperatorem
, de qua suo loco verba faciemus. Sed et episcopi
ipsi vim undequaque pati cogebantur.
Si enim
duas in Christo Domino post adunationem profitebantur
esse naturas, tamquam Nestoriani necandi proclamabantur:
minabatur nobis (aiunt) damnatio, minae
exsilii intendebantur: milites cum fustibus et gladiis
instabant. Timebamus gladios et fustes.
Ubi gladius
et fustes, qualis synodus est? Quadraginta duo episcopi
tacere jussi sunt quin possent vel unum proferre
verbum, et quindecim tantum Eutycheti faventibus
loqui permissum est. Tamquam denique omnium
orthodoxorum carnifex Barsumas descriptus est.
Quia
surgentibus Aegyptiis et monachis, qui sequebantur
Barsumam, omnique turba coeperunt dicere: Eum qui
dicit duas naturas, in duo incidite; qui dicit duas naturas
Nestorianus est. 18.
Qualem ergo tragicum finem habuerit synodus
illa, ex tam lugubri et deplorando rerum ordine, apparatu
et Actorum prosecutione argumentari potest. Proclamata enim fuit Eutychis absolutio ab ipso
Dioscoro.
Et quamvis Flavianus reclamasset facta
contestatione, quod non fuisset auditus, tamen episcopi,
poenis, metu et taedio acti, et usque ad vesperam
afflicti, propriis ex subscriptionibus ratam habuerunt
ipsius Eutychis absolutionem. Flaviani
tandem et Eusebii Dorylaei damnatio subsecuta est.
Ad quam Dioscorus volens consuetis fraudibus procedere,
Acta concilii generalis Ephesini ad fidem
pertinentia jussit ut legerentur. Et interrogatis omnibus
an iis fidei decretis assentirentur, sine ulla
prorsus animi haesitatione omnes annuerunt.
Sic
namque procedens Dioscorus, coloratum titulum
quaesivit, ut non videretur innocentes damnare; sed
eos, tamquam de laesa fide et de Nestoriano dogmate
reos, a religione catholica removere voluit, eos ab
episcopatu et omni sacerdotali ministerio alienos faciendo
et declarando.
Nullam ergo aliam causam in lata sententia Dioscorus expressit vel indicavit, nisi hanc unicam, videlicet, Flavianum, Eusebium Dorylaei, oecumenicae Ephesini synodi decreta violavisse: omnia pene revocantes, et immutantes, factosque causam scandali 387 et conturbationis sanctissimis Ecclesiis, et
ubique catholicis populis.
Propterea concludit:
Certum est hos ex semetipsis subjacere synodicis
olim a sanctis Patribus definitis damnationibus. Unde
et nos quae eorum sunt confirmantes, memoratos, id est
Flavianum et Eusebium ab omni sacerdotali et episcopali
dignitate esse judicamus alienos.
Ne denique videretur
se totius causae arbitrum constituisse, quasi
ad episcopos qui ad synodum convenerant conversus,
eos ita compellat: Confiteatur vero unusquisque
religiosissimorum episcoporum suam propriam voluntatem,
manifestam hanc faciant sub fide monimentorum
.
At quorsum ita episcopos alloquitur, cum quadraginta duobus loqui vetitum fuit? Quando qui pii, legitimi, atque sanctissimi erant judices, jure suffragii et interloquendi privantur, et falsis quaesitis coloribus calumniantur, persequuntur, quin eorum contestationibus locus praebeatur? Et denique
quomodo poterant eorum voluntatem patefacere, praesente carnifice Barsuma et militibus, qui cum caeteris, fustibus et gladiis eos puras chartas subscribere cogebant?
Exstant enim, notat Baronius, nonaginta
sex episcoporum subscriptiones, magna cum ignominia
postmodum recitatae in concilio Chalcedonensi,
cum causati sunt vim illatam, dum catenae expositae
essent, et parati milites, ut si quis reluctaretur, vinctus
catenis in exsilium duceretur. 19.
Flavianus tandem aegre ferens in tali latrocinio
fidei causam ad exitium perduci, intrepidus exclamavit:
Appello a te.
Et Hilarus apostolicae sedis legatus dixit: Contradicitur; et caeteri ejusdem sedis legati, nullo metu adducti, quamvis proconsulem cum militibus locum in quo latrocinium agebatur ingressum vidissent, audacissimo Dioscoro in faciem restitere, contestantes nullius esse roboris quae hactenus per vim
et metum fuerant extorta.
Publicam
hanc atque solemnem protestationem a pontificiis
legatis factam synodi Actis notarii non inseruerunt. Nam Acta illa ad Dioscori arbitrium notarii describebant,
alia addentes, alia subtrahentes, alia denique
pro suo pravo ingenio interpretantes, confingentes,
et accommodantes.
Dioscori autem tyrannicum furorem et malitiae impetum neminem moderare et cohibere potuisse, testati sunt plures ex episcopis, quos inter Basilius Seleuciae, qui in Chalcedonensi concilio dixit: Post damnationem Flaviani omnibus nobis tristibus effectis, et aliquantis quidem nolentibus emittere
vocem, aliquantis autem fugientibus, exsurgens Dioscorus, et stans in alto, designabat, et dicebat: Videte qui non vult subscribere ad me, seu contra me habet.
Et quia Eusebius Ancyrae episcopus parum
distulit vocem, periclitatus est et ipse damnari.
Nonnulli
episcoporum ibi assidentium, qui tam graviter
divina et ecclesiastica jura violari et pessumdari viderunt,
Dioscori pedes tenuerunt dicentes: Quia et
tu presbyteros habes, non debet propter presbyterum
damnari episcopus. Nihil dignum damnatione egit.
Si
autem et reprehensione dignus est, reprehendatur . Episcopi porro illi erant Onesiphorus Iconiensis, Marinianus
Synnadensis, et Nunechius Laodicensis.
Horum ergo etiam humillimae supplicationes ambitiosi
praepotentisque Dioscori animum nec leviter commovere
potuerunt.
Immo, fractis omnibus Christianae moderationis legibus, audacior factus, maxime imperiali fretus potentia, et nebulonum caterva stipatus, tale praesidium sibi nactum esse arbitrabatur, ut religio esset sibi soli obtemperare, omnium inferiorum et aequalium; immo et superiorum jura ad se unice impia
usurpatione trahendo.
Hanc vero effrenatam illius animi cupiditatem quis quove colore excusare poterit? Non quidem qui Alexandrinae sedis praestantiam et dignitatem exaggerat (ut Quesnellus facere consuevit) quae inter Orientales principatum obtinebat; non ejus praedecessoris sancti Cyrilli merita et praerogativae 388 ob
quae oecumenicae generali synodo apud Ephesum habitae praefuit, ut ipse Dioscorus, nimis a regiis ministris blanditus, sibi persuadere videbatur, et cui fere omnes tum Orientales, tum Occidentales Patres obsequium exhibuerunt; non denique catholicae fidei causa, vel satis difficilis, vel implexa,
nondum explorata, in errorem eum rapuit; sed sola vafrities, aemulatio et furor.
Is namque optime
noverat Romanam S. Petri cathedram hujusque
episcopos tamquam supremos caeterarum Ecclesiarum
judices et magistros habendos esse.
Et propterea
Romanum episcopum tamquam Patrem etiam ab
Alexandrino antistite esse consulendum, illiusque
judicium tamquam firmam regulam omnium controversiarum
esse habendum, scriptis et factis fassus
est. 20.
Anno enim Christi 445, ipse Dioscorus vix ad
Alexandrinam sedem evectus, de sua ordinatione et
ad episcopatum electione sanctum pontificem Leonem
fecerat certiorem. Et veritus ne suo pastorali muneri
aliquando deesset, duas ei proposuit quaestiones dirimendas.
Altera de ordinatione episcoporum et presbyterorum,
quando videlicet quibusve diebus juxta
apostolicam traditionem fieri posset; altera vero de
sacrificii iteratione, solemnioribus anni diebus et festivitatibus
recurrentibus habenda, ut plebi supervenienti
posset satisfieri. Utrique enim S.
Leo Magnus
occurrens, summum charitatis affectum impendit, ut
ex hoc cognoscere posset quod firmius fundare desiderabat
illius adeptae dignitatis exordia.
Epistolam
enim hisce verbis summus pontifex ordiens, et veri
patris et fratris officia cum Dioscoro se agere fassus
est, ut nimirum totam illam super duas expositas inquisitiones
explicationem et regulam grato et lubenti
animo exciperet.
Quantum (ait) dilectioni tuae, Dominicae
charitatis impendamus affectum, ex hoc poteris approbare
quod tua firmius fundare desideramus initia,
ne quid charitati tuae deesse ad perfectionem videatur,
cum tibi spiritalis gratiae merita, ut probavimus, suffragentur
.
Eximiis ergo meritis fuisse tum Dioscorum
ornatum, et de iisdem divum Leonem fuisse
certiorem, absque ulla prorsus dubitatione innotescit.
Quare statim subjecit: Paterna igitur et fraterna
collatio debet sanctitati tuae esse gratissima, et a te taliter
suscipi quemadmodum a nobis intelligis proficisci.
Sed quemadmodum has subjiciendas institutiones Dioscorus debuisset excipere, paulo infra in eodem epistolae prooemio explicat, ostendens Romanum episcopatum, non tantum in Ecclesia a Domino principatum obtinuisse, sed firmiter permanere in divi Petri institutis, a quibus resilire nemini episcoporum
licitum esse potest.
Cum enim beatissimus Petrus
apostolicum a Domino acceperit principatum, et Romana
Ecclesia in ejus permaneat institutis, nefas est credere
quod S. Marcus, qui Alexandrinam Ecclesiam
primus gubernavit, aliis regulis traditionum suarum
decreta formaverit.
Necessitatem autem summae concordiae
Romanam Ecclesiam inter et Alexandrinam
habendae testatus est, ita scribendo: Non ergo patimur
ut cum unius nos corporis et fidei fateamur, in
aliquo discrepemus, et alia doctoris, alia discipuli instituta
videantur .
Non ergo ex suae Alexandrinae
Ecclesiae praestantia Dioscorus titulum aut colorem
quaerere aut emendicare poterat.
Sat enim clare intellexerat
eam esse ecclesiastici regiminis regulam,
ut in universa Ecclesia Romanus pontifex principatum
haberet, eumque omnes etiam primarum sedium
episcopi tamquam patrem et doctorem cognoscerent
et venerarentur.
Ad talem ergo tantamque rebellionem
nefario quodam furore ex antiquis aemulationibus
et privatis odiis orto ducebatur, sibi optime
conscius irrita et nullius prorsus roboris esse quae
contra S. Leonem, ejus legatos et episcopos appellantes
decreverat. Neque S.
Cyrilli ejus praedecessoris
vestigia titulum aliquem ipsius agendi rationi suppeditare
poterant. 389 Is utique Ephesinae oecumenicae
synodo praefuit, non tamquam Alexandrinus
antistes, sed S.
Coelestini papae legatus, pontificias
litteras excipiens, et ut synodo legerentur jussit; voluitque
eas tamquam regulam omnium rerum in synodo
agendarum haberi.
Restat ergo ut gravem aliquam
difficultatem in fidei causa offendisset, quae
tales tantosque indissolubiles nodos in se contineret
quos solvere ipse nescivisset, ut ignorantiae titulus
ipsi patrocinari posse videretur.
At quae ignorantia
potuit unum episcopum, alias in sacris canonibus
versatum, excusare, qui principaliori Orientis Ecclesiae
praeerat, quique denique ignorare haud poterat
quae ab illius praedecessoribus in ecclesiasticis habendis
judiciis servata fuerant?
Porro illius judicandi
formam non alium habuisse titulum quam illum
quem S.
Leo adduxit, ex sequentibus verbis perspicue
intelligere possumus: Haec autem ideo culpa processit,
eo quod non pura conscientia et recto judicio
secundum consuetudinem (Dioscorus) et qui collecti
sunt de fide et errantibus protulerunt.
In ipso autem
judicio non omnes qui convenerant interfuisse cognovimus:
ecce studiosus judicum delectus, qui a Dioscori
nutibus penderet, designatus. Deinde molli brachio
imperatoris agendi rationem et mandata objurgat,
de quibus antea verba fecimus, de Theodosii divalibus
disserentes.
Nam alios rejectos, alios didicimus
intromissos, qui pro supradicti sacerdotis arbitrio impiis
subscriptionibus captivas manus dederunt . 21.
Quamvis itaque nullus ex tribus praefatis titulis defensionem excusationemque Dioscoro parare possint, erunt tamen, sicut fuerunt, qui jus in indicendis synodis imperatoribus et principibus vindicant, qui etiam affirmare et docere poterunt Dioscoro praescriptum fuisse Theodosii decreto judiciorum
ordinem.
Propterea quod ipse imperator vetuisset ne
Flavianus episcopus Constantinopoleos, aut caeteri
episcopi, qui sententiam adversus Eutychem in synodo
Constantinopolitana dederant, suffragium suum
ferrent in Ephesino concilio.
Elpidius enim exsecutionem
mandati hac in parte graviter ursit, Theodosio
ordinem rerum vindicans his verbis: Imperator,
adimplens ipse primus ordinem legum cujus est conditor
et custos, jussit eos qui semel judicaverunt judicandorum
ordinem tenere.
Hocce ergo excusationis genere,
cum ipse Dioscorus ab objectis criminibus se purgare
tentasset in Chalcedonensi concilio, quis modo
uti posset ad minuendam saltem, nisi ad penitus
diluendam, illam infamiae notam qua Dioscorus generatim
inuritur.
Sed quid ad haec, quae varios
secum afferunt nodos et difficultates, paucis verbis
minime expediendas et eripiendas?
Cum clarissimo viro Petro de Marca , qui Romanis principibus hoc jus asseruit pro indicendis quandoque synodis, et dandis judicibus, dum ecclesiastica judicia fieri contingebat, sicuti et irrita declarandi concilia, cum fines praescriptos a principe in modo procedendi excedebant, quin conciliorum
Patres conquererentur de incompetentia principis, sed de obreptione quam legatis missis ad primam synodum Ephesinam ostenderunt, longam deberem hic congressionem instituere, singulaque ad examen revocare, quae nonnisi veritatis colorem praeseferunt.
At ad aliud otium
istud reservare opportunum ducimus, paucis dumtaxat
hic annotatis. 22. Et imprimis quod ad synodorum indictionem,
rerumque in iis pertractandarum ordinem spectat,
clariss. de Marca aliquod jus indicare debuisset,
quod naturae legibus divinisque institutis cohaereret.
Non enim sufficit aequitati et concordiae, pacisque
studio inhaerere, quae sacerdotium inter et imperium
procuranda sunt, si in alterutrius praejudicium multa
mala suboriantur.
Alias semper in dubio versabimur
an priorum 390 temporum generalia concilia, auctoritate
imperatorum sola vel apostolicae sedis simul
indicta fuerint.
Et rursus ultro dato quod Romani
pontifices, imperatorum arbitriis non valentes
resistere, synodorum indictioni acquieverint, an
scrupulus remaneat principes jure vel injuria synodos
indixerint, atque in iis indicendis propriae auctoritatis
limites excesserint.
Si ad primam Nicaenam
synodum animum convertamus, hanc utique Constantinum
imperatorem indixisse intelligimus, sed
ex sacerdotum sententia .
Et quoniam tot praesulum coitio sine imperiali consensu, auxilio atque praesidio nec fieri nec sustentari poterat, idcirco ad praepediendos tumultus, et ad faciendam episcopis liberam potestatem, ut, episcopalibus eorum sedibus ad tempus relictis, praestituto tempore concilio adessent, litteras ad
eosdem dedit, ut itineri se committerent.
Quo in negotio vicaria usum fuisse potestate,
et ipse Marca asseverare debet.
Cum ipse alibi sincere
fateatur, juxta veterem Ecclesiae canonem,
non licere oecumenicam synodum celebrare absque
sententia sedis apostolicae . Si itaque res sic se
habent, jam imperatores non propria, sed vicaria
summorum pontificum, auctoritate, generales synodos
indixerunt.
Idque magis exploratum est ex Ephesina
synodo de qua agimus, ad quam indicendam
Theodosium apostolicae sedis auctoritatem adhibuisse,
Leo Magnus in epistola ad eamdem synodum
protestatus est, cujus verba in superioribus retulimus,
et Marca ipse in margine ad laudatum locum
descripsit.
Ut verum tamen fatear, aequitatis et concordiae ratio semper postulavit, ut, gravissimis in Romano imperio perturbationibus propter clericorum scandala et aemulationes gliscentibus, Romani pontifices non reluctarentur principum et imperatorum petitionibus, ne Ecclesiae rebus susquedeque versis etiam
civilis administrationis negotia ad exitium vergerentur, quorum cura potissimum ad saeculi potestatem pertinebat.
Propterea nihil mirum, si,
ad excitatas quandoque turbas componendas, imperatores
ipsi consilium habuerunt de synodis indicendis,
hancque facultatem ab apostolica sede expostulaverint. Id indicare voluisse clariss. Petrum de
Marca mea est opinio. 23.
Quod praeterea ad rerum pertractandarum
ordinem spectat, gravior est difficultas an Romani
principes illum praescribere potuerint, quod docetur
(ait) aliquot exemplis. Quae inter idem de Marca illud
adducit quod Flavianus et Eusebius Dorylaei non judicum,
sed judicandorum, locum in synodo obtinerent.
Vix arbitrari possum hujus Theodosiani statuti rationem
probari potuisse a viro doctissimo et Parisiensis
Ecclesiae praesule illustrissimo, de Marca,
cum statutum illud naturalibus divinisque institutis
repugnet.
Nihil enim perperam a Flaviano ejusque synodo factum fuisse constabat, ut idcirco ipse Theodosius rerum ordinem tam injuriosum decerneret, qualis ille erat, ut Flavianus privaretur jure suffragii in causa fidei et Eutychetis, quod prorsus inseparabile erat a sacerdotali dignitate quam in
Constantinopolitana Ecclesia exercebat.
Praeterea quale crimen objiciebatur Flaviano et Eusebio Dorylaei, ut reorum judicandorum locum tenerent? Quales erant legitimi accusatores, qualia indicia et probationes adducebantur, ut tamquam graviorum criminum rei judicarentur? Velamine quidem malitiosae justitiae se per odium et subornationem a
synodo judicatum fuisse, Eutyches voce et scriptis libellis affirmabat.
Sed princeps ille, qui praetextum arripiebat tuendae et conservandae Christianae tranquillitatis in Ecclesia et imperio, nondum cognita causa, vindicabat sibi cognoscere quae ad eum non pertinebant, cum de nova haeresi et de judicio in eam lato ageretur; idcirco non poterat eam naturalem legem
violare.
Legum
conditorem atque custodem Elpidius imperatorem
ibi vocat.
Sed quo sensu naturalem divinamque 391 legem custodiebat, quae dictant aliorum legitima jura non esse violanda, neminem inauditum suo jure posse privari, nisi forte talis sit culpa quae ipso genere suo aliquam poenam inducat? Et forte gravissima poena ea non debet reputari, qua judicandi jure tum
Flavianus tum Eusebius privabantur, et imperiali statuto inter judicandos locum tenere jubebantur? Sola contumacia pro crimine aliquo praesenti, vel praeterito, statutum antiquum ordinem legum Theodosio permittere potuisset, aut abolere, aut immutare.
Quid vero? Nec Flavianus, nec Eusebius,
tribus propositis edictis, aut uno pro tribus,
quod vulgo peremptorium appellatur, admoniti et vocati
fuerunt, nec suam praesentiam denegarunt. Igitur tamquam contumaces haberi non poterant.
Quinimmo, vix acceptis litteris synodi indicibus,
nulla interposita mora, vel impedimento emendicato,
ad conventum convolarunt.
Unde injuria ibi affirmatur,
quod imperator adimplens ipse primus ordinem
legum, cum nullum ordinem, nullam aequitatem,
nullam denique legem servaverit jubendo qui semel
judicaverunt judicandorum locum obtinere.
Ego igitur
potius crederem Elpidium imperatoris auctoritate
abusum fuisse, eaque lege urgere voluisse, ut contra
omne jus, nec Flavianus, nec Eusebius, neque alii
qui innocentes et sine ullo crimine damnati fuere,
etiam secluso quocumque defensionis genere indebitas
poenas subirent.
Maculam tamen ullam illustrissimo
episcopo Parisiensi inurere non intendimus,
quod talia jura saeculi principibus vindicare voluerit,
sed explicare dumtaxat in votis habuimus valde infirma
et falsa esse ea principia, ex quibus praescriptum
ab iis principibus judiciorum ordinem probare
assumpsit. 24.
Tandem vero ultimam Ephesinorum gestorum
partem, qua latrocinium ad exitum Dioscorus perduxit,
brevissime recensebo.
Huic porro synodali actioni Romani pontificis legati adesse recusarunt: sed, accepto Flaviani appellationis libello, nulla prorsus violentia compelli potuerunt ut diutius apud Ephesum remanerent, atque constanter, ut decuit, fuerunt protestati, nequaquam id quod constituebatur sedem apostolicam
recepturam .
Parvi autem pendisse
Dioscorum has legatorum pontificiorum protestationes,
ipsiusque Flaviani appellationem, testatus
est Hilarus in epistola ad Pulcheriam augustam.
Posteaquam injustae voluntati Dioscori atque sententiae, ait Hilarus, communicare non potui ad aliud concilium (id est, ut animadvertit Christianus Lupus, aliam synodalem actionem) terroribus atque insidiis evocare conatus est, quatenus me, quod absit, aut seductionibus me faceret consentire ad
condemnandum sanctissimum Flavianum episcopum, aut resistentem teneret, ut mihi non esset sententia ad pietatem vestram Constantinopolim percurrere, aut ad Romanam Ecclesiam remeare.
Verumtamen confidens auxilio Christi, quod attinet ad damnationem reverendissimi ac sanctissimi viri, innocentem me integrumque servavi, licet nulla flagella, nulla tormenta me possint facere ejus consentire sententiae; sed, omnibus derelictis, exinde discessi, per incognita et invia loca Romam
veniens, ut reverendissimo papae omnium quae in Epheso gesta sunt idoneus nuntiator existerem .
Concinunt Hilaro
Prosper in Chronico, et Theodoretus .
Dioscorus tamen, post legatorum pontificiorum fugam, nec mitior factus, nec veritus debitas quandoque poenas solvere debere, flagitiis nova addens flagitia, non tantum monachos qui pro Eutychiana haeresi certabant absolvit et 392 in communionem recepit, sed plurimos orthodoxos episcopos e suis
sedibus dejiciendos et expellendos esse declaravit: alios in exsilia deportavit, et istis adhuc superstitibus alios substituere fecit.
Omnium primus dejectus fuit Theodoretus Cyrensis,
inauditus, non evocatus, et absens ultra
quinquaginta mansiones, qui Theodosii decreto exsul
detinebatur. Quaesitum procurasse titulum pro hujus
damnatione Dioscorum notissimum est. Nam cum
antea Theodoretus impugnasset capitula S.
Cyrilli,
etiam post initam pacem et obtentam ecclesiasticam
reconciliationem ab episcopatu dejectus est. Quare
episcopali domo privatus, et ex amicorum stipe vivere
coactus, quorum unus in eum maxime liberalis
fuit Uranius episcopus Emesenus.
Hinc (subjicit
Christianus Lupus) per Anatolium patricium principi
supplicat, aut appellationem suam prosecuturus Romam
accedere, aut certe redire ad suum, in quo olim
monachus professus, monasterium, distans centum
millibus a civitate Cyrensi. Sed de hujus appellatione
ad S.
Leonem alibi opportunius verba facere reservamus.
Secundus quem e sua sede episcopali ejiciendum
esse Dioscorus statuit, fuit Ibas metropolita
Edessenus, propter famosam epistolam sancto Cyrillo
Alexandrino injuriosam, ad Marim Persam scriptam,
qui pariter non permissus synodo adesse,
absens damnatus est.
De cujus a synodo exclusione
est sermo in concilio Chalcedonensi, actione 9, et
apud Liberatum diaconum, cap. 12 .
Aequale infortunium
pariter passi sunt Sabinianus episcopus
Perrhensis in provincia Eufratesia, Evagrius Epiphaniensis,
qui addit dejectos etiam fuisse Aquilinum
Bibli, Irenaeum Tyri, Sophronium episcopum Constantiensem,
Cypriorum metropolitam, et Joannem
Germaniciensem.
Omnium ultimus dejectus fuit
Domnus episcopus Antiochenus, de quo Liberatus
haec habet: Post omnes autem et Domnum Antiochenum
remanentem ab orthodoxorum depositione, quia
particeps factus Dioscorus in orthodoxorum depositione
et Eutychetis absolutione. Depositus est autem dolo
Dioscori sic.
Postquam consensit in omnibus Dioscoro,
datis in medio ejus epistolis, quas ad ipsum Dioscorum
Antiochenus Domnus contra duodecim Cyrilli capitula
scripserat, eo quod essent obscura, damnavit aegrotum
et absentem illa die.
Denique in dejectorum episcoporum locis alios substituere, eligere et ordinare ausus est Dioscorus, plenariam sibi generalium synodorum auctoritatem usurpando etiam contra mandatum canonis 4 concilii Sardicensis, quo jubetur ne quis in locum episcopi depositi substituatur, priusquam Romanus pontifex
sententiam tulerit .
Tantum enim abest, ut Dioscorus huic canoni qui sub nomine Nicaenorum laudabatur obtemperare voluerit; quinimmo, usurpato sibi totius ecclesiastici regiminis imperio contra omnia naturalia, divina et ecclesiastica jura et fidem, ad exitium perducere et omnium Ecclesiarum statum subvertere voluerit,
sibi dumtaxat obtemperando.
Verum de horum electionibus ordinationibusque
verba faciemus S. Leonis gesta describentes in lib. II
Historiae Eutychianistarum, quemadmodum et de
Sardicensibus canonibus cap. 10 hujus libri.
CAPUT IX.
De S. Flaviani Constantinopolitani episcopi ad apostolicam
sedem appellatione. Falsa Joannis Launoii,
Paschasii Quesnelli aliorumque sententia, quod ad
novum generale concilium appellaverit, proponitur.
Et denique tamquam infirma et valde fallacia horum
argumenta certis evidentibusque demonstrationibus
evertuntur et prorsus eripiuntur. 1.
Ita novarum rerum studio Quesnelli animus
fuit adductus, ut peregrinas doctrinas et a communioribus
opinionibus discrepantes vendere cupiens,
erroneis falsisque argumentis ratiocinari minime
erubuerit, a quibus removeri nequidem voluit, cum
veritas luce splendidior eidem occurrebat.
Vehementer enim a suis constrictus praejudiciis, quibus semper in disputationibus congressionibusque habendis adhaesit, atque a clarissimorum doctissimorumque virorum semitis recedens , rerum cortices dumtaxat attingendo, sophismata fallacesque conjecturas veritatis colore depinxit, non tantum ut
lectores deciperet, sed ut in apostolicam sedem odium exerceret, novamque in Ecclesia regiminis rationem stabiliret, praetextu antiquitatis persequendae et illustrandae.
Hujusmodi sibi proposuisse scopum in omnibus
suis scriptis mihi persuasum est. Sed potissimum id
intellexi, cum octavam ejus dissertationem lustrandam
assumpsi. Arbitrabar enim quod agens ibidem
de celebri S.
Flaviani appellatione ad apostolicam
sedem, nullo invidiae spiritu se duci passus esset;
sed voluisse in tanti argumenti negotio insistere vestigiis
prudentum eruditorumque scriptorum, qui
jampridem eum praecesserunt in hocce pertractando
argumento, de quo nos in praesens verba facere statuimus.
Baronii nimirum, Bellarmini, Joannis Davidis,
cardinalis Peronii, Christiani Lupi, aliorumque.
Quippe qui ex animo veritatem exquirentes, non tantum Ephesini latrocinalis statum, ordinem resque in eo gestas narraverunt, nullo prorsus mendaciorum fuco adhibito, quemadmodum opus erat; sed etiam ipsius sancti Flaviani ad apostolicam sedem appellationem, tamquam ratam, et validam, et juxta
ecclesiastici juris formam factam fuisse asseverarunt.
Tantum vero abest ut Quesnellus optimam hanc viam ad sincera ecclesiasticae historiae studia conducentem ingredi voluerit, ut potius, relictis planissimis semitis quas praefati clarissimi quondam viri prosecuti sunt, eos potius in scenam traduxerit exagitandos, et ignorantiae notam inusserit eis,
quod judicaverint Flavianum apostolicam sedem, non potius generale concilium, appellasse; contra vero ipse, Launoii falsas conjecturas atque commentitias opiniones secutus, ejusdem Flaviani appellationem non ad apostolicam sedem, vel ad S.
Leonem factam
fuisse, sed ad generale concilium ab ipso episcopo
provocante novumque judicium postulante fuisse directam. Suam ergo dissertationem Quesnellus aggressurus,
eam simulat conscribere ex iis quae habet S.
pontifex Leo in epistolis 39 et 40, quod sequenti
epigraphe indicare voluit: Dissertatio octava de causa
Flaviani episcopi Constantinopolitani in pseudosynodo
Ephesina damnati atque depositi, ad epistolas 39 et
40 S. Leonis ad Theodosium imperatorem. 2.
Hanc autem dissertationem aggreditur scribendo
appellationum 394 quae ad apostolicam sedem
delatae dicuntur primis Ecclesiae saeculis, omnium
celeberrimam esse, quae data est a Flaviano post
latam adversum se a Dioscoro sententiam. Paucis
indicat fundamenta eorum qui affirmativam partem
propugnant.
Et statim subjicit: De hujusmodi appellatione,
quae epistolae 39 et 40 praecipua est et
unica fere materies, paucis saltem disserendi necessitatem
susceptum indicit consilium, etsi prolixiorem
tractationem argumentum a doctioribus jam pridem
ventilatum non exigat .
Ut tamen facilius sensim
a doctiorum sententia qui hocce argumentum
illustrarunt abscederet, annotandum censuit numquam
a S. Leone scriptum esse sedem suam a Flaviano
esse appellatam, sed generatim dici appellationem
esse interpositam, ut in hujus epist. cap.
3 loquitur,
et quod legati ipsius fideliter reclamarunt, et
iisdem libellum appellationis Flavianus episcopus
dedit.
Sibi concinere arbitratur Ephesinae synodi
Acta Graeca, in oecumenica Chalcedonensi relecta, in
quibus aliud nihil a Flaviano dictum refertur quam
istud recuso te,  , et ab Hilaro, Leonis legato,
contradicitur, . Ex quibus ait pergit
ratiocinari.
Sive enim veram appellationem intellexerit
Flavianus, ut scriptor novellus operose contendit
adversus Marcam, sive recusationem, quod
affirmant alii, et ipse David tandem fatetur, perinde
est: hoc unum assero, Leonis mentionem a Flaviano
vel appellante vel recusante factam non fuisse.
Clarissimi Petri de Marca opinionem a Davide exagitatam defendendam assumit; et in ejus impugnatorem graviter invehitur, quod pervicaciter propugnari hoc loco voluerit consuetas judiciorum canonicorum formulas , cum omnia contra jus fasque a Dioscoro praesumpta cognoscantur, nec Ephesino latrocinio
accommodari ullo modo possint solitae judiciorum consuetudines et formulae.
Esto enim (ait) recusationi
non sit locus secundum juris ordinem, nisi ante
latam sententiam, nec appellationi nisi post prolatum
judicium, optime id quidem, vel cum legitimus judex
merito in suspicionem venit, vel ab incompetente
judicium adornatur.
Tandem concludit Quesnellus:
At nihil tale in Ephesino concilio reperias. Synodum
ait legitime fuisse congregatam jussu principis assensuque
Romani pontificis, qui etiam per legatos
intererat, recusari ac repudiari nullatenus potuit.
Hactenus vero jocari voluisse Quesnellum, ut lectores
deciperet, deceptosque in suam traheret opinionem,
quis non videt?
Calamum stringere fingit contra
Joannem David, Petri de Marca adversarium, et
ludendo in verbis sibi blanditur, eam Ephesinam
synodum in suis exordiis recusari et repudiari nullatenus
potuisse, quia legitime congregata jussu principis
et Romani pontificis assensu. 3.
Sed in hac convocatione difficultatem non versari,
lippis tonsoribusque notum est. Quamvis tamen
dictis in superioribus inhaerendum sit, ostendentes
Theodosium apostolicae sedis auctoritatem, non consensum
tantum, adhibuisse pro ea synodo habenda.
Igitur recusari ac repudiari potuit illa synodus statim
in suis exordiis.
Quando videlicet Dioscorus, nulla
legitima auctoritate munitus, synodum ipse pro arbitrio
facere aggressus, deturbando e loco in quo
episcopus Constantinopolitanus sedere debebat ipsum
Flavianum, illius Ecclesiae legitimum pastorem; quando
395 instructus de mandatis quae legati S.
Leonis
deferebant, debitum locum et honorem nec ipsis
dedit , nec umquam permisit quod commonitoria
et epistola dogmatica quae exhibuerunt in synodo
legerentur.
Quid plura? Potuit rejici et recusari illa
synodus, quando Flaviano, legatis pontificiis caeterisque
Patribus orthodoxis innotuit jam omnem lapidem
a Dioscoro moveri ut soli Eutychianae factionis adhaerentes,
numero, auctoritate, viribus adversum
catholicam fidem religionisque pietatem praevalerent.
An non in iis exordiis, Flavianus, Eusebius Dorylaei
episcopus pontificiique legati potuissent recusare locum
habere in eo conventu? At detinebantur a militibus
imperialibus, qui ecclesiam hujusque fores custodiebant.
Verum, ubi milites, gladii, fustes, qualis synodus
quae recusari non possit? Ad haec ergo Quesnellum
animadvertere oportebat, antequam licenter scriberet
non potuisse initio synodum illam recusari.
Sed
(addit) tunc primum potuerunt recusari Dioscorus,
ejusque synodus, cum ille omnia per vim scelusque
sibi vindicans, et omnem judiciorum formam subvertens,
ex episcopo visus est in praedonem et sicarium
evadere, et synodum primum legitimam convertere
in latrocinium.
Tunc non tantum appellationi, quae
legitimum ac competentem judicem supponit, quam
recusationi et protestationi locus erat contra conventum,
quem nulla ratio, ut loquitur S. Leo, synodum
vocari sinit.
Non sibi constare Quesnellum, vel nonnisi
oscitanter Ephesini concilii historiam lustrasse,
mea quidem sententia est.
Idcirco dicat, amabo, undenam hoc latrocinii initium, in quo Dioscorus omnia per scelus sibi vindicavit, omnemque judiciorum formam subvertit, desumendum sit? Forte supponit Dioscorum tale scelus tantamque tyrannidem exercere non coepisse statim ac synodus convenit? Immo scelus jam mente a tribus
mensibus praeconceptum libere et quasi furens, non amplius animo cohibere valens, in illis primis exordiis patefecit, illudque pedetentim auxit et consummavit tragicis illis actionibus quibus tota gestorum series referta fuit.
Si igitur, Quesnello auctore, recusationi, protestationi appellationique locus erat cum primum Dioscorus illegitimum, et non competentem, judicem se reddidit, inde sequitur potuisse Flavianum in suis exordiis recusare et repudiare illam synodum, quia et in exordiis Dioscorus erat judex incompetens,
et quia merito omnes ab eo artes adhibitae trium mensium spatio in suspicionem tantorum patratorum facinorum adducebant.
Creditne Quesnellus Dioscori artes et machinationes,
antiquas aemulationes et privata odia, Flavianum,
Eusebium Dorylaei, legatos pontificios latuisse? Jocatur
lepide.
Itaque cum veritate concludendum est
synodum illam legitimam fuisse quoad convocationem
tantum, quia imperator ad eam cogendam apostolicae
sedis auctoritatem voluit adhibere. 4.
Pergit Quesnellus ut discrimen assignet recusationem inter et appellationem, dicens in pluribus consistere; quorum unum est quod recusatio sententiam in irritum mittit, tamquam ab incompetente judice latam; appellatio vero suspendit solummodo sententiae effectum, tamquam injuste a judice, licet
idoneo, profectam, donec a superiori ad examen revosetur.
Addit deinde Ephesinum judicium, synodi
nomine indignum praedicatum fuisse a Leone, etiam
ante iteratam cognitionem, ut satis significet magis
recusationi quam appellationi locum fuisse. Quid vero
ex his? nisi illegitimam fuisse synodum in suis
exordiis, quod Quesnellus paulo ante negavit.
Quare
ut principaliorem alium sibi praefixum scopum attingeret,
396 recitavit illa S.
Leonis verba, quae in variis ejusdem epistolis leguntur, quibus conqueritur quod hi qui collecti sunt de fide et errantibus non secundum consuetudinem protulerunt, ubi primates synodi nec resistentibus sibi, nec consentientibus pepercerunt; ubi non omnes qui convenerant interfuisse cognovimus; ubi
alios rejectos, alios didicimus intromissos, qui pro unius Dioscori arbitrio impiis subscriptionibus captivas manus dederunt; ubi in omnes saevitum est Ecclesias .
His S. Leonis verbis addidit, et quidem
rationabiliter, haec alia Quesnellus: Ubi scripta
apostolicae sedis episcoporum auribus publicari non
sunt permissa; ubi ejusdem legatis suus locus non
est concessus; ubi Chalcedonenses Patres testati
sunt summam violentiam factam fuisse.
Ex quibus
tamen omnibus hanc inferri consecutionem arbitratur. Hinc vides (ait) quam merito jure clamavit Flavianus,
, Recuso te.
Vellem tamen ut
lector Quesnelli artem hic animadverteret, qua videlicet
a recusatione ad appellationem gradum facere
contendat, quibusque coloribus eam studeat ornare.
Subdit enim: Quia episcoporum fere omnium consensus ac subscriptio nonnullam synodi imaginem impio conventui conciliabant, imperatorisque ac potestatum interveniebat auctoritas, Flaviano visum est, cum postmodum libellum apostolicae sedis legatis tradidit, hanc appellationis vocem usurpare, ut ex
jure appellationis novae synodo locus daretur.
Videtne lector ad quem scopum tendat tota praecedens Quesnelli fabulatio? Ex Launoio enim aliisque novitatum scriptoribus hanc doctrinam deprompsit, quam tamen scite et erudite suis auctoribus exagitatis Joannes David eripuit, perspicue ostendendo Flaviani illam loquendi formulam,  ,
veram significare appellationem.
5. Et quidem Quesnellus ipse post magnum et
inutilem verborum apparatum, utrumque dare coactus
est. Videlicet Flaviani recusationem appellationem
indicasse.
Sed momenta omnia quae ad hanc
veram appellationem demonstrandam concurrunt ita
maligne interpretari nisus est, ut contenderit ad
apostolicam sedem non fuisse delatam, quia Flavianus
appellans Leonis nomen non interposuit, et Leo
ipse in suis epistolis post Ephesinam synodum scriptis
suffragatur.
Vult tandem Quesnellus Flaviani appellationem
vagam fuisse, et ad novum concilium
ordinatam, cum nullibi S. P. affirmet suam sedem
appellatam fuisse: Quod pontifex sedis suae jurium
studiosissimus numquam omisisset, si ita fuisset. Sed
appellationem simpliciter interjectam asserit.
Hanc
doctrinam, ut diximus, ex Launoio mutuatus est. Quam ut Launoius contra Bellarminum probaret,
epistolam S.
pontificis ad Theodosium exscripsit, eamque eminentissimo scriptori pontificiorum jurium vindici objecit, scribendo: Cum in Bellarmini argumentum et in Leonis epistolam inspicio, adducor facile ut credam Bellarminum Leonis epistolam non legisse, sed deceptum fuisse ab amanuensi suo, qui illi dixit
Flavianum ad Leonem appellasse.
Nam pontifex
hoc in epistola sua non scribit. Flavianum appellationis
libellum dedisse scribit, sed ad quem dederit
non scribit.
Hinc ergo quasi divinando ex
praecedentibus ita ratiocinari assumit. Credibile est
Flavianum provocasse ad synodum quae liberior foret,
et numerosior.
Nam Leo et Romana synodus unum
id agunt, ut imperator generalem intra Italiam synodum
celebrari jubeat, quae excitatis tumultibus et
controversiis finem imponat.
Tandem idem Launoius
praefatae suae epistolae istum paragraphum aut caput his
verbis claudit: Verum Flavianus ad Leonem provocaverit? Non ideo provocavit ut Flaviani causam Leo solus
judicet, sed ut generalis synodus cum Leone judicet . Lepidum mendacium a Quesnello, ut diximus, adoptatum.
Sed quomodo cohaerere possunt ista cum Flaviani 397 consilio agendive ratione? Qui jam olim ratam habuit Eutychetis ad Romanum pontificem appellationem, expresse scribendo, et appellasse vestram sanctitatem; quique ante quatuor menses suam et Eutychetis causam ad generale concilium deferri negavit,
et ut ab hoc indicendo S.
pontificem se abstineret
obtestatus est.
Jam vero mutata sententia sollicitus efficitur pro nova generali synodo, et pro ea cogenda, post tot tantasque clades et calamitates, appellationem interposuit? Quid? Praenovit forte Flavianus se infensum habiturum Leonem, quem paulo ante legitimum judicem habere desideravit, qui scripsit solam
Romani pontificis defensionem, solum istius consensum sibi et toti Ecclesiae prodesse posse? Flavianus, inquam, auctore Launoio et Quesnello suffragatore, concilium generale pro sua defensione petiit, qui pariter affirmavit propter synodos sanctas ubique turbari Ecclesias, et causam de qua agebatur
solo pontificio subsidio indigere, et pontificias litteras seu scripta sibi dari exposcebat? Is ergo Flavianus, qui non animo dumtaxat haec agitaverat, sed scripto etiam expresserat, mutato dictamine atque consilio, ad synodum generalem, et quidem numerosiorem, provocasse credibile est? Figmentum
apage!
Post latrocinium enim Ephesinum, experientia didicerat antiquas aemulationes et privata odia maxime in synodis propter diversas factiones praevalere, atque sibi adversarios saeculi potestatibus summopere patrocinari; idcirco nec mente cogitare poterat ad Romanum provocare pontificem, novam synodum
postulaturus.
Vel igitur Launoius describere voluit
Flavianum tamquam inconstantem virum, vel mente
captum; vel saltem illius animi consilium deliberationemque
minime est assecutus. Quare si mihi liceret
ejus loquendi formulas usurpare, eas in eum
retorquerem, affirmando numquam S.
Flaviani epistolam
ad sanctum Leonem legisse, vel eam saltem
dissimulasse, ut suis studiis indulgeret pro tot tantisque
fabulis et nugis Jacobo Boetio vendendis,
quemadmodum fecit praetextu card. Bellarminum
exagitandi, hujusque doctrinam evertendi. 6.
Flaviani verba a nobis hactenus sine ulla violenta
interpretatione exposita nimis perspicua sunt. Nec actum agere arbitramur, si illa hic subjiciamus. Ait itaque Flavianus ad S.
Leonem in Eutychetis
causa ante Ephesinum concilium scribens: Causa
enim eget solummodo vestro solatio et defensione, qua
debeatis consensu proprio ad tranquillitatem et pacem
cuncta perducere.
Sic enim haeresis quae surrexit et
turbae quae propter eam factae sunt facillime destruentur,
Deo cooperante, per vestras sanctissimas litteras. Removebitur
autem et concilium quod fieri divulgatur,
quatenus nequaquam ubique sanctissimae perturbentur
Ecclesiae .
Hocce Flaviani testimonium Joannes
David Launoio objecit; illique addidit responsum
quo S.
Leo Magnus, praecedentibus Constantinopolitani
episcopi petitionibus occurrens, dixit habendi
concilii causam haudquaquam ex quadam oriri necessitate,
sed ex voluntate imperatoris, apostolicae
sedis auctoritatem adhibentis, esse derivatam.
Et
quia clementissimus imperator pro Ecclesiae pace sollicitus
synodum voluit congregari, quamvis evidenter
appareat res de qua agitur nequaquam synodali indigere
tractatu.
Igitur mirari licet quomodo Launoius atque
Quesnellus tam fidenter affirmare potuerint appellationes
ad generalem synodum tamquam remedium
adhibendum fuisse necessarias pro illa exorta controversia
dirimenda, cum Flavianus atque Leo contrarium
tradiderint.
Quinimmo Leo ipse, qui seriem gestorum Constantipolitanorum attente lustraverat, apprime noverat ad componenda dissidia quae Flavianum inter et Eutychem intercedebant solum apostolicae sedis judicium fuisse sufficientissimum, 398 nec ad novae cogendae synodi consilium sese potuit determinare, nisi
ductus motivo solemnioris judicii habendi, ut testatus est in epistolis, cum ad imperatorem, tum ad Julianum Coensem, de quibus in praecedentibus habuimus sermonem.
7. Jam vero, relicto parumper Launoio, quemadmodum
Quesnellus ratiocinetur videamus: Lego (ait)
hic reclamasse legatos, lego interpositam esse appellationem,
lego etiam legatis datum appellationis libellum,
at vero ad quem appellatum sit prorsus non lego .
Hinc occasionem arripit exagitandi Joannem David,
qui scripsit perspicuum esse Romanum pontificem
fuisse appellatum, cum necesse sit omnem appellationem
alicui judici deferri. Cum igitur Flavianus
libellum appellationis legatis dedit, in eis jurisdictionem
agnovit recipiendae appellationis.
Quod ipsis
jus haudquaquam tamquam hominibus privatis convenire
poterat; unde necesse est ut tamquam papae
legatis libellum tradiderit, quia pontificem pro idoneo
appellationis discutiendae judice agnovit .
Eum
ergo exagitat quod ita scripsisset recedendo a regulis
jurisdicendi, ignoraveritque quod nemo nescit qui
forum a limine salutavit.
Subjicit deinde idem Quesnellus,
secundum juris Romani formam, libellum
appellationis dari ei ad quem appellatum est, qui
litigatori decernat apostolos, id est litteras dimissorias.
Atque tandem in medium profert Pauli exemplum
a praeside Festo ad Caesarem appellantis: Non
alteri (ait) quam ipsi praesidi vocem appellantis direxit.
Jam vero Flavianus a Dioscoro ejusque infausta synodo appellans ad aliud concilium, cuinam suum tradidisset libellum, nisi legatis Romanis, qui fere soli iniquis Dioscori molitionibus non consenserant? Debuisse autem Flavianum pontificiis legatis appellationis libellum porrigere, sequentibus quatuor
rationibus probare assumit.
Primo quia Dioscorus, omnia per vim et impotentiam agens, nullam juris formam servari permisisset; secundo quia omnes synodi praesules captivas manus Dioscoro dederunt; tertio quia Occidentales maxime episcopos Flavianus appellabat, ut et Theodoretus, ac proinde necesse erat ut patriarchae ac omnium
primati innotesceret Flaviani appellatio.
Denique ad universale totius Ecclesiae concilium provocanti quis potius adeundus est cum appellationis libello, quam is qui et Ecclesiae totius apex summus, et in fidei causa universalis veluti procurator est cui incumbit convocandae synodi oecumenicae praecipua sollicitudo et cura; cui denique
primae sententiae primique loci competunt in conciliis.
Istud tandem suae dissertationis caput his verbis claudit Quesnellus scribendo: Hae sunt verae rationes quae Flavianum moverunt ut appellationis vel recusationis libellum in manus legatorum deponeret, quos ad hunc effectum necesse non erat ut jurisdictionem propriam vel pontificis nomine haberent,
sed sufficiebat ut concilii pars essent, et interpositae appellationis testes idonei.
Hactenus Quesnellus. Qui
omnes suae artis nervos adhibuit ut Flaviani appellationem
ad apostolicam sedem factam everteret et
aboleret, in medium productis aliis et aliis violentis
interpretationibus, quas et suis studiis favere, et clarissimorum
virorum doctrinam et argumenta oppugnare
arbitrabatur.
Sed quemadmodum in suis ratiociniis
multus fuit, ita ineptus, nec omnino sibi in
sermonibus constans apparuit.
Cujus vitium si ex
nullo alio intelligeremus, optime colligere possemus
ex illa admonitione ab eo apposita ad epistolas Valentiniani
imperatoris, Gallae Placidiae, et Liciniae
Eudoxiae augustarum, ad imperatorem Theodosium
scriptas.
Quid enim in ea habet? Lectoribus suadere
conatur laudatas epistolas S. Leonis hortatu et totius
Romanae synodi, quae tum agebatur scriptas fuisse, et
subjicit eas ab ipso Leone fuisse dictatas.
Si ergo rem ita
399 se habere arbitratus est, cum in hac dissertatione
scripsit nullibi legere ad quem Flavianus appellaverit? Valentinianus quidem in sua epistola, sine
ullo prorsus verborum involucro, vel obscuritate,
Flavianum ad Leonem appellasse affirmat.
Hujus
(ait) enim rei gratia secundum solemnitatem conciliorum,
et Constantinopolitanus episcopus eum per libellos
appellavit propter contentionem quae orta est de fide.
Duo autem hic animadvertenda occurrunt, quae Quesnelli
dicta refellunt: alterum, ex Valentiniani imperatoris
testimonio Flavianum juris ordinem servasse,
appellationem interponendo secundum solemnitatem
conciliorum; alterum, Flavianum S. Leonem pontificem,
non concilium per libellos appellasse.
Nec
obstat quod summus pontifex de ejusmodi appellatione
collationem fecerit in Romana synodo, quam singulis
annis in Octobri mense habere consueverat .
Aequissimum enim erat quod, pervento ad Urbem diacono Hilaro, narratore fidelissimo omnium rerum quae apud Ephesum contigerant; et existentibus adhuc in Urbe nonnullis aliarum provinciarum episcopis, qui ad synodum venerant, ipsis patefaceret quae in catholicae fidei et religionis exitium,
orthodoxorum episcoporum ruinam, et apostolicae sedis contemptum, per unius Dioscori impotentiam facta fuerant.
Haec enim tamquam nulla et irrita, damnabilia
et exsecrabilia praefato episcoporum coetui Leonem
referre oportebat; ut nimirum in Flaviani communione
persisterent, a Dioscoro se abstinerent, et
Romanae sedis jura graviter laesa atque violata, sicuti
par erat, tuerentur.
Nec enim summus pontifex
horum suffragio indigebat, cum animo jam agitaret
alio modo gravissimis hisce malis mederi, et omnia
damna reparare. Causam autem illius quotannis habendae
synodi, idem S.
pontifex non obscure indicavit, scribendo: Quoniam, adjuvante gratia Dei, facilius poterit provideri ut in Ecclesiis Christi nulla scandala, nulli nascantur errores, cum coram beatissimo apostolo Petro id semper in commune tractandum fuerit, ut omnia ipsius constituta canonumque decreta apud omnes
Domini sacerdotes inviolata permaneant.
Cum itaque in Ecclesia nulla graviora scandala, neque perniciosior haeresis dari possent, quae fidem Orientis pene totam labefactaverant; idcirco, recurrente anniversaria Romanae synodi celebratione, de iis cum aliis episcopis verba facere debebat, definiendo nullum aliud remedium gravissimis illis
malis gliscentibus esse adhibendum quam novum generale concilium cogere, ut fidei catholicae incolumitati prospiceretur, apostolicae sedis jura turpiter violata et abolita repararentur, et episcopis a recto tramite cum tanta subditarum animarum pernicie deviantibus, per solemnem retractationem
libere faciendam, venia concederetur.
Id indicant illa alia Valentiniani imperatoris verba, quibus in Theodosii mentem revocabat debitum fidei a majoribus acceptae defendendae, addit pariter defendendum esse summi sacerdotis honorem, et dignitatem propriae venerationis beato apostolo Petro intemeratam, et in nostris temporibus
conservare; quatenus beatissimus Romanae civitatis episcopus, cui principatum sacerdotii super omnes antiquitas contulit, locum habeat et facultatem de fide et cacerdotibus judicare.
Dicat nunc, amabo, Quesnellus,
quomodo potuisset S. Leo Magnus consulere honori
suae supremae dignitatis, violatae jurisdictionis suae
damna reparare, facultatem quam super omnes antiquitas
contulit in integrum restituere, si generalem
ex omnibus totius orbis episcopis synodum non
coegisset?
An non in Ephesina synodo catholica fides, pontificia dignitas, sacerdotii principatus, cathedrae divi Petri honor, fuerunt contempta et solemniter dejecta? In nova ergo solemni synodo, et fides erat firmanda, et apostolicae 400 sedis jura debebant reparari, et propterea appellationem ad se factam a
Flaviano ad generale concilium debebat deferre, quamvis sanctus Flavianus ipse solum pontificem, tamquam legitimum suae causae judicem, appellasset.
8. Ne interim tamen Quesnello, aut cuicumque alii
qui ejus studiis indulgeat, a communi disserendi via
recedere videar, praetermissis aliis epistolis aut Gallae
Placidiae, aut Eudoxiae Liciniae ad Theodosium scriptis
oculos conjicio in duas illas S.
Leonis epistolas a Quesnello
assumptas veluti suae dissertationis fundamentum. Tres iis in epistolis S.
pontifex causas assignat, quae ejus animum moverunt ad novum generale concilium habendum: altera fidei catholicae vulneratio fuit; altera luctuosus status omnium Ecclesiarum Orientis, tantopere perturbatus, vel propter praesules dejectos, vel propter eos qui impiis subscriptionibus captivas manus
dederunt, Dioscoro obtemperantes; tertia denique fuit illa pluries legatorum pontificiorum exclamatio facta, cum viderunt, a synodi exordiis usque ad finem, apostolicae sedis jura non tantum neglecta, sed pessumdata atque abolita.
Duas illas
priores causas S. Leo his verbis indicavit ad Theodosium
imperatorem scribendo.
Igitur (ait) concilium
episcoporum quod propter Flavianum in Ephesina civitate
fieri praecepistis, et ipsi fidei probatur obesse, et
omnes Ecclesias vulnerare, et haec a nobis comperta
sunt non incerto nuntio, sed ab ipsis reverendissimis
episcopis, qui a nobis missi sunt, etc.
Et paulo infra,
volens exprimere gravia vulnera Ecclesiis illata, adjecit:
In quo autem judicio non omnes qui convenerant
interfuisse cognovimus. Nam alios rejectos, alios didicimus
intromissos, qui pro supradicti sacerdotis arbitrio
impiis subscriptionibus captivas manus dederunt.
Quod nociturum statui suo scirent, nisi imperata fecissent,
talemque ab ipso prolatam esse sententiam, ut in
omnes per eam saeviretur Ecclesias .
Hinc gradum facere volens ad tertiam causam, quae ipsius animum ad habendum novum concilium impellebat, pontificia utens auctoritate, animi sui gravitatem ecclesiasticae moderationi admiscens, imperatorem ipsum quasi leniter objurgat, quod imprudentibus aurem praebuerit, horumque malis artibus non
obviaverit.
In
ipsius quoque mentem fidei et religionis pericula revocat,
tamquam gravissima mala a conscientia removenda,
ne Christi Evangelio humana praesumptio
vim inferret.
Atque tandem exhortationibus supplicationes adjungens, petit ut, abolitis omnibus latrocinii Ephesini Actis, permittat et jubeat omnia in pristinum restitui; in eo statu (videlicet) in quo fuerunt ante omne judicium, donec major ex toto orbe sacerdotum numerus congregetur, nec alieno vos peccato
gravari patiamini.
Ejusmodi vero synodum
esse habendum ipse Leo judicavit, tum quia nostri, id
est apostolicae sedis legati ob Romanae sedis violata
jura fideliter reclamarunt, tum quia et iisdem libellum
appellationis Flavianus episcopus dedit .
Ad quem
autem finem legatorum pontificiorum reclamatio
esset directa, nec Launoio, nec Quesnello penetrare
difficile erat, si attendissent ad Ephesina Acta in
praecedentibus a nobis exposita.
Reclamarunt enim contra illa quae in synodo ipsa agebantur, sine Romani pontificis consensu, institutione, atque mandatis; reclamarunt ob injuriam apostolicae sedi illatam, antequam etiam Eutyches absolveretur, et damnatum atque depositum Flavianum audirent; reclamarunt ob vim adhibitam ad
extorquenda praesulum suffragia; reclamarunt denique ut impedirent exsecutionem scelestissimorum decretorum ibidem factorum, ut nimirum secundum juris regulas omne judicium in suspensivo staret, quoadusque summi pontificis Leonis, cujus personam agebant, interdictum exspectaretur.
Hanc autem reclamationem veram appellationem 401 esse dicendam quis negare audebit; vel cum Quesnello omnia effugia hinc inde quaerenti affirmabit Flavianum Theodoretum provocasse, ut dumtaxat Occidentalibus appellatio innotesceret; eumque potius appellationis libello fuisse adeundum, qui et
Ecclesiae totius apex summus, et in fidei causa universalis est veluti procurator? Nova loquendi formula, novum Romani pontificis officium hactenus a nemine quod sciam excogitatum.
Sed commentum refellere, etiam sepositis tot sanctissimorum
Patrum sententiis qui Romanum pontificem
verum legitimumque judicem controversiarum fidei
appellarunt, antequam de praesenti tabula manum
removeamus, ostendemus. 9.
Et quidem si pontificii legati libellum appellationis
Flaviani accepissent, ut Leoni tamquam procuratori
hujus causae deferrent, certe S.
Leo ante oecumenicam synodum, quam cogere curabat, nullum prorsus decretum aut interdictum tulisset, non irrita et nulla in aliis et aliis suis epistolis Ephesina Acta solemniter declarasset, numquam e medio tulisset tamquam injustam Dioscori et illius synodi sententiam latam in Flavianum, in
epistolis scriptis ad Pulcheriam augustam propria auctoritate non dixisset: Flavianus episcopus in nostra et omnium communione persistit.
Veluti procurator, ipse utique cum Flaviano a synodo excommunicato secundum juris regulas communicare potuisset; sed qua ratione omnes alios Romanae synodi sacerdotes inducere poterat ad communicandum cum eo? Quid plura? ante oecumenicum concilium novum, quod congregare satagebat, tamquam magni
facinoris reum condemnat ipsum Dioscorum: Magnum facinus (ait in epistola ad Anastasium Thessalonicensem) Alexandrino episcopo auctore vel exsecutore commissum est.
Praeterea non ipse solus et Romana synodus voluit cum Flaviano communicare; sed etiam epistolas dedit ad clerum, honoratos et plebem Constantinopolitanam, ut nullis minis deterriti aut formidine acti, se separarent a legitimo suo episcopo, sequentem summae auctoritatis addendo declarationem, quod
quisquis incolumi atque superstite Flaviano episcopo vestro, sacerdotium ejus fuerit ausus invadere, numquam in communione nostra habebitur, nec inter episcopos poterit numerari .
Quis itaque sine invidiae fuco animum
convertens in totam hanc S.
Leonis agendi rationem, poterit sibi suaderi Romanum pontificem vigore illius appellationis, procuratoris personam gessisse? Undenam habemus procuratores causarumque patronos judicia proferre, decreta edere, nullas et irritas praecedentium judicum sententias facere, condemnatos absolvere, rogare,
petere, mandare, ut omnia in pristinum statum restituantur in quo erant antequam de causis inquireretur? Ego quidem qui curiam et forum nec a limine salutavi, haec omnia cohaerere posse non video.
Cum semper audierim
procuratores dumtaxat apud legitimos judices instare
posse pro causarum expeditionibus, illas rationes et
leges scripto vel verbis in medium adducendo, quae
judicis animum ad veritatis cognitionem prosecutionemque
inducere possunt.
Sed dicat Quesnellus, amabo, apud quem judicem credidit Leonem institisse, aut instare debuisse, ut Flaviani appellantis causae patrocinaretur? Apud imperatorem forte, quem enixe rogabat ut juberet novum intra Italiam concilium congregari? Sed Leo instabat, et imperatorem urgebat pro libera et
solemni suorum decretorum exsecutione, et universo orbi manifestaretur catholicae fidei veritas, tot tantisque agitata periculis; jam grassantia per Orientem scandala abolerentur, sanorum fortitudo augeretur, et morbis, si curari acquiescerent, medicina praestaretur.
Hisce rationibus ductum S.
Leonem novum concilium fieri petiisse, testantur illius epistolae scriptae ad imperatorem et Pulcheriam augustam, ad clerum et honoratos Constantinopolitanos, ad Julianum Coensem, ad 402 Anastasium Thessalonicensem, ad Paschasinum et Marcianum augustum, quarum epistolarum momenta hic speciatim
subjicere supervacaneum ducimus.
10. Non obstantibus tamen gravissimis tantarum
rationum momentis, quibus explicatum atque demonstratum
est S.
Leonem, cum ob legatorum pontificiorum reclamationes, tum ob interpositam a Flaviano appellationem, veras legitimasque judicis partes et officium gessisse, Quesnellus sibi maxime blanditur causam vicisse; ita ut ex epistola 40 Leonis tale validissimum argumentum in suae opinionis favorem sibi
suppeditatum decantet, quo a Flaviano synodum appellatam esse constet, et deinde Leonem, quatenus synodi caput.
Artificiosum igitur adversarii
ratiocinium inspiciamus.
Cum enim (ait) ex appellatione
illius episcopi congregandae synodi oecumenicae
necessitatem arcessat, sole clarius est appellatam
esse synodum, nec alterius auctoritatem pulsatam
esse appellationis libello, ut de Latrocinii Ephesini
sententia judicium ferret.
Subjicit autem statim
Leonis verba, ex quibus praecedens argumentum
posse haurire sibi imaginatur. Quam autem post appellationem
interpositam hoc necessario postuletur,
canonum Nicaeae habitorum decreta testantur.
Si enim (addit Quesnellus) ad unum ex Occidentalibus episcopum cum provinciali vel dioecesana synodo provocatum, quidni solus cum suis comprovincialibus judicium adornat? Ut quid omnium Ecclesiarum sacerdotes e suis sedibus dimoventur, si unius judicio possit causa finiri? Cur necessario postulata
synodus oecumenica, quando non oecumenica synodus appellata est? Si sedes primaria libello addita est, sedi suae pontifex litigantes sistat, rem discutiat, episcoporum sententiam postulet, judicium decernat, et causa finita est .
Haec ergo, et id genus alia, pro
sua ratiocinandi libidine Quesnellus adjecit, ut ad
violentam significationem S.
pontificis testimonium traheret; et, quod maxime observandum est, suis partibus Liberatum diaconum favere confingit, qui jam expresse scribit: Porro locum obtinentes papae Leonis omnibus quae gesta sunt contradixerant: Flavianus autem contra se prolata sententia per ejus legatos sedem apostolicam
appellavit libello .
Verumtamen quoniam potissimum insistit necessitati novae cogendae oecumenicae synodi, tantopere cum lacrymis et gemitibus a Leone inculcatae, cum quadragesimam epistolam scripsit ad Theodosium imperatorem, jam non video Quesnellum meliorem fecisse suam causam, cum ea non refellat quae in
praecedentibus adduximus.
11. Atque imprimis adversarium rogare juvat
quisnam fuerit qui oecumenicam synodum in tantarum
rerum et perturbationum conflictu necessariam
esse judicavit? Flavianusne, an summus pontifex
S.
Leo? Non Flavianus quidem quem apostolicam sedem dumtaxat appellasse vidimus, quemque de generali synodo nec cogitasse probabile et certissimum est; non solum quia ante quatuor menses strenue se opposuit rumori, quo perferebatur pro sua et Eutychetis causa synodum esse indicendam, sed quia ex Leonis
epistolis evidenter colligimus ita suae appellationis libellum in pontificiorum legatorum manibus deposuisse, ut S.
Leonem solum suae causae
judicem habere vellet et postularet. Satis id indicant
S. Leonis verba quae in epistola 42 legenda occurrunt.
Nam, accepto per Hilarum diaconum sancti
episcopi appellationis libello, tamquam unicus et
supremus illius causae arbiter ad eum scribens,
certiorem reddidit se nihil pro communi causa eorum
quae agenda sunt praeterire, ut primitus 403
ad ea quae universitati fidelium possint pervenire
mereamur.
Brevissimam deinde ait se scribere
epistolam: sed subjicit in tali tantoque luctus et
moestitiae statu solatium aliquod posse Flavianum ex
istius epistolae perlatore habere, qui sermonibus poterit
enarrare quidquid est illud ad quod, adjuvante
Domino, studio fidei et charitatis intendimus.
Haec
Quesnello, qui S. Leonis scripta illustranda et ornanda
assumpsit, objicere haud debuissem, cum eum
non possint latere.
Sed animadvertat, quaeso, Leonem
dicentem pro communi causa nihil praeterire, voluisse
indicare omnem sollicitudinem a se adhiberi ut suae,
Flaviani et totius universitatis fidelium causae prospiceret. Nec de synodali judicio ad quod causa jure
debeat referri unum verbum habet.
Neque affirmat
synodi habendae necessitatem intercedere ex canonum
regulis illam praescribentibus, quotiescumque a
praecedenti synodo aliquis fecerit appellationem.
Nam
si tritum, vulgare, consuetudine probatum, atque receptum
fuisset quod appellationes ad apostolicam
sedem porrectae ad generalem deinde aliam synodum
essent deferendae, S.
Leo aliam scribendi formulam
adhibuisset, neque Flaviano umquam dixisset quod
epistolarum perlator poterit enarrare quidquid est
illud ad quod, adjuvante Domino, studio fidei et charitatis
intendimus.
Quis itaque credit opus fuisse Leoni studium impendere pro decernendo medio efficacissimoque remedio, ut mala quae tum in Ecclesia grassabantur penitus evelleret et aboleret, si canonibus statutum determinatumque jam fuisset appellationum negotia in oecumenicis conciliis esse finienda? An non verba
illa, quidquid est illud quod, adjuvante Domino, intendimus, innuunt plenam fuisse Romano pontifici potestatem definiendi, deliberandi, praescribendi modum et ordinem, et remedium ipsum, quibus et fidei collabenti et charitati inter sacerdotes Orientis abruptae prospiceret? 12.
Sed jam S.
pontificem Leonem ab illis duabus causis, fidei scilicet et charitatis, adductum fuisse ut oecumenicam synodum, tamquam necessarium remedium adhibendum, ipse decerneret, Quesnellus perfecte intellexisset, si verba ad quae provocat, et quibus insistit, e sua sede non extraxisset, neglectis caeteris
aliis quibus S.
pontifex Theodosium imperatorem
allocutus est. Rerum ergo omnium infelicissimum
statum exponit, indicando Ephesini latrocinii
judicium et Acta ad apostolicae sedis tribunal, tum
propter suorum legatorum reclamationem, tum propter
episcopi Flaviani appellationem esse devoluta.
Ut quia et nostri fideliter reclamarunt, et eisdem libellum
appellationis Flavianus episcopus dedit.
Ex hoc
ergo, quod praemittit, immediate hoc aliud, tamquam
necessario apostolicae sedis juribus cohaerens, subjicit:
Generalem synodum intra Italiam jubeatis celebrari,
quae omnes offensiones ita aut repellat, aut mitiget,
ne aliquid ultra sit vel in fide dubium, vel in charitate
divisum .
Ne vero ejusmodi decretum a se
factum Theodosio imperatori injustum aut irrationabile
videretur, in ejus mentem revocat summam necessitatem miserabilemque statum Ecclesiarum Orientis.
Quarum episcopi, alii turpiter in Ephesina synodo
lapsi erant, alii dejecti, alii minis superati, et
injuriis affecti, pro quibus omnibus hoc unum, tamquam
necessarium remedium, concilium oecumenicum
esse adhibendum praescribit.
Eo enim solo, subjicit,
cuncta ad pristinum veritatis tramitem posse
revocari affirmat.
Ut qui vel timore acti, vel ignorantia decepti, a fidei et charitatis institutis deviarunt; vel illi quoque qui malitiose sese criminibus inquinaverunt, minime ab Ecclesiae unitate exciderent, vel separarentur; quoties, mutato consilio, per debitam solemnem retractationem ad poenitentiam
reducerentur.
Perpendere ergo opus erat Quesnello sequentium
verborum sensum, antequam contra Joannem David
caeterosque melioris judicii 404 et doctrinae scriptores
causam vicisse sibi blandiretur.
Convenientibus
utique (ait S Leo) Orientalium provinciarum episcopis,
quorum si qui superati minis atque injuriis a veritatis
tramite deviarunt, salutaribus remediis in integrum
revocentur; ipsique quorum est causa durior, si
consiliis melioribus acquiescant, ab Ecclesiae unitate non
excidant.
Quam autem post appellationem interpositam
hoc necessario postuletur, canonum Nicaeae habitorum
decreta testantur . . . . , quae a totius mundi sacerdotibus
constituta, quaeque subter annexa sunt. 13.
Patet ergo ad quam dispositionem feliciter pervenire intenderet sanctissimus pontifex Leo; quam quidem nec tamquam injustam, nec malis grassantibus incongruentem, vel imperator, vel alius quispiam reprobare potuisset, ob duo gravissima motiva in jure expressa, quibus summus pontifex insistebat
oecumenicum statuendo habere concilium: alterum ergo motivum ex genuinis Nicaenis canonibus a totius mundi sacerdotibus constitutis desumebatur; alterum vero cum ex solemni pontificiorum legatorum reclamatione, tum ex Flaviani appellatione oriebatur.
Quae
quidem duo, cum hactenus a scriptoribus distincta
non fuerint, liberum deinde fuit ipsis pro arbitrio
ratiocinari, et in diversas sententias et opiniones
abire, prout iis erit exploratum qui Launoii, Petri de
Marca, Quesnelli, Joannis Davidis, aliorumque scripta
lustrarunt.
Verumtamen alias et alias horum scriptorum
inter se dissidentium interpretationes in praesens
hic subjicere supervacaneum arbitramur. Cum
eorum nullus S.
pontificis scribendi rationem fuerit
assecutus; quamvis ad Sardicenses canones unice
attendentes, variis divinationibus usi sint, de quibus
verba facere in praesens praetermittimus, ut quantum
possumus pedetentim in Quesnellianis dictis examinandis
studium impendamus.
Non ergo ad unicum
(ait) ex Occidentalibus episcopum cum provinciali
vel dioecesana synodo provocatum est. Sed quis
cum veritate affirmavit, vel umquam affirmabit, hoc
quod sibi imaginatur Quesnellus?
Qui tantum bardus
et plumbeus sit in hanc sententiam abibit. Nos tamen
non ideo Romanum pontificem cum provinciali aut
dioecesana synodo appellatum dicimus, quod Romam
adventante Hilaro, S.
Leonis ad Ephesinam synodum
legato, quando anniversarium concilium agebatur,
totum negotium Patribus in Urbe congregatis
proposuerit, de eo cum iisdem collationem habiturus. Nihil prorsus Patres circa turbatissimum illum Ecclesiarum
Orientis statum decrevisse, innotescit.
Constat
dumtaxat suos amaros ploratus lacrymis atque
gemitibus summi pontificis adjunxisse, ut imperatoris
Theodosii animum moverent ad liberam faciendam
facultatem pro nova oecumenica synodo agenda, quemadmodum
jam ipse summus pontifex statim Flaviani
appellatione accepta decreverat.
Sed addit Quesnellus: Cur necessario postulata oecumenica synodus, quando non oecumenica synodus est appellata? Et contendit insuper quod in tanto rerum discrimine si Leonem solum, unicum episcopum Flavianus appellasset, potuisse litigantes ad se vocare, rem discutere, coepiscoporum sententiam
postulare, judicium decernere.
Miror sane audire hominem, quem multa eruditione pollere et in ecclesiasticis rebus apprime versatum ii judicaverunt qui suas has in sancti Leonis Opera elucubrationes recognoverunt et approbarunt, ita comminiscentem, nulla prorsus habita ratione ad aequitatis, prudentiae et justitiae leges, quibus
S.
Leo semper ducebatur in
suis habendis consiliis et deliberationibus. Purum
enim, et rectum, nullaque exceptione subjectum, S. pontificis judicium esse debebat.
Cujus robur ab auctoritate
potestateque non tantum pendere oportebat,
sed ab iis etiam solemnitatibus requisitis ad
reparanda in pristinum statum suae sedis profligata
jura, quam reparationem numquam perfecte obtinuisset
sine totius universalis Ecclesiae celebritate.
Praeterea, quale remedii genus adhibuisset, litigantes
ad se vocare, rem discutere, et judicium decernere?
405 Si quaestio Flavianum inter dumtaxat et Eutychetem
intercessisset, id forte S. Leo fecisset, quia
potestatem plenariam habebat, nec ab aliis et aliis
gravissimis rerum circumstantiis et calamitatibus
adductus fuisset ad oecumenicam synodum decernendam.
Sed dicat, amabo, Quesnellus, quomodo potuisset
S.
Leo cogere Dioscorum et totam Eutychianam factionem ut coram apostolica sede se sisterent; quomodo nonaginta duos episcopos, qui in Ephesina synodo impiis subscriptionibus captivas manus praebuerunt, ad publicam atque solemnem retractationem reducere potuisset; quomodo denique monachorum
Constantinopolitanorum Aegyptiorumque intolerandam audaciam fregisset, ut poenitentes, abjecta omni superbia et impietate, ab Ecclesiae unitate non exciderent? Flaviani utique justitiae et sanctitati debebat summus pontifex necessaria praestare praesidia, sed simul illud remedii genus praescribere,
quod caeteris omnibus prodesset; alias cum tot facinorum auctoribus, et horum sociis, catholicorum universitas in Oriente periisset.
Igitur poterat praevidere
Quesnellus ad rem nostram maxime facere,
quod ipse de Innocentio primo summo pontifice in
S.
Joannis Chrysostomi causa, injuria depositi, ex Sozomeno descripsit, dicendo: Oecumenicam synodum convocare studuit, scribensque ad clericos Constantinopolitanos, quodnam remedium esset adhibendum his verbis inquirebat: Sed quodnam remedium hisce rebus in praesenti afferemus? Necessaria erit
synodalis cognitio, quam etiam multo jam antea congregandam diximus.
Ea quippe sola est quae hujusmodi
procellarum impetus retundere potest. Quam quidem
donec consequamur, expedit medelam calamitatis hujus
committere voluntati magis Dei ac Christi ejus
Domini nostri.
Et postea de eadem synodo a se decreta,
ut exsecutioni mandaretur se multum (ait) deliberare,
subjiciendo: Ac nos quidem multum deliberamus
quonam modo synodus oecumenica congregari
possit, per quam divina voluntate turbulenti isti motus
consopiri possint.
Quis ergo non intelligit suo se gladio
jugulare Quesnellum, ad Innocentium papam
provocando? Nec enim alia de causa oecumenicam
synodum habendam esse sanctissimus pontifex decreverat,
nisi quia Chrysostomus illum appellavit. 14.
His non obstantibus, noster adversarius alta
se sapere sibi blanditur, et duo maximi momenti ex
praecedentibus inferri posse contendit.
Alterum (ait), quod superius rejecimus, non ad unum pontificem aliquem, sed ad omnes Occidentis saltem episcopos, devolutam esse Flaviani appellationem; alterum legatos sedis apostolicae, non Romani solius pontificis nomine Ephesinae synodo secundae interfuisse, nec alias interesse consuevisse
oecumenicis conciliis in Oriente congregatis, sed et omnium Occidentis episcoporum vice, quorum procurationem gerebant, cum per se interesse iisdem non poterant.
Hoc
(subjicit) solemne erat Romano episcopo, ut cum
primum synodus universalis indicta erat, omnes sui
patriarchatus episcopos ea de re admoneret, cogeretque
ipse Romae synodum, ad quam invitati Occidentales
confluerent.
Magni nomenti quidem haec
sunt, quae hominibus nullatenus in Romanorum pontificum
historia et rebus versatis vendere quaerit.
Sed duo illo ad juris et veritatis regulas parumper
examinemus, ut inde colligamus undenam hausta
sint, et quo titulo appellationes ad unicum summum
pontificem factae ad omnes saltem Occidentis episcopos
devolutae censeantur.
Vel ergo credere debet
ejusmodi causas esse devolutas ad synodum voluntate
et intentione eorum qui appellationes interponunt;
vel decreto et dispositione illius unici episcopi
ad quem est appellatum.
Si primum, igitur qui appellat,
suum libellum ad unicum tantum episcopum
haud debet dirigere; vel si ad unum tantum libellum
dirigit, et velit ab 406 aliis etiam Occidentis
episcopis judicari, id necessario debet exprimere.
Sed unde colligit Flavianum Occidentalium episcoporum
aliquem in suo libello mentionem fecisse?
Ex
hactenus a nobis et ab aliis scriptoribus annotatis, ad
solam apostolicam sedem, et ad unicum pontificem,
sanctum Leonem, provocasse exploratum est.
Quapropter
hic grave, immo gravissimum, pondus haberet
illud Joannis Davidis ratiocinium, quo ostendit
Flavianum, non Mediolanensem, aut Aquileiensem,
Ravennatensem, Arelatensem, Lugdunensem;
sed Romanum episcopum solum, hujusque legatis
reclamantibus, libellum appellationis tradidisse.
Restat
ergo ut Flaviani causa dumtaxat devolvi debuisset
ad Occidentale concilium voluntate et decreto
S. Leonis.
Sed quid supremae auctoritati Romanorum pontificum derogat, si ipsi hoc vel illo ordine, modo, solemnitateve negotia discutere, examinare, expedire statuerint? An non possunt in suae sollicitudinis consortium accire aliquos et multos Occidentis episcopos, ipsisque seriem totam gerendarum rerum
patefacere et exponere, horumque etiam suffragia adhibere, ut nihil judiciorum solemnitati deesse videatur, quam S.
Leo indicare voluit ea scribendi formula:
Leo, et sancta synodus, quae Romae convenit . 15. Gravioris tamen momenti est altera illa fallacia,
quam idem Quesnellus subjecit, qua unice usus
est ad Romanorum pontificum auctoritatem elevandam,
et inter angustissimos limites restringendam.
Quapropter eum rogare oportet undenam hauserit
S. Leonis legatos ad istud munus fuisse assumptos
totius Occidentalis synodi mandato et delegatione? Eos autem e suo latere S.
Leonem misisse, quocumque alio episcopo inconsulto nobis persuadent illae scribendi formulae: Quos e latere meo misi; qui vice mea sancto conventui vestrae fraternitatis intersint; qui vicem praesentiae meae implere sufficerent, et aliae hujusmodi, quas frequenter offendimus in epistolis, cum ante
tum post Ephesinam synodum scriptis.
Vel
ergo Quesnellus dare debet in solo Romano episcopo
totius Occidentis synodi auctoritatem residere, vel
legatos illos solius Romani pontificis personam gesisse.
Si primum, jam Romanus pontifex solus totius
synodi habet auctoritatem, potest solus statuere, definire,
judicare, decernere; illiusque decreta tantam
vim roburque obtinebunt, quantam assequerentur si
a tota Occidentali synodo essent pronuntiata.
Idem
sequitur si legati solius Romani pontificis personam
agebant. Igitur utroque jugulo se perstringit Quesnellus
hanc novam fallaciam proponendo. Alterutrum
enim cum dare debeat, coactus erit fateri legatos
illos solius S. Leonis personam gessisse.
Sed
legatos, de quibus agimus, ab Occidentali episcoporum
synodo mandatum accipere non debuisse perspicuum
est. Vidimus enim in praecedentibus non potuisse
sanctum Leonem Magnum Occidentalium synodum
cogere, etiamsi voluisset.
Labente enim
mense Maio, Theodosii epistolas accepit pro synodo
Ephesina habenda, et ipse incunctanter ablegatos ad
illam destinavit, ut constat ex ipsius epistolis ad Flavianum,
Theodosium, Julianum Coensem, Pulcheriam
Augustam, et ad ipsam Ephesinam synodum,
idibus Junii scriptis.
An ergo paucorum dierum
cursu potuisset concilium Occidentalium episcoporum
indicere, agere, et absolvere, ut nimirum hujus
auctoritate legati muniti ex Urbe Orientem versus
proficiscerentur? Dicat sodes Quesnellus an ipse in
evolvendis et adornandis S. P.
scriptis hoc argumentum
praeviderit; et si praevidit, quomodo illud
eripere cogitaverit? 16.
Non illud quidem eripere possunt duo illa
figmenta quae ad eludendos lectore subjecit, contendendo
semel iterumque id factum fuisse a Romanis
pontificibus, vel quando oecumenicum concilium sub
papa 407 Coelestino erat agendum, vel quando Occidentalium
legati ad sextam synodum se conferre
debuerunt.
Notavit ergo primo quod S. Cyrillus in
Ephesino concilio, legatorum sedis apostolicae sententiam
resumens, sic loquitur: Deposuerunt enim
supplentes locum sedis apostolicae, totiusque synodi
sanctissimorum Deoque dilectissimorum Occidentalium
episcoporum.
Et in relatione missa ad imperatorem:
Piissimus magnae vestrae Romae archiepiscopus, et universa
Occidentalis synodus per sanctissimos episcopos
quos ad nos ipsa misit, etc. .
Idem (addit): Manifestum
est ex concilii sexti Actis, ubi episcopi Portuensis,
Paternensis et Rhegitanus locum tenere
dicuntur concilii antiquae Romae, in quo centum et
viginti episcopi convenerant.
Hinc saepe saepius cum
pontifex noster legatos ex synodo mittit, non suo
tantummodo, sed et concilii nomine scribit in hunc
modum: Leo, et sancta synodus, quae Romae convenit,
etc.
Hactenus Quesnellus, qui veritatis colore aut
lectori fucum facere voluit, aut historias ad quas
provocavit prorsus nescire indicavit.
Ut utrumque explicemus, minime inficiamur Romanos pontifices, quandoque accepta occasione, multorum episcoporum ad Urbem venientium, cum anniversaria synodus habenda erat, vel cum ad sanctorum apostolorum limina ipsi accedebant, ab apostolica sede de suarum dioeceseon rebus et negotiis consilium
accepturi, conventus celebrasse, vel in consuetis synodis quotannis recurrentibus ea proponere consuevisse quae ex Oriente ad ipsos delata erant.
Idque potissimum,
si agebatur de novis haeresibus damnandis, horumque
auctoribus praecavendis: ne error videlicet aliquis
sensim induceretur, quo simplicium corda perverti
possent, neve cum laesae fidei hominibus communicarent.
Tum enim in utroque casu, cum juris,
tum facti quaestiones in synodis Romae habitis discutiebantur,
quarum resolutiones Romanus pontifex,
tamquam firmissimas regulas ab omnibus sequendas,
etiam ad Orientalium synodos vel episcopos mittebat.
Id evenisse in causa Nestoriani dogmatis, antequam
oecumenica Ephesina synodus cogeretur, evidentissime
S. Coelestini pontificis epistolae ad S. Cyrillum Alexandrinum
demonstrant .
In quibus mandat ut nisi
Nestorius, intra decem dierum intervallum, tam
verbi praedicatione ad populum quam scriptis palinodiam
recantet, anathemate illum feriat, aliumque
episcopum Constantinopolitanae sedi praeficiat. Id
vero in dubium revocari non potest a nostro adversario.
Cum in synodo hoc anno celebrata non actum
sit de legatis in Orientem mittendis pro oecumenico
Ephesino concilio habendo. Apostolicae ergo sedis
legati, de quibus agit Quesnellus, instituti fuerunt
in altera Romana synodo, anno sequenti pariter celebrata
in causa Nestorii.
Et cum primum oculos
conjeci in illa Ephesini concilii, quibus ipse
adversarius noster insistit, gravi suspicione ducebar
rem aliter exposuisse ac se habuit. Nec suspicione
me esse deceptum deprehendi.
Cum videlicet lustratis
Actis Romanae synodi, a Coelestino anno quadragintesimo
trigesimo primo coactae, apprime intellexi,
non tantum Quesnelli aedificium labare, sed prorsus
corruere. In istius ergo concilii Actis, ut sapientissime
etiam clariss.
Stephanus Baluzius notavit,
duas classes, ut ita dicam, seu ordines legatorum
offendimus. Nam alii utique fuerunt a synodo Romana
instituti, pro exsecutione damnationis latae in
Nestorium; alii vero fuerunt ab ipso Coelestino papa
electi, ut ejus vices et locum in oecumenica synodo
tenerent.
Unus ex legatis S. Coelestini fuit Cyrillus
archiepiscopus, seu patriarcha Alexandrinus; alter
vero fuit Philippus, presbyter Romanus. Hunc pontifex
e suo latere misit; S.
Cyrillo vero, qui numquam
Romam ad synodum venit, post longum litterarum
commercium, 408 suam et apostolicae sedis legationem
in oecumenica synodo agere demandavit.
Et
quoniam synodi Romanae decreto fuerat statutum
mittendam esse legationem ad Ephesinam synodum,
idcirco ad idque munus obeundum delecti Arcadius et
Projectus episcopi, qui totius sanctae synodi Occidentalis
sententiam exponerent.
Poterat ergo videre Quesnellus
non eosdem fuisse legatos papae Coelestini,
et synodi Occidentalis.
Potuisset quoque intelligere
prioribus illis legatis demandatum fuisse munus
agendi personam summi pontificis, hujusque locum
tenendi; postremos autem destinatos fuisse, ut totius
Occidentalis sanctae synodi sententiam oecumenico concilio
exponerent.
Diversitas ergo haec personarum et
legationum plane evertit illud Quesnellianum commentum,
quo auctor contendebat legatos apostolicae
sedis omnium Occidentalium nomine interfuisse synodo,
omniumque personam egisse. 17.
Hanc deinde diversitatem pariter ex Actis
Ephesini generalis concilii colligimus: neque urgemur
verbis S. Cyrilli a Quesnello recitatis. Nam
S.
Cyrillus quamvis ibidem distinctam non faciat mentionem singulorum legatorum, tamen sine nominum expressione indicat eos qui apostolicae sedis locum tenebant, et deinde eos quos Occidentalis synodus sub Coelestino coacta instituerat; idcirco dixit: Deposuerunt enim supplentes locum sedis
apostolicae, totiusque synodi sanctissimorum Deoque dilectissimorum Occidentalium episcoporum .
Utrosque
autem legatos suam operam impendere debuisse
aequanimiter pro apostolicae sedis juribus, patet ex
commonitorio quod idem S. Coelestinus ipsis dederat,
praecipiendo ut Ephesum convenientibus, ad
S.
fratrem et coepiscopum nostrum Cyrillum consilium
omne converterent, et quidquid in ejus viderent
arbitrio facerent . Subjecit deinde: Et auctoritatem
apostolicae sedis custodire debere mandamus.
Quemadmodum
tandem se genere in ea synodo debuissent,
ipse hisce verbis indicavit, videlicet, ut si forte ad
disceptationem fuerit ventum, vos de eorum sententiis
debeatis judicare, non subire certamen.
Voluit Coelestinus hocce commonitorio prospicere suae sedis et totius Occidentalis synodi honori et auctoritati, atque in iis personam agere supremi ecclesiasticarum rerum et fidei dogmatum judicis, qui jam Nestorii causam Romae finierat, nec aliquid amplius quam exsecutio latae in ipsum Nestorium
sententiae desiderabatur.
Non mirum ergo si ex laudati commonitorii epigraphe
intelligamus, aequanimiter praefatae Romani
pontificis et Occidentalis synodi sententiae exsecutionem
inculcatam fuisse episcopis et presbyteris euntibus
ad Orientem.
Omnes enim cum Cyrillo operam subire
debebant ut Romani pontificis vota implerentur. 18.
Lubenter tamen darem tantam inter praefatos legatos diversitatem ex praecedentibus colligere non potuisse Quesnellum, vel quod nimis properanter concilii Ephesini Acta lustravit, minime recogitando an gestorum series suis interpretationibus suffragaretur; vel quia, studio ductus novae propugnandae
opinionis, sui amanuensis dictis indulgendo, sibi blanditus est, praeter Occidentalis synodi legatos non alios ad oecumenicum concilium Ephesinum missos fuisse qui Coelestini papae personam agerent et ejus locum tenerent.
Sed eum vix excusatione dignum reputare
possum, quod non animadverterit ad id quod in eadem
actione, in praecedenti, et in subsequentibus omnino
perspicue indicatum est.
In iis enim frequentissime
sermo occurrit de Philippo presbytero Romano,
qui locum Coelestini tenebat, et legationem pro apostolica
sede agebat. Deinde sermo est de duobus
episcopis, Arcadio nimirum atque Projecto, qui tamquam
Romanae Ecclesiae legati nominantur.
In his
actionibus quoque, qui 409 ad interloquendum
primus assurgebat, erat Philippus, cui primus locus
dabatur; quique et vigore legationis qua fungebatur,
Coelestini quidem locum tenebat, et propterea in iis
Actis: Philippus apostolicae sedis presbyter et legatus
dixit.
Arcadius vero et Projectus, quamvis in majori
clericali gradu constituti, post Philippum interloquebantur,
atque ad horum delegationem significandam
sequentia verba concilii notarii adhibebant. Arcadius
episcopus et Romanae Ecclesiae legatus dixit.
Et rursus:
Projectus episcopus et Romanae Ecclesiae legatus
dixit.
Ad quam formularum loquendi et scribendi
diversitatem cum ego animadvertissem, plane intellexi
totum Quesnelli praecedens aedificium pessumdatum
esse, atque ad nihilum redactum. Potissimum
si perpendamus, Philippum ipsum, secundo interloquentem,
petiisse ut S.
Coelestini papae epistolae in
synodo legerentur, quibus recitatis, gratias oecumenico
concilio agit, et paucis Romanorum pontificum
jura, praerogativas et in tota Ecclesia principatum
praedicat .
Deinde quia, multis tempestatibus agitatus, atque vexatus, praestituta die non potuit ad Ephesum pervenire antequam synodum generalem aggrederentur, et jam prima actio adhuc ipso Arcadio et Projecto episcopis absentibus fuerat absoluta, rogavit ut quae gesta erant explicarent, ut videlicet
auctoritate sibi data a Rom.
pontifice possent confirmari. Non absimilia quoque in laudem Romani pontificis,
divi Petri successoris, in altera actione praedicavit,
adjungendo: Nos ipsius praesentiam supplentes,
ad sanctam synodum misit . 19. Jam vero inquiramus an concilii sexti Acta
Quesnelli opinioni possint suffragari.
Sed in hac parte
quoque a mendacio contra apertam veritatem ipsum
Quesnellum stetisse, prodit Romana synodus ab Agathone
coacta in Monothelitarum causa.
In hac enim
synodo, quamvis electi fuissent tres illi legati, videlicet
Joannes Portuensis, Abundantius Paternensis,
et Joannes Regiensis, seu Regitanus, tamen summus
pontifex suis juribus consulere voluit, et huic publicae
legationi suam adjunxit.
Ad hoc ergo munus obeundum
delegit Theodosium episcopum, et Georgium
presbyterum, Joannem diaconum, et Constantinum
subdiaconum, quibus, ut ait Anastasius Bibliothecarius,
suo solius nomine epistolam quamdam dedit ad
imperatorem conscriptam.
Itaque duplex quoque legatio
admittenda est pro sexta generali synodo. Ne
vero Anastasii Bibliothecarii testimonium, aut tamquam
supposititium, aut male interpretatum existimetur,
Acta ipsius sexti concilii, quamvis a Graecis
interpolata atque corrupta in Honorii et apost.
sedis
odium, ea tamen in medium adducere juvabit, ex
quibus evidentissime veritatem de qua agimus demonstrabimus. Nam omnium primi qui synodi generalis
Actis subscripserunt, fuerunt Agathonis legati.
Legimus enim: Theodorus, humilis episcopus sanctae
Romanae Ecclesiae, locum gerens Agathonis ter beatissimi
et universalis papae urbis Romae, subscripsi. Non
absimili usi sunt subscribendi formula alii duo ejusdem
Agathonis legati, quamvis non essent in episcopali
ordine constituti.
Hi autem ante quoscumque
episcopos vel episcoporum legatos immediate post
Theodorum sic subscripserunt: Georgius, humilis
presbyter 410 sanctae Romanae Ecclesiae, et locum gerens
Agathonis ter beatissimi et universalis papae urbis
Romae subscripsi.
Atque tertio loco tandem iisdem subscripsit
Joannes diaconus, ejusdem Agathonis legatus. Si vero Romanae synodi legatorum subscriptionem conspiciamus,
certe valde diversam fuisse inveniemus.
Nono enim loco, Joannis Portuensis episcopi nomen
cum sequenti formula descriptum est: Joannes, indignus
episcopus sanctae Portuensis Ecclesiae, legatus
totius concilii sanctae sedis apostolicae urbis Romae, definiens
subscripsi.
Tandem duodecimo et tertio decimo
loco subscriptiones duorum aliorum legatorum ejusdem
synodi Romanae sub praecedenti formula regestae
sunt.
Unde ergo habet Quesnellus Romanorum pontificum legatos in oecumenicis synodis totius Occidentalis concilii personas egisse et agere consuevisse? Unde colligit apostolicae sedis legatos, non solius Romani pontificis nomine oecumenicis conciliis in Oriente congregatis interfuisse, sed omnium
Occidentis episcoporum vice, quorum procurationem gerebant, cum per se interesse iisdem non poterant? Duo profecto illa exempla ab eo conficta prorsus contrarium probant.
Et idcirco arbitrari licebit Quesnelli
animum, non ecclesiasticae historiae factis insistentem,
veritatem exquirere voluisse, sed potius huc
illucque vagatum abiisse, somniantiumque nugis adhaesisse,
qui dormientes sibi imaginari solent jam
invenisse quidquid vigilantes maximis in votis habuerunt
.
20. Vim tamen roburque praecedentes nugas obtinere
posse adhuc sibi blanditus est Quesnellus. Et
propterea, a proposito non abscedens consilio, provocat
ad epistolam 77 sancti Leonis, quae ad Galliarum
episcopos scripta est.
Sed prae oculis minime
habere curans scopum, tempus occasionemque quibus
pontifex adductus hanc epistolam conscripsit,
stylum vertit in Joannem David, hunc exagitat, quia
scripserat: Cum ex eo quod legatis traditus dicebatur
appellationis libellus, ad Leonem unum provocatum
esse a Flaviano asseruit.
Subjicit statim: Siquidem
ex dictis patet non solius pontificis personam
gessisse legatos, sed omnium Occidentalium; ac
proinde ad eos omnes delatam esse appellationem,
quorum nomine intererant synodo. Ecce novum
Quesnelli somnium .
Jam sibi imaginatur adversarium David vicisse; canit victoriam, quod probaverit appellationes ad unicum Romanum pontificem ecclesiasticae consuetudini et synodorum juribus repugnare, cum potius lugere debuisset cladem sibi imminentem, ob gravissima commenta forte artificiose congesta, ad Romanorum
pontificum auctoritatem elevandam et dejiciendam.
Interim vero quid dicendum
sit de epistola S. pontificis ad Galliarum episcopos,
nostra scribendi ratio haud permittit referamus. De ea enim agemus in altero tomo Operum S. Leonis,
vel hujus gesta recensentes post Chalced. concilium,
ne temporum rationes confundere videamur.
Dumtaxat in praesens annotamus nullam in ea fieri
mentionem de Flaviani appellatione, circa quam
nostra controversia versatur. Galliarum episcopos
dumtaxat certiores facit de accepta ipsorum fidei professione
synodaliter habita, qua subscripserunt epist.
dogmaticae de Verbi incarnatione, quam jam pridem
tamquam certam fidei regulam a cunctis sequendam
scripserat ad Flavianum. Gratias agit Deo quod
summa consensione absque concertationum strepitu
evangelicae apostolicaeque traditioni adhaerere delegissent.
Nec unum verbum offendimus quod Quesnellianae
causae jam prorsus pessumdatae patrocinetur. 21. Opus erit igitur ad alia gradum facere, quae
nobis occurrunt ejusdem dissertationis numero
sexto, in quo sermonem orditur a Nicaenis canonibus
a S. Leone in praefata epistola 40 laudatis.
Notat primo ad marginem: Ex Sardicensibus canonibus
a Leone laudatis male arguit David. 411
Et deinde in corpore ejusdem capitis, ad eumdem
David alludens, ait: At vero, inquit ille
scriptor, S.
Leo Nicaenorum, id est hoc loco, Sardicensium
canonum auctoritatem profert, ut ex appellatione
Flaviani postulationis suae aequitatem asserat. Nullam porro appellationem commemorant Sardicenses
canones praeter eam quae Romanum episcopum
unice spectat.
Quare vel synodi decretis male
et extra causam abutitur S. Leo, inquit ille; vel appellationem
Flaviani sibi sensit devolutam. Infirmis
hisce fulcimentis Davidis causam sustentari
posse, in comparatione argumentorum contrariorum
a se propositorum, Quesnellus adversarius negat.
Et
quoniam in Nicaenis canonibus nulla mentio de appellationibus
occurrit, David quasi irridet, quod cum
aliis scriptoribus divinatione uti voluerit. Non invitus
tamen concedit Sardicenses canones, alieno hic
nomine vestitos, adductos fuisse a Leone ut necessitatem
oecumenici concilii argueret.
Si haec autem
argumentandi ratio staret, nemo (ait) qui non Leone
indignam existimet. Argumentum postea, quod in
scholis syllogismus appellatur, ad David perstringendum
subjicit.
Et quemadmodum facere solent pueri
illi qui in primis dialecticen institutionibus se exercent,
ait: Vides, mi David, quam absurda sit illa
major cui inniti necesse est argumentationem tuam?
et contendit subinde syllogismum juxta Davidis methodum
pro arbitrio a se compositum et explicatum,
alia ratione esse disponendum, ut inde eliciatur potius
ex Sardicensium canonum decreto congregandum
esse concilium, in quo appellatio discuteretur.
Pergit postmodum, scholasticorum methodum secutus, unum esse supponendum, quod a Davidis mente putat alienum, et maximi esse momenti arbitratur, nimirum, pontifici fuisse persuasum quod cum Sardicensis synodus episcopis appellandi ad sedem apostolicam seu ad Romanum episcopum potestatem fecit, non
ad episcopum solitarie sumptum, sed ad eum suarum dioeceseon episcopis septum, deferri voluit appellationem, nec aliter judicandam censuit quam ab Omnibus occidentalibus episcopis sub patriarcha congregatis.
Quare incassum quidem
omnes sui studii nervos intendit, ut propositum sibi
systema tueatur. Subjicit deinde illa S.
Leonis verba
Theodosium imperatorem urgentis: Convenientibus
utique Orientalium provinciarum episcopis, et addit:
Tunc enim vitiosum non erit pontificis ratiocinium,
ita Augustum urgentis, sed potius dialecticae canonibus
omni ex parte congruet. Quod ut demonstretur,
S.
Leonis enthymema in syllogismum resolvi debet,
ex quo quid ipse in mente habuerit, quidque necessario
supplendum sit, nemo sole meridiano clarius
non videat. 22.
Pulchrum quidem aedificium, solo veritatis colore
depictum; sed cum male materiatum sit, prorsus
ruvinosum iis apparere debebit qui non solas rerum
facies contemplari solent, quin potius res prout
in veritate constructae sunt scrutari et intueri satagunt.
In praesens igitur missum faciam subsequentem
illum syllogismum a Quesnello constructum ut
David perstringeret. In quo conficiendo cum Quesnellus
falso laboraverit supposito (ut scholae loquuntur),
non tantum labat, sed prorsus concidit.
Nec mihi objiciatur David, qui Nicaenorum canonum
nomine Sardicenses intellexit, et ad eos provocavit. Sed cur hos Sardicenses canones David in medium
adduxerit Quesnellus dissimulavit.
Contra Launoium autem, caeterosque aliosque hujus opinionis suffragatores , David causam agebat; idcirco hos perstringere volens, iisdem principiis primo 412 eum insistere oportebat, et horum refellendo opiniones, saltem probare cogebatur, ecclesiastici juris vigore, Flaviani appellationem ad solum
et unicum Romanum pontificem, non ad Occidentalem synodum, esse devolutam.
Quare ergo David in crimen vocari
possit, haud video. Cum criminis notam potius ejus
adversarii et Quesnellus maxime, subire debeant,
qui S. pontificis loquendi rationem agendive oeconomiam
minime assecuti sunt. Ut itaque mentem S.
pontificis assequamur, duo distinguenda sunt, quorum
neutrum ad Sardicenses canones referri debet;
sed unum ad jus divinum, alterum vero ad quintum
et sextum Nicaenum canonem, ad quos provocasse
potissimum S. Leonem nostra sententia est.
Nam
jus ad appellationes suscipiendas, et appellantium
episcoporum potissimum causas cognoscendas, Romani
pontifices non tantum ex canonum decretis,
sed ex divina institutione acceperunt.
Quare ipsis solis postmodum incubuit, post acceptos appellantium libellos, illud judiciorum genus decernere atque statuere, quod rerum necessitati, temporum vicissitudinibus (quibus quandoque ob irregulares motus potestatum saeculi eos servire oportuit) atque Ecclesiarum utilitati, sacerdotumque
tranquillitati magis congruum et necessarium arbitrabantur.
Hinc minime
mirari debemus quod quamvis post acceptas
appellationes in eorum stet potestate hoc vel illud
remedii genus eligere atque statuere, ad illud se determinant
quod sacris canonibus magis consonum
est, quodque fidelium universitati, non paucorum utilitati,
dumtaxat, prospiciat et prosit.
Cum itaque Ecclesiarum Orientis status talis esset qualem latrocinium Ephesinum fuisse declarat, idcirco sanctissimus pontifex noster utrumque jus, divinum et ecclesiasticum nimirum, prae oculis habens, voluit vigore illius acceptae appellationis decretum interponere atque statuere, omnium
Orientalium causas in novo generali concilio solemniter esse tractandas atque finiendas.
Pro qua quidem habenda synodo tales praescripsit
regulas, quae violatae suae sedis jura per
Dioscori impotentiam repararent, et universali Ecclesiae
prodesse posse judicavit.
Id plane indicant
illa Leonis verba a nobis in superioribus exposita,
quorum priorem partem dumtaxat, paulo ante Quesnellus
objecit, suae perditae causae patrocinari posse
arbitratus.
23 Convenientibus utique Orientalium provinciarum
episcopis, quorum si qui superati minis atque injuriis
a veritatis tramite deviarunt, salutaribus remediis in
integrum revocentur; ipsique quorum est causa durior,
si consiliis melioribus acquiescant, ab Ecclesiae unitate
non excidant.
Quam autem post appellationem interpositam
hoc necessario postuletur, canonum Nicaenae
habitorum decreta testantur, quae a totius mundi
sunt sacerdotibus constituta, quaeque subter annexa
sunt . Subjicit Quesnellus: Ita enim obscura
sunt apud plerosque decreta illa Nicaeae habita, quae
a S.
Leone laudantur, ut nihil obscurius. Nihil
quippe tale legitur inter Nicaenos canones; et ad Sardicenses
confugere cogitur David, quos sub Nicaenorum
nomine citatos a Leone divinat, ut a multis ante
ipsum divinatum est.
Verum hoc non inviti concedimus,
Sardicenses canones alieno hic nomine vestitos
adductos esse a Leone, ut necessitatem concilii oecumenici
argueret.
Hactenus Quesnellus, qui pro suo arbitrio indiscrete David exagitans, duos illos syllogismos subnectens, quorum unum David ex suis principiis composuerat, alium vero ex suo cerebro ipse Quesnellus contexuit ad infirmandam prorsusque dejiciendam Davidis aliorumque cordatorum virorum sententiam;
laborat tandem inquirendo dumtaxat ex Sardicensibus canonibus S.
pontificis mentem. Tres Sardicenses exscribit canones; tertium
videlicet, quartum et septimum, et ad hos praecedentia
S. Leonis verba referenda esse contendit. At
tempus 413 et operam perdidisse Quesnellum, mecum
sine ulla prorsus dubitatione judicabunt qui non
tantum postremis S.
pontificis verbis haerere velint,
sed ad totius contextus texturam, ordinem verborumque
significationem animo attendere non recusabunt.
Quae quidem omnia, si cum Nicaenis conferantur
canonibus, jam prorsus illae multorum divinationes
cessabunt, in quas plerique inciderunt, apud
quos, Quesnello auctore, decreta illa ita obscura
habita sunt, ut nihil obscurius queat desiderari aut
inveniri.
24 Age ergo, quintum Nicaenum canonem subjiciamus. De his qui communione privantur, seu ex clero, seu ex
laico ordine, ab episcopis per unamquamque provinciam
sententia regularis obtineat, ut hi qui abjiciuntur, ab
aliis non recipiantur.
Requiratur autem ne pusillanimitate,
aut contentione, aut alio quolibet vitio episcopi
videantur a congregatione seclusi.
Ut ergo decentius inquiratur, bene placuit annis singulis per unamquamque provinciam bis in anno concilia celebrari, ut, communiter omnibus simul episcopis provinciae congregatis, discutiantur hujusmodi quaestiones, et sic qui suo peccaverint, evidenter episcopo excommunicati rationabiliter ab
omnibus aestimentur, usquequo episcoporum congregationi placeat .
Conciliorum collectores ad
marginem posuerunt: Vel in communi, vel episcopo
placeat humaniorem pro talibus ferre sententiam, etc. 25.
Conferat jam modo Quesnellus, qui S. Leonis
Opera novis typis illustranda proposuerat, an S.
pontificis imperatorem urgentis verba cum hujus canonis decreto aliquam affinitatem habeant; ea tamen ratiocinandi formula servata, quam scholae a minori ad majus appellant? Quid enim habet Leo iis in verbis quod huic canoni non respondeat? Agitur hic de laico vel clerico exciso, et e gradu suo
ejecto per oppressionem, vim atque judicis tyrannidem.
Leo
autem episcoporum causam pertractat, qui superati
minis atque injuriis, a veritatis tramite deviarunt solemniter.
Concilium de quibusdam malis in una sola provincia grassantibus, de laicis vel clericis irregulariter excommunicatis; de episcopis tandem vim atque tyrannidem exercentibus disserens, tamquam remedium adhibendum, provincialem congregandam synodum praescribit, in quo decentius de causa inquiratur, et
discutiantur hujusmodi quaestiones.
Sanctus pontifex vero, non ad unius provinciae quaestiones pertinentes discutiendas per appellationis libellum interpellatus, sed provocatus ad totius Orientis scandala abolenda, ad catholicorum fidem tuendam, atque ad vindicandos ab injusta oppressione sanctissimos episcopos per vim, furorem, atque
impotentiam excommunicatos atque dejectos, generalem synodum fieri postulat; hancque tamquam remedium necessario adhibendum praescribit, ut salutaribus (ait) remediis in integrum revocentur.
Nicaenum concilium
tandem statuit ut cum iis quos synodus rationabiliter
ab episcopo fuisse excommunicatos aestimabit nulla
indulgentia adhibeatur usquequo totius synodi consensione
vel episcopi voluntate placuerit humaniorem pro
talibus ferre sententiam. Similiter S.
Leo loquens de
iis episcopis qui malitiose in latrocinali synodo Ephesina,
odio vel antiquis aemulationibus excitati, praevaricati
fuerunt, quorum erat causa durior, si per
resipiscentiam melioribus vellent consiliis acquiescere,
ab Ecclesiae unitate non esse excidendos praescripsit.
Dicat, amabo, Quesnellus, an hoc Leonis decretum
apprime respondeat Nicaenis canonibus? Assignet
discrimen. 26.
At jam discrimen assignasse Launoium et
Quesnellum aliqui respondebunt, dicentes sancti Leonis
Magni dicta minime Nicaenis decretis respondere,
cum horum nullus appellationum faciat mentionem.
414 Hanc enim de appellationibus sententiam cum
non nisi confuse ex tribus illis Sardicensibus canonibus
colligamus, idcirco merito consequitur S. pontificem
ad canones istos Nicaenorum nomine vestitos
respexisse.
Sed isthaec responsio quid conficit? Alium
enim sensum Leonis verba subire iis exploratum esse
debet qui in evolvendis S. pontificis scriptis versantur.
Etenim ipse non asseruit sibi convenire jus suscipiendi
episcoporum provocantium causas, eas examinare
et definire canonum vigore; sed praescribendi
illud remedii genus quod afflictis Orientis rebus, fidei
periclitanti, hujusque oppressis defensoribus unice
succurrere et prodesse poterat.
Hoc est illud quod
post appellationem interpositam necessario postulatum
est, quemadmodum canonum Nicaeae habitorum decreta
testantur.
Supponit itaque hic appellationum jus alia
ratione sibi deberi; easque non propter canonum
decreta posse et debere suscipere, sed jus illud a
divina institutione derivari, propter quam ejus ecclesiasticarum
rerum administratio per universum orbem
extendebatur.
De hac sibi commissa divinitus
cura verba facit multis in epistolis.
Sed scribens ad
Anastasium episcopum Thessalonicensem, quem in
suae sollicitudinis consortium assumpsit, vices sui
moderaminis delegando, non aliam assignat rationem,
nisi hanc: Ut curam, quam universis Ecclesiis principaliter
ex divina institutione debemus.
Et ultimo capite ejusdem epistolae, varios episcoporum gradus distinguens, quorum alii in minoribus, alii in majoribus provinciarum urbibus constituti sunt, qui minorem vel ampliorem sollicitudinem susciperent: Per quos ad unam Petri sedem universalis Ecclesiae cura conflueret, et nihil usquam a suo
capite dissideret.
Similem
quoque loquendi formulam offendimus in epistola
ad Palaestinos monachos, quam his verbis orsus est:
Sollicitudini meae, quam universali Ecclesiae omnibusque
filiis debeo, multorum relatione patefactum est.
Ad quod onus gravissimum sibi a Deo impositum in anniversario suae assumptionis serius animadvertens, omnium et singulorum episcoporum administrationem sui laboris esse portionem asseverat, ut dum (ait) ad beati apostoli Petri sedem ex toto orbe concurritur, et illa universalis Ecclesiae a Domino
eidem commendata dilectio etiam ex nostra dispensatione deposcitur, tanto amplius nobis instare oneris sentiamus, quanto cunctis majora debemus .
Hanc autem universalem curam quandoque, immo etiam frequentissime, Leonem independenter a quacumque synodo in Orientalium causis exercuisse, vel exercendam reservasse, perspicue innotescit ex quadam epistola scripta ad Anatolium, in qua agens de iis qui in Eutychetis causa gravius peccaverant, et ob
hoc superiorem sibi locum in eadem infelici synodo (intellige Ephesina) vindicarunt, ut humiliorum fratrum simplicitatem arrogantiae suae praejudiciis aggravarent, si forte resipiscunt, et a facti sui defensione cessantes in condemnationem proprii convertuntur erroris, horum si satisfactio talis
accedit, quae non refutanda videatur, maturioribus apostolicae sedis consiliis reservetur; ut, examinatis omnibus atque perpensis, de ipsis eorum actionibus quid constitui debeat aestimetur .
Tanti deinde ponderis hanc judicii
reservationem sibi factam esse voluit S. Leo, ut nec
Anatolio, nec Constantinopolitanae Ecclesiae presbyteris
licitum foret lapsorum nomina ad altare recitare,
priusquam pontifex ex rerum processu decrevisset
eorum poenitentium satisfactionem esse admittendam.
Subdidit enim statim: Neque prius in Ecclesia
cui te Dominus voluit praesidere cujusquam talium, ut
ante jam scripsimus, nomen ad altare recitetur, quam
quid de iis constitui debeat rerum processus ostendat.
Epistolam tandem claudit dicendo se de omnibus in
nova synodo Chalcedonensi agendis et exsequendis
suos, quos e latere 415 miserat legatos edocuisse.
Verum si aliquid deliberandum contingeret praeter ea
quae in commonitorio descripserat, cuncta sibi referri
postulat, ut quid observandum sit sollicite constituere
possit.
Ac si de aliquibus (ait) amplius fuerit
deliberandum, celeriter ad nos relatio dirigatur; ut,
pertractata qualitate causarum, nostra quid observari
debeat sollicitudo constituat. 27. Ex praemissis itaque Quesnellum aliosque
ipsius suffragatores gravius urgeri manifestum est.
Nam quid Leoni opus erat vindicare sibi jus appellationum ab episcopis Orientalibus factarum, Sardicensium decretorum vigore, quando ipse, jam sibi in omnibus scriptis atque sententiis consentiens, ait ex divina dispensatione oriri auctoritatem, qua de omnibus Ecclesiis posset curam agere, de fidei
quaestionibus judicium ferre, causas contentiosas definire atque dirimere, canonicas poenas relaxare? Quid necessum erat iis insistere canonibus, quarto Ecclesiae saeculo exaratis pro suae sedis praerogativis et privilegiis tuendis, cum affirmavit sollicitudinem eum impendere oportere pro universali
Ecclesia, et omnibus ejus filiis, eamque curam esse illi a Domino commendatam ob muneris dispensationem, quod gravissimum reputabat, quia cunctis fidelibus majora debebat? Quid denique?
Ex Sardicensium canonum
privilegio tantummodo coeptum est causas ad apostolicam
sedem deferre, cum ex divina institutione ad
unam Petri sedem universalis Ecclesiae cura confluere
debebat? Nugae, merae nugae. Aliter enim
ratiocinatus est S.
Leo, ut membra suo capiti sine
ullo prorsus dissidio adhaererent.
Et propterea mirum non est si titulo ecclesiastici primatus sibi concessi, etiam independenter a quacumque synodo, rerum agendarum in synodis etiam oecumenicis regulas inviolabiliter observandas praescripsit, horum auctoritatem in judiciis ferendis inter arctos limites restrinxit, et tandem sibi
reservavit examinare atque perpendere an quorumdam in graviora crimina lapsorum satisfactio et poenitentia veniam et reconciliationem mereretur.
Aliud adhuc gravius restat, quo
perstringatur Quesnellus, et cum eo caeteri in superioribus
indicati. Nimirum cautum voluisse S.
pontificem ne episcopi etiam in celebri Chalcedonensi concilio convenientes quibusdam jam communione privatis indulgentiam concederent; vetuitque Anatolio et caeteris Constantinopolitanae Ecclesiae presbyteris, vel episcopis, ne eorum nomina ad altare recitare auderent, priusquam ipsa apostolica
sedes quid esset faciendum statueret.
Ut (ait), pertractata qualitate
causarum, nostra quid debeat observari sollicitudo
constituat. 28. Haec sunt quae pro detegendis Quesnelli nugis
atque fallaciis, pro ejusdem aliorumque scriptorum
falsis argumentis eripiendis et evertendis de S.
Flaviani
ad apostolicam sedem et unicum summum pontificem
S. Leonem appellatione, scribere necessarium
duximus. Verum non omnia momenta quae in S.
pontificis Opera sparsa conspeximus, quibus asseverat
suam pontificatus curam ex divina institutione
per universum orbem distendi, adducere potuimus,
ne praesens haec nostra exercitatio quasi in immensum
cresceret.
Eam igitur ad finem perducere cupientes,
adhuc unum addendum censuimus: videlicet
non tantum sanctum Leonem ad quintum Nicaenum
genuinum canonem respexisse, cum ad Theodosium
epistolas dedit, sed ad sextum etiam.
Neque hunc
esse intelligendum quemadmodum vulgati codices
exhibent, sed eo modo quo in Chalcedonensi concilio
recitatum fuit. Videlicet, quod Ecclesia Romana semper
habuit primatum.
Hanc lectionem totius orbis
episcopi approbantes, Romani pontificis primatum
ex divina institutione pendere principaliter non obscure
testati sunt. Non erat igitur Leoni opus alios
canones respicere praeter Nicaenos, vel Sardicenses
Nicaenorum nomine vestitos pro suis juribus in medium
adducere.
Demum quia Quesnellus, negotium
facessere volens Romanis pontificibus, multum operis
impendit in 416 Sardicensibus canonibus pro suo
arbitrio interpretandis, idcirco de iisdem verba facere
reservamus in sequenti exercitatione, ad quam tamquam
hujus appendicem jam stylum admovemus.
CAPUT X.
De tribus Sardicensibus canonibus potissimum agitur,
ad quos respicientes Launoius, Quesnellus aliique,
contendunt sanctum Flavianum, eorum vigore et auctoritate
dumtaxat adductum, ad S. Leonem Magnum
provocasse, ut in numerosiori synodo ipsius causa
ad novum examen perduceretur.
Horum argumenta
in medium adducuntur, et ex epistolis sanctorum
Julii, Leonis et Gelasii RR. PP. , tamquam prorsus
infirma vel falsa, evertuntur. 1. Nondum satis de S. Flaviam appellatione ad
unicum et solum summum pontificem S.
Leonem me in praecedentibus verba fecisse iis videbor, qui Joannis Launoii, Paschasii Quesnelli aliorumque hujus scholae scriptorum Opera lustrarunt, in quibus evolvendis apprime noverunt nullo alio jure, nisi ecclesiastico, et a Sardicensibus quidem canonibus derivato, episcoporum appellationes
Rom.
pontificibus,
cum Occidentalium concilio agentibus, esse adjudicatas.
Cum ego primo horum scriptorum opinionem
circumspexissem, in dubiis versabar an novam exercitationem
a praecedenti distinctam, tamquam istius
appendicem, conscribere opus esset, in qua diligentius
animum et scopum investigarem quibus laudati
PP.
adducti tres tantopere memo ratos canones condere
voluerunt. Recogitabam quidem eos haudquaquam
latuisse, aut dissimulare voluisse, jus divinum,
quo Romanis pontificibus de omnibus et quibuscumque
Ecclesiae causis judicare concessum est.
Sed ex altera parte, cum in percurrendis vel Launoii epistolis, eam offendissem quam Jacobo Boetio inscripsit, vel postremam partem octavae dissertationis Paschasii Quesnelli sedulo porpendissem, peculiariter hic de Sardicensibus canonibus verba facere deliberavi, ne quae in praecedentibus descripta
fuerunt, dubia infirma atque nullum prorsus robur habere viderentur.
Ad dictorum itaque veritatem magis magisque
firmandam, plurimum valere posse arbitratus
sum illorum summorum pontificum agendi rationem,
qui jam Sardicense concilium praecesserunt, quique,
nemine refragante, aliorum appellationibus susceptis,
definitivas sententias et judicia protulerunt.
Cujus
generis dicendam esse celeberrimam sancti Athanasii
Alexandrini causam mihi persuadere debui.
Nondum enim Sardicenses canones conditi erant, nam post quinquennium dumtaxat, aut septennium, Patres illi ad eam synodum convenerunt quando Athanasius ab Eusebianorum Arianorumque factionibus, de variis criminibus per calumniam postulatus, synodorum Orientis judicio, et damnatus, et episcopatu
privatus, Romam venire fuit coactus, ut coram Julio Romano pontifice suam causam diceret, gravissimasque quas in fidei odium patiebatur persecutiones enarraret, simulque novam suae causae cognitionem peteret, ne statuta Tyrii Mareoticae in rem judicatam transirent.
Athanasium ergo ab Orientalium judicio appellasse,
et illius tribunalis judicium expostulasse ad quod
confugit, et coram quo se sistere voluit, a nemine in
dubium revocari posse arbitror.
At quaenam jura
Athanasio patrocinarentur, ut is unam et 417 solam
inter tot Occidentalium episcoporum sedes pulsare
posset, cujus quidem judicium ipsius adversarii,
nec recusare, nec rejicere valerent, ego haud video,
nisi ad divinam apostolicamque auctoritatem recurramus.
Athanasio quidem Sardicenses canones, qui
nondum conditi erant, minime suffragabantur. Nec,
auctoribus Quesnello, Launoio et caeteris, alii canones
exstabant, in quibus hoc jus excipiendarum appellationum
Romanis pontificibus adjudicaretur. 2.
Neque aures Quesnello potissimum praebere debemus,
qui passim in suis scriptis, ut Romanorum
PP. eludat aut elevet auctoritatem, quoddam jus
omnibus catholicis episcopis commune inesse ait,
quo pro fidei et Ecclesiae negotiis suam operam impendere
teneantur.
Nam non agebatur tum in Athanasii causa, et aliis similibus, de labore dumtaxat subeundo pro communi fidei firmitate et incolumitate, vel de Ecclesiae utilitate, sed de peremptorio, ut aiunt, judicio ferendo, de synodalibus Orientalium canonibus abolendis, de coercendis temerariis ausibus plurimorum
episcoporum factiosorum, qui Athanasium vi e sua sede deturbaverant, et per fas et nefas illius episcopatum haeretico homini intruso adjudicaverant.
Praeterea si quilibet episcopus in similibus causis suam operam impendere tenetur, quare Athanasius unicum et solum Julium Romanum pontificem appellavit? Cur Julius ipse solemni judicio volens diligentius Athanasii innocentiam inquirere, et universis catholicis patefacere, compulit accusatores,
saltem per suos legatos, Romam venire, ut rationem redderent, quod praeter apostolicae sedis consensum apud Tyrium convenissent, ut falsa crimina sanctissimo viro intentarent? Quare tandem Ariani Eusebianique evocati ab ipso Julio ad causam coram se dicendam, non protestantur de judici
incompetentia? Alias et alias utique tergiversationes eos adhibuisse, ut publicam ignominiam, quam sibi imminere cognoscebant, praecaverent, certissima monumenta fidem faciunt.
Defatigasse quoque Athanasium,
qui eorum in Urbem adventum, sicut promiserant,
ad quindecim menses praestolatus est, non
ignoramus.
At inficias ivisse causam de qua agebatur
in quaestionem adduci posse in apostolicae sedis
tribunali, ad quod Athanasius provocaverat, quis
umquam potuit aut poterit affirmare? 3.
Et quidem Eusebianos Arianosque episcopos
minime ausos fuisse inficiari Romani pontificis jurisdictionem,
qua ad Urbem venire se compulsos intellexerunt,
perspicue innotescit ex iteratis turbis quas
contra eumdem Athanasium, mortuo Constantino
imperatore, excitaverant.
Aegre ergo ferentes hunc sanctum episcopum post quindecim menses suae sedi restitutum, cum essent Eusebiani a Constantio imperatore convocati ad dedicationem Antiochenae basilicae per Constantinum inchoatae, rei occasione concilium celebrant; novis instructis dolis, favore, et auctoritate principis
freti, Athanasium deturbant; et in Alexandrina sede collocant Gregorium, qui, stipatus quinque millibus armatorum, fugato S.
praesule,
per vim et incendia Ecclesiam occupat. Athanasii
itaque defensionem, iterum unicus et solus S. Julius pontifex assumit.
Cum videlicet idem Athanasius
cum Marcello Ancyrae episcopo aliisque, quos
Eusebiana factio in exsilium amandari curavit, novum
judicium instrui petiit, ut ex integro ejus et
sociorum causa ad examen revocaretur. Qualem vero
exitum isthaec causa obtinuerit, nemo est qui ignoret.
Athanasius quippe, et Paulus episcopus Constantinopolitanus, Lucius Adrianopolitanus, Marcellus Ancyranus, Asclepas Gazzensis, alii longe plures a Julio et Romana synodo solemniter absoluti, et innocentes declarati fuerunt, digni propterea ut ad suas sedes sine ullo prorsus canonico impedimento
reverterentur.
Quod quidem judicium, ut tamquam
irreformabile a cunctis haberetur, idem Julius papa iis
omnibus conditionibus praemunivit quae in jure exprimuntur.
Videlicet Eusebianae factionis auctores canonicis citationibus 418 Romam venire pulsabat, rationem reddituros de iniquis judiciis habitis in Tyria et Antiochena synodo, secutus in hac parte, ait Theodoretus, Ecclesiae canonem, quo cautum erat ne altera inaudita litigantium parte judicia haberentur,
neve in absentes quandoque sententia caderet.
Verumtamen Eusebiani causae diffisi, scientes Romanorum militum copiis et commentariensibus haud posse patrocinari, varias, inutiles et fallaces excusationes praetexuere, temporis sibi praefixi brevitatem allegantes, bellum principis in Persas offendiculum itinerantibus esse, et id genus alia
adducentes, quae dissimulationi, tergiversationique favere arbitrabantur.
4.
Nihilominus tamen, cum eorum judicia rescissa atque abolita a Julio et Romana synodo audierunt, minime attendentes quod omnium cura ad Romanum spectat pontificem, ut ait Sozomenus, vel quod Romana Ecclesia privilegium habet prae caeteris, ut scribit Socrates, Eusebiani graviter commoti convenerunt
denuo Antiochiae in unum, et epistolam verbis elegantibus ornatam ad Julium scribunt, eamque plenam ironiae, et injuriarum non expertem gravissimarum.
Hanc Eusebianorum commotionem idem Sozomenus
narrat.
Sed rei veritatem magis perspicue comprehendimus
ex genuina Julii pontificis epistola, in
qua, singillatim eorum objectis occurrens, falsa ipsorum
argumenta evertit, et Romanae sedis jura,
tamquam ex consuetudine ab apostolis derivata, validissime
defendit.
Querelarum summam diligenter
satis ex Julii epistola extraxit Severinus Binius, hoc
ordine eas recensendo . Prima, quod indigno
animo tulissent se Roma esse citatos. Secunda, praestitutum
concilii habendi terminum nimis angustum
fuisse.
Tertia, aegre ferentes Acta Tyrii conventiculi
a Julio iterum examinari, indignum esse scribebant,
alia synodo retractari quae in alia jam stabilita essent,
ac per Julum ea labefactari quae ab ipsis judicata
erant.
Quarta, ut Romanae Ecclesiae judicium, quod
est omnium haereticorum insigne, proprium subterfugerent,
illud inculcarunt, nequaquam ex magnitudine
civitatum esse aestimandas dignitates episcoporum.
Quinta expostularunt in Julium quod scribens
ad eos, non tamen ad omnes nominatim litteras
rescripsisset, quarum illa erat inscriptio: Eusebio
cum sociis.
Sexta demum, sua epistola ad Julium
scripta conquesti sunt Athanasium, Marcellum aliosque
episcopos, antea ab ipsis damnatos, in communionem
catholicam susceptos esse.
Addit Sozomenus
eos suis litteris contestatos fuisse se numquam
eum Julio pacem et concordiam inituros, nisi quae
ab eis fuissent constituta probasset. 5.
Nemo erit qui tantam haereticorum non miretur audaciam, sed cur? Quia cum Julio summo pontifice verbis contendebant, et eidem ea jura convenire negabant, quae ab apostolis esse derivata antiquitas docuit? Quid interea arbitrabimur? Eos melius sensisse de Romanorum pontificum juribus et praerogativis
quam judicaverint de Christi Domini divinitate et divini Verbi cum Patre consubstantialitate.
Haec
autem de Christo Domino negare minime veritos
esse, omnibus exploratum est.
Igitur si Eusebiani nulla alia ducebantur lege quam solius arbitrii, non mirum quod nullo ecclesiastico praecepto obtemperare voluerint, et, ut suam pervicacem contumaciam specioso aliquo colore tuerentur; canones confingebant, quibus cautum esset unius synodi judicia alterius synodi cognitione et
decretis non posse dissolvi.
Sed quale effigium commentiebantur? Ipsi in primis
plures synodos coegerant ad Nicaena statuta abolenda. Deinde quando a summo pontifice Julio Romam
vocati fuerunt ad causam dicendam, judicis incompetentiam
(ut aiunt) non allegarunt. Citationem
seu vocationem non impugnarunt.
Moram dumtaxat adhibuerunt, et ad tergiversationes varias recurrentes, cum diutius pontifex eorum adventum exspectare non posset, et clam arrepta fuga ab eorum legatis, qui synodorum Tyrii ac Mareoticae Acta inconsulte inter pontificias 419 manus reliquerunt, rerum omnium veritate perspicue cognita,
in Athanasii et sociorum favorem absolutionis decretum expeditum fuit; in irritum missis omnibus Actis quae in Oriente per fraudes atque calumnias, per vim atque tyrannidem confecta fuerant.
Tunc ergo intelligentes
omnes suae nequitiae artes prorsus esse patefactas,
et Romanae sedis judicio overas, contendere coeperunt
istiusque auctoritatem audacter impugnare.
Voluissent
enim ut Romanus pontifex in eorum pravas
opiniones descenderet, nefaria decreta ab ipsis condita
confirmando et rata habendo. Hoc tamen novum studium
pravamque ambitionem, tamquam contrariam
Pauli apostoli sanctionibus, et Patrum doctrinis, potissimum
refutat S.
Julius papa, et novitatum auctores his verbis exagitat, quae mire in eos quadrant qui a conciliis ad concilia numerosiora appellationes dumtaxat fieri posse atque debere sibi confingunt : An ignari estis hanc consuetudinem esse, ut primum nobis scribatur, ut hinc quod justum est definiri possit?
Quapropter si isthic hujusmodi suspicio in episcopum concepta erat, adhuc ad nostram Ecclesiam referri oportuit.
Nunc autem nos, quos certiores minime fecerunt,
postquam jam egerint quod libuit, suffragatores suae
damnationis, cui non interfuimus, esse volunt. Non ita
se habent Pauli ordinationes, non ita Patres docuerunt,
sed fastus iste et novum studium est.
Obsecratione
tandem usus summus pontifex, contumaces
Eusebianos audire hortatur: Quae (ait) accepimus a
beato Petro apostolo, ea vobis significo, non scripturus
alioqui quae nota apud vos esse arbitror, nisi facta ipsa
nos conturbassent.
Et enumerans omnia mala quae in
Ecclesia corum studiis et machinationibus contingebant,
ut a similibus in posterum se abstineant seseque
iis opponant, contra eos scribentes qui talia auderent,
summa animi moderatione obsecrat, ne apud
ethnicos ridiculi efficerentur. 6.
Jam vero si latius de hac Julii epistola ad Eusebianos
scripta disserere vellem, clarius ostendere
possem apostolicae sedis auctoritatem, de qua pontifex
facit mentionem, in divino jure et apostolico canone
esse fundatam, ut satis erudite probavit cl.
Christianus
Lupus , adducendo varia exempla ex ecclesiastica
historia desumpta; et ea videlicet quae vel ex
Eusebii Caesariensis Historia, vel ex aliorum scriptis
ipse doctus vir desumi posse arbitratur.
Addit quoque vulgatum Tertulliani testimonium contra Praxeam in Montani causa ad Zephirinum appellantis, et Antiocheni concilii decretum contra Paulum Samosatenum latum, quod pondus non obtinuit, nisi post Dionysii Romani confirmationem, ut ipsi alias descripsimus, in adornanda Eusebii Caesariensis
Latina Rufiniana editione .
Haec itaque et id genus alia
exempla, ad quae praestantissimi viri provocarunt
ad explicandum divinum et apostolicum jus RR. PP. concessum pro appellationibus quibuscumque
suscipiendis, in praesens praetermittimus, ne extra
campum vagemur, neve ab aliis jam actum agere videamur.
Insistimus dumtaxat laudato papae Julii
testimonio, cui Eusebiani se opponere minime ausi
sunt.
Quis porro credet vaferrimam illam haereticorum
factionem, odio atque furore contra Athanasium
agitatam, siluisse, si falso Julius pro suis juribus
tuendis et consuetudinem Ecclesiarum et apostolorum
ordinationes et PP.
doctrinam adduxisset,
maxime cum eos exagitasset quod nimio ambitu
laborarent et novis rebus studerent? 7. Sed hanc consuetudinem et divini juris exercitium
quod non impugnarunt Eusebiani, negarunt
saltem Quesnellus et Launoius .
Qui quamvis concedant Julium Athanasii aliorumque causam anno 341 examinare 420 voluisse praesentibus etiam legatis, quos Ariani hunc miserant, dissimulant tamen fuisse absolutos, et suis sedibus restitutos, et tantummodo asserverant concilium Romanum tamquam ex utriusque partis compromisso indictum
et celebratum fuisse.
Nullam ergo supponunt in Romano
pontifice auctoritatem praeter eam quam accepit
a litigantibus.
Sed et Launoius, adhuc simili fallacia
usus, contendit Julium Athanasii causae judicandae
arbitrum ab ipsis Eusebianis fuisse institutum,
ea videlicet ratione, ut nonnisi ipsis petentibus judicare
potuisset.
Quemadmodum in quibusdam dissidiis
absolvendis ii facere solent, qui, relictis ordinariis
et a lege institutis judicibus, compromissum
facientes, novos arbitros sibi eligunt.
Ut autem
Joanni Bono, amico suo, Launoius fucum faciat, verbaque
vendat, sequentia Athanasii verba subjicit:
Haec quidem Egyptii ad omnes et ad episcopum Romanum
Julium scripserunt.
Quia et Eusebiani ad Julium
litteras misere, et ut nos terrerent synodum jusserunt
convocari, et ipsi Julio, si vellet, arbitrium causae detulerunt. Verumtamen cum Quesnelli, tum Launoii
fabulationes statim corruere, produnt ipsa Julii papae
verba in praecedentibus laudata.
Qui altius repetens
legitima judicis jura, vetustam allegat consuetudinem,
apostolorum ordinationes, et PP. doctrinam.
Debuisset ergo potius ipsis objicere compromissum
ab eadem Eusebianorum factione jam factum; istudque
evulgare, ut cunctis innotesceret, se non alia
ratione in Orientalium synodorum negotiis miscuisse,
nisi quia convenientes ad invicem litigantes judicandi
facultatem eidem detulerunt.
Contra vero eos tamquam adversarios quasi de ignorantia insimulat, vellicatque dicendo: An ignari estis hanc consuetudinem esse, ut primum nobis scribatur, ut hinc quod justum est definiri possit? Non erat ergo in Eusebianorum potestate arbitrum constituere Julium, et compromissum facere, ut is
secundum justitiae et aequitatis leges causam litigantium definiret.
Sed judicandi de
Ecclesiae et episcoporum rebus a Deo acceperat, et
ab apostolorum tempore in talium jurium possessione
Romanus pontifex perseveravit. Inepte nimis
quoque Launoius Athanasii verba adduxit, ut Eusebianorum
ad Julium provocantium voluntatem et
scopum expiscaret.
Ex iis enim verbis quid aliud colligitur,
nisi Eusebianos ad jactandum se bonam causam
habere, atque ad deterrendum S. episcopum
Athanasium, jampridem sponsionem dedisse, aut
Romanae synodi, aut ipsius Julii judicium, sicuti
apostolicae ordinationes et consuetudo poscebant,
ratum habituros.
Arbitrium enim non habet significare
compromissum, vel istud importare, ut contendunt
ambo adversarii; sed apud Latinos illius
aetatis, judicium, seu imperium indicat, quae ab habentibus
legitimam auctoritatem dumtaxat derivare
solent, ut ex Horatio et Cicerone probare possemus. 8.
Sed nondum Athanasii verborum vim perfecte
assecuti sumus, nisi perpendamus neminem deterreri
posse ex arbitrarii judicis sententia, vigore
compromissi lata, quod compromissum haberi non
potest, nisi litigantes inter se convenientes spondeant
pacifice stare velle secuturo judicio.
Cum igitur Eusebiani litteras dantes ad Julium pontificem, ut, si vellet, ipse, synodo omni remota, judicaret Athanasium deterrere voluerunt, jam ad illud tribunal provocare intendebant, citra quod non amplius illis licebat tergiversationes quaerere, appellationes interponere, quia peremptorium et
ultimum judicium erat proferendum, quo supposito, ut ipsi Eusebiani in votis habebant, Athanasio amplius ad suam Alexandrinam Ecclesiam redire non fuisset concessum.
Peremptorii enim et ultimi judicii ea conditio
est, ut condemnato omnis spes auferatur amplius
dissidendi, ac propterea hoc judicii genus dumtaxat
terrorem incutere potest.
Eusebiani ipsi praeterea
non ex jure compromissi, sed verae appellationis
suos legatos Romam mittere coacti fuerunt,
qui nusquam de concilio habendo unum verbum
protulerunt, nisi quando, videntes se convictos atque
421 superatos ab Athanasii legatis, eorum causam
pessumire praesenserunt.
Legitimum ergo judicem
totius dissidii Julium primo habere non recusabant. Tunc dumtaxat recusare coeperunt, quando turpiter
ab adversariis legatis convicti prorsus conflictabantur.
Hocce factum hisce verbis Julius ipse Eusebianos exagitans, objecit: Siquidem vestri legati Macharius presbyter, et Hesychius, Martyriusque diaconus, nullo modo cum huc venissent pares presbyteris ab Athanasio missis, ac semper ab illis convicti refutatique, concilium indici a nobis postularunt,
litterasque, et ad Eusebianos, et Athanasium Alexandriam, quibus convocarentur, mitti, ut eorum omnibus justo judicio causa cognosci posset; tum enim se de Athanasio probaturos esse quod jam nequirent.
Nec suspicari liceat Julii verba
esse intelligenda de privata aliqua disceptatione
inter utriusque partis legatos habita.
Nam sanctus
pontifex immediate, ad judicii et quaestionis solemnitatem
indicandam, haec subdidit verba: Publice
enim coram nobis Martyrius et Hesychius refellebantur,
Athanasii presbyteris cum fiducia alacriter resistentibus.
Martyrius vero cum suis, si vera dicenda sunt,
ubique profligabantur, ac proinde concilium generale
postulavit. Non primum igitur de generali habenda
synodo postularunt, nisi quando causam, quam agebant,
cecidisse intellexerunt.
Tum enim haereticorum
schismaticorumque agendi rationem secuti, a summi
pontificis judicio se abalienare statuerunt, atque rebellium
tergiversationibus S. P. fallere quaerentes,
concilium indici postularunt. Interea tamen hanc
petitionem nullum prorsus robur habuisse exploratum
est.
Nam pontifex ea usus potestate quam divinitus acceperat, juris regulas secutus, Marcellum et Athanasium, tamquam omnium criminum insontes declarat, et in communionem recipit; irrita et nullarum virium declarat monumenta Actorum quae in synodis Tyrii et Mareotae confecta fuerant, ita ut ipsi
Athanasii et caeterorum catholicorum accusatores desperatione acti, ne forte calumniantium poenas juxta canonum decreta subirent, de nocte ex urbe Roma profecti, fugam arripuerunt.
Verumtamen ad
irregularem horum legatorum fugam Julius ipse pontifex
animadvertens, lenitate summa adhibita, ad
exitum perducere nisus est gravissima Orientalium
dissidia.
Quare admissa eorumdem legatorum appellatione,
quamvis nulla urgeretur necessitate ad concilium
cogendum, Eusebio et sociis per epistolas
jussit Romam ad concilium habendum venire.
Sed
schismatica illa factio cum tergiversationibus et diuturna
temporis prolatione pontificis spem adhuc
frustrasset, denuo in concilio Athanasium et socios
nullius criminis reos esse declaravit, dignosque esse
decrevit ut suis sedibus a quibus per impotentiam
expulsi fuerant restituerentur.
Igitur Julius quasi
rationem reddere volens de iis quae a se ipso gesta
fuerant, eos hisce verbis compellat: Oportebat igitur
vos, dilectissimi, huc accedere, et nequaquam tergiversari,
ut res ad finem deducatur. Id enim ratio requirit . . . . Venissent enim, ut dixi, si de sua causa bene sperassent.
Numquam enim Eusebiani R. P. denegarunt
jus evocandi Orientalium Ecclesiarum episcopos,
neque se exemptos praedicarunt ab illo obsequii debito
quo totius Christiani orbis Ecclesiae sanctae apostolicae
Romanae sedi obtemperare tenentur. 9.
Launoius tamen se ab harum rerum serie perstrictum intelligens, sequens effugium excogitavit, dicendo: Neque Julii papae decreto, neque Romanae synodi sententia Athanasium suae sedi restitutum; sed Sardicensium judicio, quae synodus, Romana synodo longe numerosior, quidquid a Romana synodo gestum
fuerat confirmat.
Pessimum ratiocinium contra omnes
juris et dialecticae regulas constructum. Judicandi
enim jus cum decreti jam lati exsecutione confundere
satagit, ut inde male inferat Romanorum PP. judicia
parum nihilumve esse pendenda, nisi a generalibus
synodis confirmata et tamquam rata habeantur.
Sed
dicat an jure vel 422 injuria cum Julii, tum Romani
concilii judicium et sententia fuerint retardata? Non jure quidem, cum tam Eusebiani quam Athanasius
et socii Rom.
pontificem tamquam judicem habere
non recusarunt, ut ex antecedentibus innotescit.
Injuria igitur Arianorum factio sese Julii et Romanae synodi statutis opposuit, cui cum Constantii imperatoris auctoritas et violentia patrocinaretur, ne Athanasius et alii suis sedibus restituerentur cautum fuit, sed ipsos Sardicenses nullum robur nullamque confirmationem Julii judicio et Romanae
synodi sententiae addidisse Launoium et Quesnellum animadvertere oportebat, cum solemni sequenti declaratione usi fuerint: Qua ex re aequitas judicii fratris et coepiscopi nostri Julii liquidissime apparebit, qui non temerario consilio, sed matura deliberatione sententiam tulit, adeo ut nihil
relinquatur dubii de communione fratris nostri Athanasii .
Cadit quoque aliud effugium de
synodo longe numerosiore, cui ambo nostri adversarii
insistunt. Non enim synodorum auctoritas ex
majori vel minori PP.
numero desumenda est; sed
ab eo qui potestatem habet illas cogendi, et a canonicis
apostolicisque regulis in judiciorum forma et
ordine servandis, ut perspicue indicavit sanctus Leo
Magnus in epist. 80 ad Anatolium Constantinopolitanum,
de qua verba faciemus cap. 10 sequentis libri.
Quare si adversariorum argumentum staret, nec Sardicense concilium potuisset Athanasii et sociorum causam cognoscere, cum haec jam saepius fuisset definita: Primum quidem in nostra provincia (ait Athanasius) cum ad id coissent propemodum centum episcopi, secundo Romae nobis caeteris adversariis
Eusebii comparentibus.
Fuerunt autem in eo consessu plusquam
quinquaginta episcopi . Si ergo judicii pondus atque
auctoritas ex episcoporum numero desumeretur,
potius stare debuissent decreta Alexandrinae et Romanae
synodorum, quam Tyri et Mareoticae.
Istis
quidem numerosior fuit cum Alexandrina, tum Romana,
in quibus Athanasius fuit absolutus, et suae
sedi restitutus.
De hac postrema etiam loquens,
idem Athanasius in secunda apologia ait: Presbyter
enim Vitus plures episcopos quam quinquaginta ad concilium
adduxit, ubi et nostra defensio recepta fuit, et
digni habiti sumus communione et agape.
Sed praeter
Romanum pontificem et episcopos a Vito presbytero
ad concilium adductos, alii quoque conventui forte
interesse potuerunt, quod nos affirmare certo haud
possumus, ob monumentorum inopiam.
Verum hoc
nostrorum adversariorum effugium jam pridem evertit
sanctus Leo Magnus increpans Anatolium, qui arbitrabatur
sibi patrocinari numerosiorem synodum
Chalcedonensem ad antiquandum Nicaenum canonem
de Ecclesiarum juribus et privilegiis. 10.
Hanc vero antiquam tantorum apostolicae sedis jurium possessionem, quam litigiosam facere multis variisque modis Eusebiani nisi sunt, tandem Ursacius et Valens ad poenitentiam adducti, sub jurejurando in posterum tamquam ratam et firmam habituros esse sequentibus verbis testati sunt: Quin, et hoc
promittimus (aiunt) numquam si aliquando Orientales atque adeo ipse Eusebius velit malitiose eum ad judicium vocare, nos citra tuam sententiam eo abituros .
Vel ut melius legimus in fragmentis S. Hilarii:
Citra tuam conscientiam non adfuturos.
Non ergo ex horum factorum serie dubitare possumus jam ante Sardicense concilium illam consuetudinem apostolicam obtinuisse ut Romani pontifices episcoporum appellationes exciperent; de horum causis vel in synodis vel extra synodos judicasse, neque cuiquam licitum fuisse extra Romani pontificis
conscientiam de episcoporum causis judicia proferre.
Cadit igitur totum illud aedificium, quod
adversarii Launoius et Quesnellus ex solis Sardicensibus
423 canonibus construere tentarunt, ut
contenderent nullo alio jure quam ecclesiastico ex
Sardicensi concilio derivato posse R. P.
appellationes
episcoporum in provincialibus Orientis synodis damnatorum
excipere et judicare.
Nec Launoio potissimum Bellarminum exagitanti ad Gelasii papae testimonium provocare liceat, qui in epistola ad episcopos Dardaniae scripsit: Non reticemus, quod cuncta per mundum novit Ecclesia, quoniam quorumlibet sententiis ligata pontificum sedes beati Petri apostoli jus habeat resolvendi,
utpote quod de omni Ecclesia fas habeat judicandi; neque cuiquam de ejus liceat judicare judicio: siquidem ad illam de qualibet mundi parte canones appellare voluerint, ab illa autem nemo sit appellare permissus .
Nam quod Bellarminus has
voces suppresserit, canones appellari voluerint, solo
canonico seu ecclesiastico jure R. P. appellationes
excipere posse contendit, illudque jus ab Ecclesiae
conciliis dumtaxat esse repetendum, quare pro publica
omnium utilitate ita faciendum esse decreverit.
Ita Launoius ratiocinatur, injuria quidem Bellarminum
exagitando.
Siquidem Gelasius papa in sua epistola
minime recessit a suorum praedecessorum sententiis,
qui, ut vidimus, affirmarunt Romanae sedis episcopos
divino jure posse de omnium Ecclesiarum causis judicare,
quin alicui liceat judicare de ejus judicio.
Neque
nostra aut Bellarmini argumenta infirmari possunt iis
vocibus, canones appellari voluerint.
Nam eo loci Gelasius non usurpavit illam vocem canones pro conciliorum decretis, ut perperam adversarius explicare conatur, sed eam adhibuit pontifex ad innuendam regulam illam divina dispositione stabilitam, et usu firmatam, qua beati Petri sedi jus datum fuit resolvendi omnium Ecclesiarum judicia,
neque cuiquam de ejus judicio liceret judicare.
Et ne videar fabulationibus verba
vendere, rogabo Launoium potissimum an umquam
Gelasii epistolam de qua agimus lustraverit? Jam
lustrasse credendum est, cum de fraude Bellarminum
arguat, quod has voces, canones appellare voluerint,
suppresserit.
Igitur debuit ei innotescere
praedictam epistolam hunc titulum perferre: Acacium
solius apostolicae sedis judicio jure damnatum Gelasius
ostendit.
Non potuit ignorare quemadmodum in epistolae corpore agens pontifex de Sabellii damnatione, et de profligata in Nicaena synodo Ariana haeresi, atque de aliis et aliis synodis ob diversas occasiones tum habitis, nullum Christianum latere poterat, uniuscujusque synodi constitutum, quod universalis
Ecclesiae probavit assensus, non aliquam magis exsequi sedem oportere, quam primam, quae unamquamque synodum sua auctoritate confirmat, et continuata moderatione custodit, pro suo scilicet principatu, quem beatus Petrus apostolus Domini voce praeceptum, Ecclesia nihilominus subsequente, et tenuit
semper, et retinet.
Narrat ergo hic quemadmodum apostolica
sedes Domini praecepto illud principatum obtinuerit,
et semper retineat, quae sua auctoritate unamquamque
synodum habeat confirmare, et continuata moderatione
custodire.
Profecto si unamquamque synodum confirmat, cur Launoius de synodis generalibus id verum non esse contendit? Praeterea Gelasius ipse ut probaret divino jure apostolicam sedem usam fuisse in Acacio damnando, numquam ad synodorum canones provocat, sed ad eos pontifices suos praedecessores, qui de
similibus causis judicaverunt, nullo habito prorsus respectu ad Sardicensium PP.
sanctiones.
Quare ibidem hoc aliud tamquam suae supremae auctoritatis argumentum adducit: Sed nec illa praeterimus, quod apostolica sedes frequenter, ut dictum est, more majorum etiam sine ulla synodo praecedente, et absolvendi quos synodus inique damnaverat, et damnandi, nulla existente synodo, quos oportuit,
habuerit facultatem.
Deinde sequentia subjicit exempla, quae mire suffragantur quaestioni de qua in praesentiarum agimus: Athanasii Alexandrini videlicet, 424 ab Orientalium synodis damnati, sed ab apostolica sede absoluti; Joannis Constantinopolitani, quem catholicorum praesulum synodus damnaverat, et sedes apostolica
etiam sola, quia non consensit, absolvit; itemque sanctae memoriae Flaviani, pontificum Graecorum congregatione damnati, quem pari tenore, quoniam sola sedes apostolica non consensit, absolvit .
. . . . . . . . et impiam
synodum (intellige latrocinalem Ephesinam) non consentiendo
submovit, ac pro veritate ut synodus Chalcedonensis
fieret sola decrevit. Nullum porro in his
adducendis exemplis Gelasium ad Sardicensium canones
respectum habuisse, manifestum est.
Nam, ut vidimus, haec jura apostolicae sedi adjudicata fuisse asseverat ex Dominico praecepto, et in illorum privilegiorum possessione semper Romana Ecclesia permansit, quamvis haeretici schismaticique invidia et odio acti de legitima hac possessione quaestiones excitare magna animorum contentione
nisi fuerint.
Deinde, ut hactenus vidimus, etiam septennio antequam
Sardicense concilium cogeretur, Romana Ecclesia
ejusmodi jura exercuit sanct. mem. Athanasium
absolvendo. 11. At demus Launoium haec omnia dissimulare
debuisse, ut impune et solo rixandi animo Bellarminum
doctum virum exagitaret.
An forte id aeque
facere poterat Quesnellus, qui in adornandis S. Leonis
Operibus non semel hujus epistolam 89, quae est
ad episcopos Viennensis provinciae, inter alias eum
lustrare oportuit? Ipse quidem S. Leo de appellationum
jure agens, S. Julii P.
testimonio suffragatur,
nec ab alia origine quam a divina institutione
illas derivari amplissime affirmavit.
Nullum igitur ad Sardicenses canones habens respectum ita scribit apostolicam sedem pro sui reverentia ab omnium provinciarum sacerdotibus innumeris relationibus fuisse consultam, et per diversarum, quemadmodum vetus consuetudo poscebat, appellationem causarum, aut retractata, aut confirmata fuisse
judicia.
Ad hoc quidem testimonium
animadvertit Quesnellus.
Sed relicta praecedenti
loquendi phrasi de judiciorum auctoritate
per litigantium compromissum accepta, nihilominus
istorum verborum vim minuere nisus est, ita ad
suae editionis marginem annotando: Appellationes
non nisi ex consuetudine veteri sibi vindicat.
Quantum
vero isthaec annotatio Quesnellianae causae prodesse
possit, minime video. Immo intelligo Quesnellum
aut de oscitantia, aut nimia fraude convinci posse. Nam ibidem S.
pontifex, ex innumeris consultationibus appellationibusque ad apostolicam sedem factis, vetustam utique consuetudinem explicare intendit, cum jam in praecedenti ejusdem epistolae capite disseruisset de ecclesiastici regiminis forma, eo ordine a Christo Domino disposita, ut in beatissimo Petro
apostolorum omnium summo principaliter collocavit, ut ab ipso quasi quodam capite dona sua velit in corpus omne manare, ut exsortem se mysterii intelligeret esse divini, qui ausus fuisset a Petri soliditate recedere.
Duplici itaque titulo consultationes appellationesque
ab omnium Ecclesiarum sacerdotibus ad apostolicam
sedem deferri S.
Leo ibidem affirmavit:
divino, nimirum, ob ecclesiastici regiminis formam
a Christo Domino institutam, et facti titulo, quem ex
vetusta consuetudine probare intendebat per appellationem
diversarum causarum, aut confirmata fuisse
aliorum episcoporum et synodorum judicia.
Nec audeat
Quesnellus contendere hanc regiminis formam,
ecclesiasticorumque judiciorum rationem, aut episcoporum
dignitatem, aut Ecclesiarum auctoritatem
laedere posse.
Nam ipse S. pontifex haec mirifice ex
divina dispositione inter se cohaerere asseverat, subdens:
Quoniam sollicitudo nostra, non sua quaerens,
sed quae sunt Christi, dignitatem divinitus datam, nec
Ecclesiis, nec Ecclesiarum sacerdotibus abrogabat.
Nullum enim dignitatis aut alienae auctoritatis jus laedi potest in episcopali ordine, si omnes, quaerentes quae Jesu Christi sunt, istius dispositiones pervertere non audeant, et in fidei rebus et Ecclesiarum negotiis supremo capiti adhaereant, per quod coelestia dona 425 in omne corpus manare
debent.
Nec enim
(subjicit etiam) divinorum mysteriorum participes esse
possunt qui a Petri soliditate recedere audeant. 12. Huic autem Petri soliditati adhaesisse Athanasium,
et ab ea Arianos Eusebianosque recessisse,
hactenus in praecedentibus explicavimus.
An vero in
hujus causae judicio pro Athanasio vel pro Eusebianis
Quesnello stare placuerit, non satis dilucide ego conspicio.
Illud unum tantummodo intelligo, nostrum adversarium omnes sui studii nervos intendisse, ut appellationum jus Romanis pontificibus dumtaxat ex Sardicensibus canonibus adjudicaret, hosque canones in Athanasii gratiam conditos, ad ipsius etiam mentem, velut ex praejudicio quod ipse Romam petens
creaverat, esse constitutos.
At quis umquam sincerae veritatis inquirendae studiosus sine stomacho haec poterit legere: episcopus injuria communione et episcopali sede privatus, et per nequitiam missus in exsilium, si provocet ad Petri solidam sedem, praejudicium sibi creat, aliorum jura infringit, si capiti per quod in membra
divina dona dimanant adhaereat, quaerendo simul quae Jesu Christi sunt et ad ejus Ecclesiam pertinent? Praejudicium utique sibi creavit, cum in Arianorum, tum in Quesnelli sententia; minime vero in recta orthodoxorum opinione.
Quibus cum cordi insit divinis obtemperare mandatis, et numquam Christi Domini dispositiones et ordinem divinitus constitutum pervertere, semper ad illud tribunal provocandum esse docuerunt, quod ab ipso Ecclesiae fundatore obtinuit firmitatem, ut innumeris exemplis ab aliorum scriptis mutuatis (si
expediret) probare possemus.
13. Progreditur Quesnellus ratiocinari, atque jam
insertis octavae dissertationi tribus illis memoratis
Sardicensibus canonibus, quid supposuerint PP. in
illis regulis edendis inquirit, et explicare aggreditur.
Primo supponunt (ait) episcopum a proprio suae
provinciae concilio sententiam excepisse: sed eumdem
injuriam sibi factam existimantem postulare ut
concilium renovetur.
Ut sensim autem in suam persuasionem de novo jure Romano pontifici per concilium concesso traheret lectorem, Osium Cordubensem haereticorum artibus defatigatum describit, qui optimum censuit, si alicui a concilio daretur facultas dijudicandi utrum et quando appellationi locus esse deberet, ne
ecclesiastica judicia paterent magis nebulonum quorumdam artibus, quam saecularia.
Habes
enim ait, codicis lib. septimo, titulum 65, etc.
Quem
potius (subdit) hoc munere decorasset synodus, quam
pontificem Romanum omnium patrem, et in quo
sancti Petri apostoli memoria honoranda erat? Synodus
enim provincialis suspecta erat damnato, vicinarum
provinciarum episcopos eam ob causam congregari
e re ecclesiastica non erat.
Hoc igitur oneris
Romano datum, cui nec operosa inquisitione aut totius
negotii accurata discussione ad id opus erat, sed
summatim tantum vel ex litteris priorum judicum
cognoscere: sicut saeculari judici facile est statim
decernere quorum appellationes recipere permittant
juris civilis leges.
Sed falsam fictitiamque esse
hanc Quesnelli suppositionem, quis non videt? Supponit
Sardicenses PP. novum jus Romano pontifici
concessisse, ut hunc omnium patrem, et in quo S. Petri memoria honoranda erat, universa Ecclesia
veneraretur.
Igitur in Quesnelli opinione antequam
hujusmodi canones conderentur, R. P.
illicitum erat judicare aut de synodis provincialibus, aut operosam adhibere inquisitionem pro restituendis in suis sedibus episcopis odio aemulationeque expulsis, aut denique pro declarandis irritis et invalidis ordinationibus eorum qui in depositorum sedes fuerant intrusi? Profecto, si quae
conquaeruntur ex Quesnelliano systemate, starent, jam jus illud antiquum quod Julius papa Arianis objecit, et sibi convenire affirmavit, prorsus chimericum fuisset, et judicium ab ipso in Athanasii et sociorum causa, ante quinquennium saltem aut septennium, 426 prolatum, irritum et violentum
diceremus, utpote prolatum ab eo qui nondum auctoritate pollebat.
Judicasse autem Julium de
Athanasii et orthodoxorum causa in dubium verti
non potest.
Nam praeter praecedentem epistolam Julii et Athanasii apologias in superioribus allegatas, exstat etiam alia ejusdem pontificis epistola scripta ad presbyteros, diaconos, et plebem Alexandrinam, qua eos hortatur ut Athanasium ad suam sedem revertentem alacritate magna suscipiant, qui ex tantis
malorum periculis purus innocensque vobis restituitur, talisque non nostro dumtaxat judicio, sed ab universa synodo judicatus est .
Nescio tamen quemadmodum
Quesnellus in caeteris superius descriptis sibi constare
possit.
Ipse enim audacter Eutychetis appellationem ad sedem apostolicam negavit, contendens appellasse potius ad episcopos primarum Ecclesiarum, harumque synodos, atque tandem contendit ejusmodi fuisse Orientalium appellantium consuetudinem; hic vero de hoc novo jure Romanis pontificibus ex Sardicensibus
canonibus concesso agi, hocce onus fuisse ipsis impositum, ut summatim tantum et ex litteris priorum judicum cognoscerent et decernerent quorum appellationes recipere permitterent juris civilis leges.
Hoc autem quid est, nisi posse de decretis synodorum judicare, decernere in condemnatum jure vel injuria latam esse sententiam, hancque posse suspendere et in irritum mittere, donec pontifices, vel per se, vel cum aliis de praecedentibus judiciis pleniorem faciant inquisitionem? Concilium autem ad
haec omnia exsequenda esse necessarium, non affirmat Quesnellus; nec revera necessarium dici debet, si summatim, et ex litteris priorum judicum illa omnia decernere atque etiam statuere potest.
14. Quesnellus nihilominus, in suis assertionibus
constans, utique verbis contendit hoc appellationum
jus de novo fuisse tum Romanis pontificibus et ipsi
Julio adjudicatum.
At quibus subsidiis id probavit? Forte confingendo Sardicenses eos canones apparentes
quasdam habere contradictiones, quas, inter
caeteros, eruditis explicationibus e medio sustulit
jampridem cl. Christianus Lupus , vel affirmando
Sardicenses PP.
per posteriores cogitationes prioribus
derogasse, ut nimirum ex posterioribus decretis priorum
interpretatio accipi debeat, et septimo illo canone
inter angustos limites illa R. P. auctoritas restringatur,
quam in tertio et quarto canone amplissimam
eidem adjudicarunt? Fallitur omnino Quesnellus.
Canones illi nulla ratione inter se pugnant, et
summum illud jus, quod in tertio et quarto canone
comprobat pontificis Rom.
auctoritatem in appellationibus accipiendis, magis magisque confirmatur in quinto, seu septimo canone, ut sit in ejus potestate vel judicare per se, vel causae judicium aliis delegare, vel litigantes partes ad se accire, vel novam synodum indicere, in qua solemnius totum negotium de quo quaestio
agitatur ad novum examen revocetur.
Itaque ne fabulari videamur, ad canones attendamus. Canon ille tertius in primis Eusebianam
compescuit factionem, Nicaenos canones in spretum
adducentem.
Cum videlicet temerariis ausibus ex
Ecclesiis ad eam non pertinentibus ipsa ejiciebat episcopos
et clericos orthodoxos, et in horum cathedras
et loca alios damnatos et haereticos intrudebat.
Ut autem istius Eusebianae factionis temerariam agendi rationem Quesnellus occuleret, aut saltem dissimularet, non integrum exscripsit canonem, prout in Dionysii Exigui codicibus invenitur; sed, subductis fortasse oscitanter quatuor primis istis lineis: Osius episcopus dixit: Illud quoque necessario
adjiciendum est, ut episcopi de sua provincia ad aliam provinciam, in qua sunt episcopi, non transeant, nisi forte a fratribus suis invitati, ne videamur 427 januam claudere charitati; subjecit dumtaxat reliqua, quae sequuntur: Videlicet, quod si aliqua provincia, etc.
Hunc canonem, ut diximus,
eruditis scholiis et notis illustravit cl.
Lupus, atque animadvertit quatuor partibus constare; in quarum secunda damnata inveniuntur peregrina judicia ab Eusebianis potissimum fieri solita; in tertia agitur de judicibus synodorum provincialium, quorum interest Romano pontifici scribere, ut episcopale judicium ad sedem apostolicam referatur,
ut Innocentius papa I in epistola ad Victricium Rothomagensem explicavit .
Quarta denique illius canonis parte agitur
de jure eo apostolicae sedis quod Quesnellus
novum hactenus appellavit. Novum quidem illud
dici non potest, quod ex divina institutione dimanat. Dimanare autem ex divina institutione, non ex canonico
jure, quoad curam illam quam RR. PP.
in
universis Ecclesiis impendunt, ex hactenus scriptis
innotescit, et tradit perspicue S. Leo Magnus in
epistola ad Anastasium episcopum Thessalonicensem,
et Julius ipse papa in laudata epistola ad Eusebianos.
Igitur cum tota controversia expedienda Julium inter et Eusebianos in hujus curae et auctoritatis exercitio et usu versaretur, quae ab Eusebianis factiosis in quaestionem adducebantur, idcirco ne in posterum, aut synodi provinciarum, aut alius quisquam catholicae Ecclesiae episcopus, apostolicae
sedis decreta atque judicia contemnere aut infringere auderent, S.
Petri tribunal in honore habendum esse
declaraverunt: Ut ab iis qui judicaverint scribatur
Julio Romanorum episcopo, et per propinquos provinciae
episcopos, si opus sit judicium renovetur, et ipse
cognitores praebeat.
Si autem probare non potest causam
ejus esse talem ut eam rursus judicari opus sit,
quae semel sunt judicata non infirmentur. Profecto si
haec canonis verba sine violenta interpretatione in
genuino sensu accipiantur, ea referenda esse ad Eusebianorum
audaciam contendentium S.
Petri apostoli
memoriam non esse honorandam, sed synodorum
provincialium judicia firma et rata habenda
esse, quin a quopiam possent aut rescindi aut aboleri. Igitur Sardicenses PP.
, qui similem audaciam
frangere volebant, declararunt dumtaxat beati Petri
memoriam esse honorandam, ut ab iis qui judicaverunt,
etc.
Neque aliam agendi rationem servarunt
in quarto canone conscribendo, in quo agitur
de episcopis per synodale judicium depositis, in
quorum sedem nullum alium collocari volunt antequam
Romanus pontifex, causa cognita, sententiam
tulerit. De novo hic synodi judicium Rom. pont.
judicio
subjiciendum esse decernunt. Ut videlicet ratum
habeant, et tamquam divino jure respondens
declarent, quod ante quinquennium saltem sibi convenire
Julius papa scripserat, quando ipso inconsulto
Gregorium Cappadocem in Alexandrinam sedem intrusum
cognoverat.
Nihil ergo in duobus illis canonibus
Romano pontifici adjudicatum fuit quod jure
possessionis, ut aiunt, non obtinuerit.
Quam pacificam
possessionem irrito conatu denegare, aut perturbare,
dumtaxat, nisi fuerant laesae fidei homines,
qui quemadmodum Nicaenorum dogmatum regulas
prorsus evertere atque abolere quaerebant, ita auctoritatem
supremi judicis et canonum custodis oppugnare
contendebant.
Ut igitur in posterum, vel provincialia
concilia factiosorum virorum hanc Rom.
pontificum pacificam possessionem laedere aut infringere
non tentarent, in illo Sardicae conventu duos
laudatos canones tamquam Nicaenorum appendicem
condere voluerunt, cum in praecedenti illa Nicaena
synodo stabilitum fuisset Ecclesiarum privilegia et
praerogativas esse servandas, et PP.
dixerint: Romana
Ecclesia semper habuit primatum, ut in Chalcedonensi
synodo lectum fuit et nos in praecedentibus observavimus. Jam vero nunc nobis dicat Quesnellus quid
in septimo canone habeatur, quo prioribus derogatum
esse intelligamus? 428 In eo enim tam perspicue
R. P.
auctoritas in appellantium causis suscipiendis et judicandis explicatur, ut eo prorsus dirimantur Eusebianorum et cunctorum schismaticorum contentiones, negantium judices synodorum provincialium esse pulsandos ad praeteritorum judiciorum rationem reddendam, quod quidem necessarium ad cohibendam
judicum in condemnatum impotentiam, odium atque furorem, Julius pontifex ex Nicaenis canonibus contra eosdem schismaticos probavit, scribendo: Qui bene sentiunt (ait) de iis quae egerunt, et in quibus ipsi judices fuerunt, non indignanter ferre solent si quod ab ipsis judicatum ab aliis excutiatur,
quippe qui securi sint ea quae ipsi justa judicaverint injusta numquam fieri posse.
Quocirca episcopi in magna synodo Nicaeae congregati, non sine Dei consilio permiserunt prioris synodi Acta in alia synodo examinari, ut et illi qui judices erant prae oculis habentes secundum de ea re futurum judicium, cum omni diligentia causam expenderent, et illi qui sententiam acceperant certo
cognoscerent se non per simultatem priorum judicum, sed jure ac merito condemnatos esse.
Ad sequentia, quaeso, verba animadvertat Quesnellus,
ut intelligat hanc regulam jam ex apostolica
consuetudine obtinuisse, et dumtaxat fuisse renovatam
et explicatam in Nicaeno concilio.
Quod si (subjicit
S. Julius) istiusmodi consuetudo olim fuit, ejusque
memoria est, et scripto prodita in magna synodo, eamque
apud vos valere non sinitis, rem profecto indecoram
facitis . Age vero canonem illum quintum Sardicensem,
quem extra suam naturalem sedem Dionysii Exigui
codd.
exhibent, subjiciamus; quemque duabus vocibus
omissis mutilum et obtruncatum Quesnellus adduxit,
repugnantibus omnium interpretum versionibus.
Hosius episcopus dixit: Placuit ut siquis episcopus delatus fuerit, et congregati ejusdem regionis episcopi, cum gradu moverint, et velut appellans confugerit ad beatissimum Romanae Ecclesiae episcopum, et velit ipsum audire, et justum esse aestimaverit ejus rei examinationem renovari, coepiscopis
scribere dignabitur, qui sunt propinqui provinciae, ut ipsi diligenter et accurate singula perscrutentur, et ex veritatis fide de re sententiam ferant.
Siquis autem postulet suum negotium
rursus audiri, et ad suam supplicationem Romanorum
episcopum judicare visum fuerit, ut a proprio
latere presbyteros mittat, erit in potestate ipsius quodcumque
recte habere probaverit.
Et si decreverit oportere
eos mitti qui cum episcopis sint judicaturi, habentes
auctoritatem ejus a quo missi sunt, et hoc ponendum
est. Si autem sufficere putaverit ad rei cognitionem, et
episcopi sententiam, faciet quod prudentissimo ejus
consilio recte habere videbitur.
Responderunt episcopi:
Quae dicta sunt placuerunt . Hunc igitur canonem
duobus praecedentibus mire concinere animadvertit
Christianus Lupus.
Immo ad Romani pontificis auctoritatem
magis explicandum illum editum fuisse,
jam probant verba illa quae innuunt posse mittere
presbyteros a latere legatos, qui aut soli, aut cum
alterius provinciae vicinae episcopis, causam cognoscant
et finiant; ne in infinitum appellationibus locus
praebeatur.
Verumtamen solis vicinae provinciae episcopis,
sine Romanorum presbyterorum assistentia
judicare haudquaquam permittit. Fateor quidem varias
apud antiquos et recentiores scriptores hujus
canonis occasione ab interpretibus excitatas fuisse
quaestiones, ut videre est apud clariss. Christianum
Lupum .
Verumtamen nemo tam studiose et violenter
illum interpretari nisus est quam noster adversarius
Quesnellus. Is namque, facta pro arbitrio
nova canonis instructione, et subductis iis vocibus
quae plenam R. P.
auctoritatem indicant in excipiendis
et resolvendis appellantium causis, contendit judicium
429 renovari et concilium renovari, pro uno et
eodem accipi debere. Addens praeterea: Et vero si
judicium pro sententia acciperetur, non fuisset dicendum
in judicio, sed tantum judicio.
Constat igitur
concilium Romani episcopi hic intelligendum. At
quale concilium, nobis investigandum est. Multiplex
concilium Rom. pontifici subesse (asseverat).
Et propterea praemissa vulgari illa distinctione graduum ecclesiasticae administrationis Romano pontifici convenientium, videlicet Urbis episcopi, Romanae provinciae metropolitae, suburbicariarum dioeceseon primatis, Occidentalis tractus patriarchae, in tota Ecclesia capitis et apicis, de diversis
quoque synodis juxta causarum qualitatem disponere posse concedit.
Sed cum ea cautione tamen, ut ipse solus numquam
judicet, bene tamen habita ratione ad causas quas
expendere eum oportet.
Ita ut cum intra paroeciam, seu dioecesim propriam, ad eum appellatur a sententia judicis inferioris, appellantis causa judicanda sit a synodo paroeciali, seu ab ipso summo pontifice sui cleri consilio septo; cum ex provincia causa ad provincialem synodum spectet, cum ex dioecesibus suburbicariis ad
dioecesanam, cum ex tractu Occidentali ad Occidentalem, cum ex aliis Ecclesiae partibus ad oecumenicam et universalem, nisi ex libera appellantium optione ac libello aliud significetur.
Ad hanc,
ni fallor, normam Sardicensis canonis sensus eruendus
est, ac eadem ratione de Flaviani appellatione
judicandum. Lepida quidem, sed valde ingeniosa
juris pontificii interpretatio, si stare posset.
Sed
quamvis varia a Quesnello adhibeantur fulcimenta
pro ea sustentanda, attamen eam corruere faciunt
primo ipsius canonis verba.
Vetustissimi deinde interpretes, qui canonem explicarunt; denique vero papae Leonis aliorumque Romanorum pontificum agendi ratio, qui appellantium causis susceptis, vel immediate ipsi (ut aiunt) judicium peremptorium enuntiarunt; vel dumtaxat concilium generale cogendum decreverunt, quando publicam
judiciorum solemnitatem necessariam esse crediderunt pro tollendis gravissimis dissidiis et schismatibus quae, ob diversas improborum hominum factiones, sanctissimarum Ecclesiarum statum nefarie cum catholicorum pernicie et scandalo vexabant, ad frangendam contumaciam eorum qui a fidei et
disciplinae ecclesiasticae regulis aberrarunt, et ad reconciliandos poenitentes reos qui perpetrata crimina ejurassent, facta deinde solemni catholicae fidei confessione, atque tandem ad exsequenda omnia et singula apostolicae sedis statuta quae pro temporum ratione et negotiorum qualitate
necessaria videbantur.
Quatuor igitur
sunt distinguenda.
Primum, protestatio depositi episcopi reclamantis et appellantis a sententia sive judicio provincialis synodi; alterum, tribunal apostolicae sedis, ad quod appellatur; tertium, judicium ipsius apostolicae sedis, vel Romani pontificis in paroeciali synodo, vel in consistorio prolatum de appellantis
causa, et juribus, et de praecedenti provincialis synodi sententia; quartum denique spectat ad exsecutionem ipsius apostolicae sedis judicii, quae cum multoties haberi non possit, vel sine novae synodi patriarchalis aut generalis coactione, idcirco RR.
PP. mittunt e suo latere legatos, ut singula quae ab
ipsis sunt definita fideliter exsecutioni demandentur. Non ergo verum est judicium renovari et concilium
renovari pro uno et eodem accipi debere, ut Quesnellus
comminiscitur.
Nam facta appellatio judicii utique
renovationem exigit, quod, velit nolit, adversarius
fateri debet, minime vero aliam concilii convocationem.
Siquidem expressis verbis in ultimo a nobis
exscripto canone habemus: Si quis autem postulet
suum negotium rursus audiri, et ad suam supplicationem
Romanorum episcopum judicare visum fuerit ut a
proprio latere mittat presbyteros, erit in potestate ipsius
quodcumque recte habere probaverit.
At quae libera
potestas esset in Romanis pontificibus ad quodcumque
probaverint, si ipsi jure non possent judicare, vel
mittere de latere presbyteros, ut audiant negotium,
propter quod appellans provocavit? Profecto si PP. 430 plenam Rom.
pontificibus potestatem non adjudicarent, sed ad unum novum concilium dumtaxat pontificia jura restringere voluissent, aliam loquendi phrasim adhibere debebant, cum inter multa media apta pro nova rerum cognitione, libera facultas ipsis data sit illud eligere quod aptius et convenientius a
prudentissimo eorum judicio judicabitur.
Id expresse
innuunt postrema illius mox recensiti canonis verba.
Nimis interim Quesnellus sibi blandiendo laetitiam affectare intendit, quod Flaviani causam ad generalem synodum fuisse delatam vigore appellationis unice Sardicensibus canonibus innixae probare potuerit; et praeterea, variis adhibitis contortis interpretationibus, quas omnino fallaces esse in
praecedenti Exercitatione ipsi perspicue probavimus, stylum censorium in Joannem David iterum convertit, huncque tamquam lusorem illusoremque exagitat, quod scripserit Flavianum ad unicum et solum Romanum pontificem appellasse.
At quis hominis confidentiam apprime non intelliget, qui nostras rationes, non cerebro excogitatas, sed ex sinceris monumentis haustas, conferre voluerit cum tot tantisque naeniis, cavillis falsisque conjecturis, interpretationibus, quas ad novum systema firmandum roborandumque nimio studio
congerere atque lectoribus exhibere sategit?
CAPUT XI.
Abolitis Ephesini latrocinii Actis, S. Leo varias epistolas
scripsit ad Orientales. Sanctus Flavianus
martyrio occubuit, et in hujus locum Anatolius
suffectus est. R. P. non consentit in istius ordinationem,
quoadusque solemnem fidei professionem
juxta formam a se praescriptam non emittat.
Ad hanc
excipiendam quatuor e suo latere mittit legatos, qui
Constantinopolim proficiscerentur. 1.
Cum primum magnus Leo, ex Hilaro diacono, apostolicae sedis legato Romam revertente, notitiam habuit omnium rerum quae in Ephesino latrocinio contigerunt: quamvis gravi animi sui moestitia et dolore urgeretur ob catholicae fidei dogma collapsum et universalem omnium Orientis Ecclesiarum
subversionem, tamen non se abstinuit a judicio ferendo; sed, absque ulla haesitatione, intrepidus ea usus est vigilantia et oeconomiae regulis quae maxime supremum ipsius totius Ecclesiae pastorale munus decebant, atque sua auctoritate et beneficio tot tantisque malis Chrysaphii artibus, Eutychetis
blasphemiis et Dioscori impietate exortis, statim occurrere voluit; ut protinus eisdem mederetur, eademque penitus abolerentur.
Primo itaque omnia praecedentia
illius depraedatoriae synodi Acta, tamquam nulla atque
irrita abolevit, ut non obscure Gelasius etiam
papa indicavit ad Dardaniae episcopos scribendo.
Itemque sanctae memoriae Flavianum pontificem (Graecorum intellige) congregatione damnatum, pari tenore, quoniam sola sedes apostolica non consensit, absolvit, potiusque qui illic receptus fuerat, Dioscorum, secundae sedis praesulem damnavit, et impiam synodum non consentiendo submovit, ac pro
veritate ut synodus Chalcedonensis fieret sola decrevit.
Nec mihi ex Launoii
sententia objiciatur Gelasium summum pontificem
ad ecclesiasticos canones respexisse quorum auctoritate
et privilegiis dumtaxat Leonem Magnum
usum fuisse laudata verba indicare videntur.
Nam
431 S. Gelasius ipse explicavit quemadmodum
quibusve regulis apostolica sedes insistens, ea rejicere
consuescat quae in synodis male gesta fuerunt,
vel ea rata habeat et confirmet quae veritati et justitiae
sunt consona.
Addit enim: Ubi etiam consequenter ostenditur quia male gesta synodus, id est contra Scripturas, contra doctrinam Patrum, contra ecclesiasticas regulas, quam tota merito Ecclesia non recepit, et praecipue sedes apostolica non probavit, per bene gestam synodum, id est secundum Scripturas, secundum
Patrum traditionem, secundum ecclesiasticas regulas, pro fide catholica et communione prolatam, quam cuncta recepit Ecclesia, quam maxime sedes apostolica comprobavit, et debuerit, et potuerit immutari; bene vero gestam synodum juxta supradictum modum nova synodus nullatenus immutandam .
Gelasium ergo ibidem
egisse de judiciis a sola apostolica sede absque
ulla conciliorum congregatione factis, ex totius epistolae
contextu est manifestum.
Quorum quidem judiciorum
memorias pontifex colligebat ex authenticis
apostolicae sedis archiviis, vel mente retinebat tamquam
ocularis testis omnium quae in Flaviani et Eutychianorum
causa contigerant. Ipse enim ad pontificatum
fuit assumptus anno 492, et S. Leo ex hac
luce migraverat 461.
Vix ergo dubitare possumus apostolicam sedem, fidelem sacrarum Scripturarum, et doctrinae Patrum interpretem atque custodem, ad quarum normam sua judicia dirigit, potuisse in irritum mittere, omnem synodum quae hisce regulis non responderet; atque deinde sua decreta edita patefacere aliis episcopis,
ne ratum habere auderent quod ab ipsa fuerat reprobatum.
Hanc quidem agendi rationem
secutum fuisse S. Leonem, constat ex mox
describendis.
Recurrente namque autumni tempore in quo Romae anniversaria synodus solemniter agebatur, episcopis caeterisque Ecclesiarum ministris qui huc convenerant male gestam depraedatoriam Ephesinam synodum indicavit, ne quisquam Dioscoro et Eutychianae factioni in posterum communicare auderet, sed omnes
sancto Flaviano adhaererent.
Miseratus
praeterea super infelicem statum omnium
Ecclesiarum Orientis, de generali cogendo concilio
statuendum esse judicavit.
Etenim cum totius causae summa ad ipsum omni divino et ecclesiastico jure esset devoluta, cum propter suorum legatorum reclamationem, tum propter Flaviani aliorumque appellationes, idcirco aptiora remedia seligere debebat, quae collabentem fidem firmarent, lapsos episcopos erigerent, contumaces et
obstinatos damnarent; et iis qui, minarum timore acti, captivas manus impiis subscriptionibus praebuerant, libertatem impertirent ad solemniter retractandum.
Hac de causa igitur idem
S. Leo, blande suaviterque cum Theodosio imperatore
agens, variis epistolis huic insinuare curavit ut
sublato quocumque obstaculo, juberet omnia in eum
statum restitui in quo fuerunt ante omne judicium,
donec major ex toto orbe sacerdotum numerus congregaretur.
Suis hisce insinuationibus pariter Occidentalium
episcoporum preces adjunxit, subjiciendo:
Omnes partium nostrarum Ecclesiae, omnes mansuetudini
vestrae cum gemitibus et lacrymis supplicant
sacerdotes .
Ad quas supplicationes nulla alia ratione
adducebantur, nisi ut gravissimis malis quibus
Ecclesiae Orientis angustiabantur facilius et expeditius
posset mederi. 2.
Interim quoque ut solamen aliquod Flaviani necessitatibus
praeberet, unam epistolam ad eumdem
scripsit, ipsi maxime compatiendo ob gravissima
mala quibus afflictabatur, et se dolere testatur eorum
ruinas per quos veritas impugnabatur, et ipsa totius
Ecclesiae fundamenta quatiebantur.
Atque illum praeterea
certiorem facit pro communi causa laborare, ut
primitus ad ea quae universitati fidelium prosint pervenire
mereamur .
Haec autem epistola nobis indicat
nondum S. pontifici Flaviani 432 mortem innotuisse. Quare erudite eminentissimus cardinalis Baronius,
cui etiam Quesnellus suffragatur, annotavit
variam fuisse de hujus sancti episcopi nece famam, ob
diversas scriptorum sententias .
Prosper enim, in
Chronico, ait quod S. Flavianus inter manus eorum
a quibus in exsilium ducebatur glorioso ad Christum
fine transivit. Nicephorus asseverat triduo post decessisse.
Apud comitem Marcellinum et in Graecorum
Menologio legimus apud Epypam Lydiae relegatum,
ibique taedio, dolore et tormentis confectum
exanimatumque.
Quibus similia habet breviculus Eutychianistarum:
Ducitur in exsilium Flavianus et apud
Epypam, quae est Lydiae civitas, seu superveniente
seu ingesta morte defunctus est. Libellus synodicus,
cap. 85, calcibus occisum dicit. Caedis auctorem,
Acta Chalcedonensis synodi Barsuman monachum
arguunt.
Evagrius, lib. II Historiae, cap. 2, ex Eusebii
Dorylaei fide, Dioscoro ejus mortem tribuit, a
quo calcibus impetitus, ab ecclesia extrusus et interfectus
dicitur. Sane ejus impulsu (ait Quesnellus)
pessime affectum nemo dubitat.
Plurimi tandem in
concilio Chalcedonensi Dioscorum percussorem et
homicidam Flaviani et alterum Cainum appellarunt. In hac porro tanta scriptorum varietate unum evidentissime
constat, Flavianum videlicet, verberibus
affectum maximisque aerumnis confectum spiritum
emisisse.
Et quamvis ejus mortis tempus certo definiri
haud possit, tamen conjicere possumus non
contigisse nisi anno sequenti 450, et in hieme probabiliter,
ut ex successoris ordinatione facile evinci
potest.
Graeci ergo quotannis illius triumphum celebrant
die 18 Februarii, qua translatio ejus Constantinopoli
facta est sub Marciano.
Hinc laudatus
Baronius hocce praeconium in Graecorum Menologio
descriptum refert: Commemoratio S.
Patris nostri
archiepiscopi Constantinopolitani Flaviani, qui, ab impio
Dioscoro et haereticis cum eo conspirantibus
ejectus atque in exsilium missus, variis pressuris et
aerumnis vexatus vita functus est. Quibus paria recinit
Occidentalis Ecclesia eadem die.
Unum denique minime praetermittendum censeo: nimirum, ipsum cardinalem Baronium, ex tot mox laudatis sententiis eam veriorem judicasse qua affirmatur Flavianum perrexisse in exsilium: immo contusum verberibus per milites, catenis vinctum fuisse perductum, illicque victricem animam auctam corona
martyrii, triumphali pompa decoram, ad Deum migrasse.
Sed
in maximo honore Romanam Ecclesiam Flaviani virtutes
habuisse, hujusque gloriosa pro fidei catholicae
defensione certamina, produnt picturae illae musivo
expressae in nobilissimo S. Crucis oratorio, quod ad
dexteram baptisterii Constantini Hilarus S.
Leonis
legatus, et deinde istius in pontificali Romana sede
successor, construxit. Quod integrum oratorium,
etsi solo aequatum sub Sixto ob bella ingruentia in
Italia, tamen ipsius memoria (ait Baronius) saltem
in chartis restituta fuit . 3.
Constantinopolitana interim Ecclesia sancto suo
privata pastore, moerore et tristitia afflictabatur. Et
eo magis, cum in defuncti locum Anatolium vidit
subrogatum.
Is namque cum jam pridem Dioscori
Alexandrini apocrisarius fuisset, et imperatorum
patrocinio tueretur, etiam in ecclesiasticis rebus
administrandis, animum in Eutychetem hujusque
factionem nimis propensum habere posse merito
S. Leo arbitrabatur.
Sed Anatolium post adeptam
Constantinopolitanam sedem minime Dioscoro
adhaesisse, pluribus argumentis demonstrari potest.
Primo videlicet, quia certior factus Dioscorus
omnia latrocinalis synodi Acta solemniter S.
Leonem
433 cum Romano concilio abolita et irrita declarasse,
ipse irarum impotens, Alexandriam reversus,
habuit episcoporum conventum, in quo excommunicationis
sententiam protulit in summum pontificem,
idque scelus perpetravit, quod nullus perditorum
hominum cogitasset.
Ad quod gravissimum facinus
dumtaxat decem episcopos lacrymantes et invitos
potuit inducere. Qua occasione, pro ejus partibus
minime Anatolium stetisse, certissimum est.
Secundo Anatolius ipse, quasi praesentiens suam in Constantinopolitanum episcopum electionem minus gratam et acceptam, quinimmo maximopere multis de causis suspectam summo pontifici Leoni esse futuram, qui gravioribus motivis ex Nicaenis canonibus desumptis adductus detrectasset eum tamquam legitime
electum habere, et cum ipso communicare, suis et imperialibus litteris, forte labente mense Maio scriptis, se in apostolicae sedis communionem in posterum habendum humillime petiit.
Anatolii enim epistolam
temporum injuria aut deperditam esse, aut adhuc in
secretioribus archiviis asservari probabile est. Illius
dumtaxat superest fragmentum, Graece et Latine in
Quesnelli editione, quod (ait) ex Regio ms. cod.
extractum, quodque lumen aliquod nobis exhibet pro
historia quam describimus. Ex eo igitur intelligimus
quod, vita functo Flaviano, Theodosius imperator
curam suscepit ut Constantinopolitanus clerus inquireret
qui eam Ecclesiam posset regere.
Ac primo
(ait) quidem demandavit religiosissimo ejusdem urbis
clero ut ad gubernationem aptiores decernerent cum
probatione, sibi electionem omnium praecipui reservans. Verumtamen imperatoris mandatum non facile pravos
ambitus quorumdam motus potuit cohibere.
Nam inter electores immoderata dissensione exorta, cunctisque hinc erga multos in varia studia scissis, iterum imperator jubet conquiri clericos in regia urbe, etiam ex aliis civitatibus, ob quaedam (ita ut fit) negotia degentes, quo inter illos praestantior absque ullo affectu in episcopalem
dignitatem promoveretur.
Quibus verbis
indicatum est Anatolium se purgare voluisse ab ambitus
nota, qua juste postulari poterat ob summam
cum Dioscoro antecedenter habitam conjunctionem.
Tandem ait se omnium suffragiis fuisse in episcopum
primatem electum, non propter justitiam (ait) meam,
sed ut Christus Jesus in me ostenderet omnem patientiam
suam, juxta Apostolum. Electionem autem ordinatio
excepit.
Nam episcoporum Constantinopoli
versantium synodus ad me ordinandum (subjicit) sine
mora procederent. Haec dumtaxat de Anatolii electione
et ordinatione ex laudato epistolae fragmento indicata
sunt.
Quare maxime dolendum est quod caetera
desiderentur, ex quibus intelligeremus Anatolium
non tantum postulasse a S.
Leone consuetam communionem, sed ut praesertim ratam haberet et confirmare dignaretur suam in Constantinopolitanum episcopum electionem, de qua re varia ipsi in antecedentibus annotavimus, loquentes de Eutychetis appellatione, atque iterum explicabimus de Anatolii epistola post Chalcedonense
concilium ad eumdem S.
Leonem scripta disserentes. Adhuc tamen magis
dolendum est quod Theodosii epistola in Anatolii
gratiam ad eumdem summum pontificem scripta
prorsus interciderit. Cujus sensa dumtaxat colligere
aliqua ratione possumus ex ejusdem S. P. ad ipsum
imperatorem rescripto.
Ad quod animadvertens Baronius
ait: Etsi infelix ab Eutychete atque Dioscoro
deceptus, et in transversum actus, ratam habuit Flaviani
damnationem, haud tamen eo impietatis profundo
demersus est, ut auctoritatem R.
Ecclesiae
contemnendam prorsus existimarit: immo eamdem
sedem omnium caput intelligens, non prius Anatolium
a Dioscoro in locum Flaviani suffectum recipiendum
putavit, quam ab ipsius R. P. probaretur
assensu, deque his litteras daret ad S.
Leonem, exploraturus
ejus voluntatem, et auxilium imploraturus. Addit id exacte probari ex S. P. epistola, de
qua mox dicturi sumus. Gravis tamen quaestio excitabitur,
si hanc S. pontificis epistolam cum praecedentis
Anatolii epistolae fragmento conferamus.
Nondum enim Anatolium fuisse sacra episcopali ordinatione
initiatum, non obscure indicare videntur S. pontificis verba, qui suum consensum ad ordinationem
illius suspendit, et fidei professionem exigit; quemadmodum
etiam legimus in primo capite synopsis hujus
epistolae.
Sed clarius id etiam eruimus ex ipsis Leoninis verbis: Sed ne (ait) in praejudicium catholicae defensionis viderer egisse, de ordinatione ejus qui Constantinopolitanae coepit Ecclesiae praesidere nihil interim in alterutram partem temere scribendum putavi, non dilectionem negans, sed manifestationem
catholicae veritatis exspectans .
Quae sane verba etiam absque
violenta interpretatione explicari possent Anatolium
nondum fuisse ordinatum, sed electum episcopum
tantummodo fuisse; et tum Romani pontificis consensum
exspectasse, ut sacrae ordinationis donum
obtineret.
Sed isthaec explicatio minime cohaeret
Anatolii verbis, quibus fassus est episcoporum synodum
Constantinopoli versantium sine mora ad
eum ordinandum processisse.
Quare, ad utriusque
epistolae sensa concilianda, alterutrum esse affirmandum
arbitror: nimirum, imperatorem ad S. Leonem
scripsisse statim post Anatolii in episcopum electionem,
et antequam ab episcopis ordinaretur; sibique
fidenter fuisse blanditum, haudquaquam hujus ordinationem
R. P.
fore reprobaturum, et idcirco eodem
spiritu quo motus fuerat ad procurandam Anatolii
electionem paulo post egisse ut synodus eum ordinaret.
Ex qua animadversione illud alterum necessario
consequitur, videlicet fragmentum illud epistolae
Anatolii extra suam sedem in Quesnelliana editione
esse collocatum, et propterea post Theodosii epistolam
debuisse locum obtinere. 4.
Quidquid vero de praesenti valde ambigua quaestione
dici possit, haud ad nostrum arbitror pertinere
institutum.
Potissimum cum apostolicae sedis jura integre salva custodita manserint ex Leonis agendi oeconomia, qui suspensus haesit in assensu dando Anatolii ordinationi, quoadusque certa atque solemnia testimonia non obtinuisset, cum de novi episcopi probitate et fidei sinceritate, tum etiam de iis cum quibus
communionem habebat.
Reverenter igitur agens cum imperatore, simul pontificiae dignitatis majestatem auctoritatemque tenens et exercens, petit ut imperator ipse aegre non ferat ipsius animi suspensionem, dicendo: Quod aequanimiter ferat obsecro vestra clementia; ut cum talem se erga fidem catholicam qualem cupimus
approbarit, de sinceritate ipsius copiosius et securius gaudeamus.
Quare
ad abjiciendam quamcumque sinistram suspicionem,
occasionem totius difficultatis quaerit amovere, non
ardua exigendo, sed eum invitat ad id quod nullus
catholicorum potest refutare. Videlicet, petit ut Anatolius
in suam mentem revocet Graecorum et Latinorum
PP.
de incarnationis mysterio doctrinam, ex
qua Nestoriana haeresis fuit jam condemnata; relegat
simul quae a Cyrillo Alexandrino episcopo praedicata
fuere in Nicaenae fidei expositione, quamque ab eo
missam apostolicae sedis scrinia susceperunt.
Ephesinae
(ait) etiam synodi gesta recenseat, quibus contra Nestorii
impietatem a sanctae memoriae Cyrillo inserta et
allegata sunt de incarnatione Domini catholicorum testimonia
sacerdotum .
His addit ut non sperneret
etiam recensere meam epistolam (intellige 24 ad Flavianum)
quam pietati Patrum per omnia concordare reperiet.
Cumque a se hoc quod eidem profuturum sit expeti desiderarique cognoverit, catholicorum sententiis toto corde consentiat; ita ut 435 sinceram communis fidei professionem absolutissima subscriptione coram omni clero et universa plebe declaret, apostolicae sedi et universis sacerdotibus atque
Ecclesiis publicandam.
5. Quia vero haec omnia subdole dumtaxat atque
apparenter ab Anatolio, cujus fides merito apostolicae
sedi suspecta erat, potuissent praestari, quin Rom.
pontifex ob locorum summam distantiam gestorum veritatem certo cognosceret, omnem curam adhibuit ne falleretur, suggerendo imperatori, videlicet, cum Anatolio agere ut quamprimum (ait) ad nos Constantinopolitani episcopi, qualia debent probati et catholici sacerdotis, scripta perveniant, aperte
scilicet atque lucide protestantia quod si quis de incarnatione Verbi Dei aliud aliquid credat, aut asserat, quam catholicorum omnium et mea professio protestatur, hunc a sua communione secernat, ut ei fraternam in Christo charitatem merito possimus impendere .
Haec S. Leo ab
Anatolio exigit, quibus plane illud addidit, ut in Dioscorum,
Eutychetem et omnes ejus sectarios pronuntiaret
anathema . Quae quidem Anatolii Constantinopolitani
antistitis fides ita exploranda erat, ut
omnis ambigua aut contraria suspicio a pontificio
animo removeretur.
Idcirco, nulla mora interposita,
quatuor probatae vitae e latere legatos Constantinopolim
mittere decrevit, qui ejusdem professionem exciperent,
pontificiis instructionibus omnino consonam,
ut exinde dignosceretur num novus episcopus
apostolicae sedis communione dignus esset habendus.
De hac quippe solemni legatione eumdem Theodosium imperatorem in eadem epistola hisce verbis admonuit: Ut autem salubribus curis velocior pleniorque, auxiliante Domino, per vestrae clementiae fidem praestetur effectus, ad pietatem vestram fratres et coepiscopos meos Abundium, et Asterium, sed et
Basilium, et Senatorem presbyteros, quorum mihi devotio est probata, direxi, per quod quae nostrae forma sit fidei, manifestatis instructionibus quas misimus, possitis dignanter agnoscere.
Ut si Constantinopolitanus antistes in
eamdem confessionem toto corde consentit, securi (ut
dignum est) de Ecclesiae pace laetemur, neque aliquid
residere videatur ambiguum, ut de superfluis forsitan
suspicionibus laboremus.
Non ergo quamcumque fidei professionem ab Anatolio exigebat, sed eam quae adamussim responderet legatorum instructionibus, et formulae a se ipso conscriptae, et novo episcopo propositae; qui deinde etiam sub jurejurando se obstringere debebat solemniter coram universo clero et Constantinopolitana
plebe ad eam perpetuo servandam et profitendam.
Qualia ergo fuerint summi pontificis
jura in Orientalium Ecclesiis, non est opus hic recenseamus,
cum ex ejusmodi agendi ratione summam et
maximam auctoritatem indicante plenissime omnibus
innotescant. 6.
Horum tamen legatorum missionem ad alium etiam scopum Leonem direxisse, sequentia illius epistolae patefaciunt: Sin vero aliqui a puritate nostrae fidei atque a Patrum auctoritate dissentiunt, concilium universale intra Italiam, sicut synodus quae ob hanc causam Romae convenerat mecum petit,
clementia vestra concedat, ut in unum convenientibus omnibus his qui aut ignorantia aut timore prolapsi sunt, correctionis remediis consulatur.
Qui sane ad hocce dictum animadvertere
non recuset, apprime intelliget nulla alia
de causa Leonem ad praescribendam generalem synodum
adductum fuisse, nisi ut, convenientibus in
unum omnibus prolapsis, correctionis remedia sacerdotali
auctoritate iisdem praeberentur.
Non ergo synodum
generalem fieri Flaviani appellatio postulabat;
non ipsius a rebus ecclesiasticis expulsio, ut ait Galla
Placidia .
Nec enim ab hisce causis Romani pontificis
animus ad eam postulandam 436 moveri potuisset,
cum Flavianus eo temporis intervallo hominem
jam exuisset, et in Constantinopolitanum thronum
novus episcopus esset suffectus.
Quare nova
argumenta colligimus ad roborandas praecedentes
Exercitationes, superioribus in capitibus conscriptas. Praecedenti epistolae, aliam non absimilem idem
summus pontifex scripsit ad Pulcheriam Augustam,
in cujus synopsi totius textus summa legitur.
Ejusmodi
enim est: Anatolii professionem fidei se exspectare;
legatos a se missos in Orientem; per concilium
generale removenda esse scandala.
Haec ergo epistola, si cum praecedenti scripta ad Theodosium conferatur, ambas verbis dumtaxat inter se differre notum erit; et in fine ipsius Augustae clementiam pulsat, ut, ipsa annitente, jubeatur universale concilium sacerdotum intra Italiam haberi, quo, remota arte fallendi, tandem pateat quid
altiore tractatu aut coerceri debeat aut sanari .
7. Diligentius interim inquirendum esse arbitramur
cur. S. Leo summus pontifex suspensus haeserit in
assensu praebendo Anatolio jam ad episcopatum Constantinopolitanum
assumpto, distuleritque ad eum
scribere non dilectionem negans, sed manifestationem
catholicae veritatis exspectans.
Hanc pontificii animi
suspensionem ex multis causis originem habuisse superius
indicavimus. Duas tamen inter caeteras idem
S. Leo expresse patefecit in alia epistola ad archimandritas
monasteriorum Constantinopolitanorum
scripta, quae apud Quesnellum 53 est. Alias vero 34.
In hac quippe epistola se laborare sollicitudine asseverat,
quae eum metuere compellit ne improbitas Eutychiana,
quae in suis fuerat amputanda principiis, processu
temporis fieret pertinacior et latior.
Animi timor augebatur ex Constantinopolitani novi episcopi et eorum qui illum consecraverant agendi ratione: Qui praeter id, ait, quod ad ordinationem novi antistitis pertinebat, nihil nobis de compressis vel abdicatis erroribus indicarunt, quasi in illa Ecclesia nullum scandalum, nulla exstitisset
offensio, aut non hinc praecipue fuerit ordinati meritum demonstrandum, si aliena a se quae catholicorum sensibus sunt adversa docuisset.
Admonitus
ergo dumtaxat fuerat S.
Leo de Anatolii ordinatione, quin imperator, vel episcopi qui ad Anatolium ordinandum convenerant, apostolicae sedi sinceram fecissent relationem de Constantinopolitanae Ecclesiae statu, et sincerum dedissent testimonium de fide, meritis qualitatibusque novi antistitis electi, qui non solum cum
Romano pontifice communicare intendebat, sed ulterius petebat ut ipsius electio et ordinatio in episcopum tamquam canonica haberetur.
Quare
ne, quod, ait S. P.
, inter longinquas regiones accidere solet, in nimias dilationes tenderet veritatis examen, atque nequidquam temere ageret, neve aliquod ratum haberet quod fidei causae et Romanae sedis juribus obesset, solemnem illam legationem decrevit, probatissimis illis quatuor viris data sufficienti paternarum
auctoritatum instructione.
Quos (subjicit) in omnibus,
fratres charissimi, diligentia ac sollicitudine vestra cupimus
adjuvari.
Confisus tandem in fide, doctrina laudatorum archimandritarum, quos noverat maxime diligere veritatem, eos ad labores pro fidei causa impendendos hisce honorabilibus verbis hortatur, catholicae fidei sacramentum et Romanae sedis auctoritatem commendando: Et ideo vos, qui justificamini per fidem quia
catholicam diligitis veritatem, et de singulari sacramento salutis humanae per Spiritum sanctum estis edocti, collaborate nobiscum, et quanta potestis devotione satagite, ut, falsitate destructa, et fidei soliditate defensa, secura per totum mundum Dei pace potiamur.
8.
Leoni tamen vehementer fidei catholicae firmitatem et Orientalium Ecclesiarum tranquillitatem optanti nondum omnes praecautiones, 437 et necessaria media adhibuisse videbatur, si praeter epistolas ad Theodosium, Pulcheriam et archimandritas Constantinopolitanos scriptas, adhuc usque ad felicem hujus
causae exitum non laborasset.
Quare,
Constantinopolim versus sollicite itinerantibus jam
quatuor legatis a se missis, ipse S. pontifex alias et
alias epistolas scripsit.
Alteram nimirum ad Martinum
presbyterum, et reliquas ejusdem collegas, ut ex
ipsius contextu ad marginem Quesnellus ipse merito
annotavit, quos laudat propter mala ab ipsis in veritatis
defensionem perpessa, cujus veritatis unitatem
locorum spatia non scindunt.
Atque tandem protestatur
suos legatos misisse ad roborandam fortitudinem
sanctarum mentium, quorum pio operi ut curam atque
consilium adjungant hortatur . Aliam pariter non
multo post scripsit ad duos presbyteros Faustum et
Martinum.
An vero Martinus, cui nova haec epistola
inscribitur, idem sit cum Martino cui praecedens data
est, non judicabo . Valde probabile tamen est
unum et eumdem fuisse hujus nominis presbyterum.
Hos ergo presbyteros summus pontifex suorum laborum
quos pro cura universalis Ecclesiae impendebat
consortes habere volebat.
Et sibi persuadens jam a legatis tum Constantinopolim commorantibus plenissimam omnium agendarum rerum instructionem habuisse: Adhuc nunc (ait) per filium nostrum Maximinum comitem continuatim vos colloquiis cohortamur, ut quia propitio Domino multum catholicorum est aucta libertas, sumatis
constantiam spiritualem contra Antichristi praecursores.
Hisce verbis postremis impetere
et exagitare voluisse Nestorium et Eutychetem, ipse
S. P. immediate post in subsequenti capite explicavit. Quemadmodum ergo aucta esset catholicorum
libertas, ex qua laudatos presbyteros sumere oportebat
constantiam spiritualem contra Antichristi praecursores,
S.
Leo non indicavit.
Propterea ex aliis
monumentis id exquirere nobis opus fuit, ut lectoribus
id patefaceremus, quod Quesnellus annotare
prorsus praetermisit. Duplici ergo titulo catholicorum
libertatem auctam fuisse intelligimus.
Primus fuit
quod, perdurante in Oriente gravissimo schismate
quo Aegyptii, Thraces, Palaestini episcopi Dioscorum
sequebantur, Orientales, Pontici, Asiani, partes Flaviani
et catholicorum tenebant, ut ait Liberatus diaconus
in Breviario, c.
12, nec schisma illud post Flaviani
necem imperator vidisset abolitum, nisi secum
ad mala quae Orientalium Ecclesiis obvenerant serio
recogitare coepisset.
Qui cum jam pridem optimis institutionibus a Pulcheria imbutus fuisset, deinde, moribus, in Ecclesiae perniciem, depravatus a Chrysaphio eunucho et Eudocia conjuge, occasionem dederat tot tantisque malis in Oriente gliscentibus, ob favorem atque praesidium haereticis, schismaticis atque praedonibus
usque ad illud tempus praestitum.
Verumtamen divino illustratus lumine, se spadonis
astutia et Eudociae conjugis artibus deceptum comperit. De admissi ergo sceleris expiatione in posterum
novis sanctissimae Pulcheriae insinuationibus facienda
deliberavit. Quare cum S.
Flaviani necem
reparare non posset, in Chrysaphium omnem suum
effudit furorem. Itaque primum illum dignitate, mox
etiam substantia omni exspoliatum in insulam quamdam
relegavit, ut Nicephorus tradit, qui eumdem
inter navigandum haustum fluctibus narrat.
Sed de
eo quoque verba faciens Cedrenus, a Jordane interfectum
fuisse asseverat; cui Marcellinus comes suffragari
ex parte videtur, qui ait: Pulcheria autem
injustissimum istum eunuchum Chrysaphium Jordani
tradidit Joannis filio quem ille dolo necaverat, atque
Jordanes vicem rependit .
Alia quoque poenitentiae 438 argumenta idem Theodosius jam exhibuerat, Eudociam conjugem tamquam alteram omnium Orientis malorum originem acri objurgatione exagitavit, et ad poenitentiam agendam Hierosolymam misit, atque alia multa praestitit, quae a Nicephoro describuntur, quamvis revera Baronius
merito lectores admoneat Nicephorum allucinationem esse passum, cum scripsit Theodosium jussisse ut Flaviani sacrum corpus in Constantinopolitanam urbem solemni pompa transferretur.
Hanc enim translationem decreto Marciani
contigisse, exploratum est. 9. Ut autem res contigerint, in praesens inquirere
opus non est. Quare cum non aliud interim nobis
occurrat quod ad Leonis pontificiam agendi rationem
pertineat, idcirco ab hac Exercitatione manum removemus.
Unica dumtaxat superest brevissima epistola
ad Faustum presbyterum scripta, in qua S. Leo istius
fidem laudat, et ad sollicitudinem hortatur.
Sed an
haec praecedentibus socianda sit, nec ipsius textu, in
quo nulla mentio facta est de rebus Constantinopoli
per legatos agendis, indicatum est; neque ex consulari
nota, quae desideratur, colligi potest.
De Constantinopolitana
ergo synodo, in qua solemnis ab Anatolio fidei
professio emissa fuit, ac de reliquis a sancto Leone
Magno gestis ante Chalcedonense concilium, verba
facere nos in hoc sequenti capite reservamus.
CAPUT XII.
Theodosius Augustus poenitentiam agens moritur. Pulcheriae
Augustae studio et S. C. Marcianus imperator
renuntiatur. Is statim Eutychianos poenas solvere
jubet. Scribit ad S. Leonem de nova habenda generali
synodo. Abundium caeterosque Leonis legatos
honorifice suscipit.
Constantinopolitanum celebratur
concilium in causa Anatolii atque lapsorum. Iterum
Marcianus et Pulcheria a S. Leone generale fieri
concilium petunt. Theodoreti, Ibae et Aquilini episcoporum
litterae ad Abundium R. P. legatum. 1.
Catholicorum libertas Theodosii imperatoris poenitentia aucta, majora adhuc incrementa obtinuit, cum, mortuo Chrysaphio, et Eudocia ab imperiali aula procul amandata, sanctissima Pulcheria, quam imperator prae caeteris sororibus adamaverat et Augustam appellaverat, sensim potuit in fratris animum
eas sincerae pietatis institutiones excitare, quibus eum imbiberat a pueritia, quando videlicet piissima soror fratris natu major eum fere ab infantia usque ad vigesimum saltem suae aetatis annum educaverat.
Itaque Theodosius majora adhuc poenitentiae signa daturus insignem Dei genitrici aedem sacram construxit, et cum ejus obitus appropinquaret, Ephesum venit sanctum Joannem evangelistam veneraturus, templumque ingressus, orationi sese dedit, in qua etiam quis ei in imperio Romano successurus esset
edoceri se a Deo petiit.
Quod ubi per visionem Deus ei
ostendit, Constantinopolim rediit. Paulo post ipsius
mors subsecuta est. Nam exercitum adversus Attilam
ducens, Urbe egressus est, inter equitandum equo
delapsus, spinae vertebram luxavit.
Quapropter lectica
in palatium relatus est, et ubi moriturum se sensit, secreto
vocata ad se sorore Pulcheria, de Marciano tribunitio
successore in imperio habendo locutus est,
Deo gratum placitumque esse dicens, ut ille post se ditionem
439 Romanam ministraret.
Haec fere in terminis ex Nicephoro descripsit Baronius, qui animadvertit Theodosianae mortis causam, aliter describi a Theodoro in Collectaneis; qui ait: Theodosius junior ad venationem egressus, et in fluvium Album abreptus sequenti nocte mortuus est, et in sepulcro Arcadii patris ipsius sepultus
est.
Et Eudocia
imperatrix Hierosolymam profecta non est amplius
reversa. Inter caetera quae ad nostrarum Exercitationum
scopum spectant, minime hujus mortis
tempus attendendum esse arbitramur, ut inde intelligamus
an Constantinopolitana synodus S.
Leonis
jussu in Anatolii causa celebrata contigerit adhuc
superstite Theodosio, vel cum imperii habenas Marcianus
acceperat. Baronius Theodosium obiisse
quarto kal. Augusti anni 450, suae aetatis unde quinquagesimo,
asseverat.
Et paulo post, sanctae Pulcheriae
voluntate, ex senatus-consulto delatum est imperium
Marciano.
Cujus sanctae feminae consilium maxime scriptores laudarunt, quod conjugii titulo virum evehere voluerit in imperium aetate maturum, consilio gravem, continentia probatum, atque militari virtute undique spectatum; ut nimirum hac electione, et industria, facilius imperii et religionis rebus
prospiceretur.
Et quidem Marcianus vix imperiali
purpura indutus, omnia erga religionem argumenta
pietatis exhibuit. Legem imprimis tulit contra Eutychianos,
qua eos iisdem poenis esse puniendos decrevit
quae superioribus legibus adversus haereticos
constitutae sunt.
Jubemus (ait) teneri, et extra ipsum
solum Romani imperii repelli, sicut de Manichaeis
praecedentium legum statuta sanxerunt. Dat. kal. August. , Valent. VII et Avieno conss.
Deinde ad Romanum pontificem oculos convertens, hujus nutu omnia facere animo statuens ad sanctum Leonem litteras dedit, de sua in imperatorem electione illum admonet, atque tandem pro omni impio errore abolendo et Christianis rebus summa pace componendis, ipso Leone auctore, synodi celebrandae
annuere quam libentissime protestatus est.
Ait enim: Ut omni
errore sublato per celebrandam synodum, te auctore,
maxima pax circa omnes episcopos fidei catholicae fiat,
ab omni scelere pura et intemerata consistens . Hanc
epistolam scriptam fuisse hoc anno 450, ex nota
consulari innotescit.
At Leoni redditam non fuisse
nisi anno sequenti, in quo Adelphius consulatum
agebat, certissimum est. 2.
Hoc temporis intervallo Abundius et Asterius
aliique duo legati Constantinopolim in Anatolii causa
missi illuc pervenerunt, litterasque pontificias ad
Theodosium jam vita functum directas, Marciano
successori porrexerunt. Quibus acceptis, et perhonorifice
cum legatis agens, omnibus S.
Leonis petitionibus
fieri satis praecipit, et incunctanter provincialis
synodus Constantinopoli cogitur, in quo et
de Anatolii fide, et de recipiendis lapsis ad poenitentiam
venire volentibus pertractatur.
Temporis injuria
istius synodi Acta deperdita esse cum multis aliis
monumentis ad ejusmodi causam spectantibus, graviter
dolendum est.
Nihilominus tamen ex quodam eorumdem fragmento , et ex epistolis Marciani imperatoris, Pulcheriae Augustae, et ejusdem Constantinopolitani episcopi Anatolii, quasi integram gestarum rerum seriem eminentissimus Baronius descripsit, circa nonnulla alia deinde, quae in illa Constantinopolitana synodo
tractata fuere haerens suspensus, quae tandem ex Chalcedonensis concilii actionibus probabiliter colligi posse arbitratur.
Non
itaque in his expendendis diutius immorari nobis
opus erit. Sed dumtaxat paucis indicabimus quidquid
factum fuerit .
Marcianus ergo, legatorum postulationibus
440 auditis, sua pragmatica sanctione
jussit ut quotquot ex episcopis qui, pro catholica fide
decertantes, Flaviani partibus in latrocinio Ephesino
adhaeserunt ab exsilio revocarentur, statim libere ad
proprias sedes remearent.
Deinde, Romani pontificis
jussionibus maxime obtemperare cupiens, legatis
liberam fecit facultatem convocandi ex vicinis locis
episcopos etiam lapsos, ut in catholicae Ecclesiae
communionem, servatis pontificiis instructionibus
admitterent.
Quare, convocata illa Constantinopolitana
synodo: Anatolius episcopus Constantinopolitanus
novae Romae, accepta S.
Leonis papae epistola
de confirmatione catholicae fidei contra vesaniam
haereticorum, eam recitavit ante omnium conspectum,
quam pariter eidem praesentaverat coram omnibus
beatus Abundius. Anatolius ergo episcopus plena
devotione huic S.
Leonis epistolae continenti catholicae
fidei veritatem, concordantibus etiam testimoniis PP. ab eadem apostolica sede decretorum, subscripsit, anathema
dicens Eutycheti et Nestorio, et ipsorum dogmati
cum sectatoribus eorum.
Idipsum fecere omnes
qui aderant episcopi, presbyteri, archimandritae, atque
diaconi. Maxima quidem laetitia efferebantur corda
non tantum Augustorum principum, sed etiam sancti
Abundii, Asterii episcoporum, Basilii et Senatoris
presbyterorum.
Hi namque dixerunt: Omnipotenti
Deo gratias, quoniam reverendorum episcoporum, presbyterorum,
archimandritarum, et totius cleri professiones
cognovimus fidem rectam et a Patribus traditam
profiteri. Sic eorumdem subscriptio gestis praesentibus
inserta declarat.
Addunt praeterea ipsi legati se missos
Roma a Leone ad insinuandam cunctis fidem catholicam. Idcirco et ipsi anathema dicere Eutycheti,
vel omni qui ejus perfidiam sequuntur, et dicunt in
Christo Domino ante incarnationem duas fuisse naturas,
et post incarnationem unam tantum naturam.
Absentibus
mandatum est ut per eos legatos idem exsequantur. Legati deinde apostolicae sedis ad singulos
metropolitanos Orientis miserum celebrem S. Leonis
epistolam ad Flavianum datam, eo fine, ut omnes eidem
subscriberent; quemadmodum colligitur ex Act. 4 Chalcedonensis concilii.
Tandem in hac synodo statutum fuit ut episcopi in latrocinio Ephesino lapsi redire volentes ad Ecclesiae communionem, iisdem suae dumtaxat, non totius Ecclesiae, communio concederetur, et cautum fuit ne Dioscori Alexandrini, Juvenalis Hierosolymitani, et Eustathii Berytensis nomina ad altare
recitarentur, eo quod tamquam impoenitentes et schismaticorum antesignani habiti sunt.
Hic autem animadvertendum esse censuimus
in errorem lapsum esse Harduinum, qui in notis ad
hoc concilium male suspicatus est tunc anathema
dictum fuisse Photio Tyrio, cum scripserit: Eadem
haec fortasse synodus episcoporum in qua ab Anatolio
C. P.
Photius Tyri episcopus excommunicatus est, uti
refertur in concilio Chalcedonensi actione 4. At quis
umquam credere potest causam tantopere Nicaenis
canonibus repugnantem, Photii religioni atque innocentiae
injuriosam, pertractari potuisse in synodo
coacta a sanctissimis viris, Rom.
pontificis legatis,
contra apostolicae sedis mandata? Igitur Photii Tyri
excommunicatio, hujusque metropolitici juris violatio
ab Eustathio Berytensi intentata, et pragmatico
Theodosii typo roborata, non ad hanc, sed ad aliam
praecedentis anni synodum, in qua Anatolius ad C. P.
thronum evectus est, omnino referri debet. Nos enim
hac de re integram conscripsimus dissertationem sub
auspiciis SS. domini nostri Benedicti XIV, quam in
conciliorum Academia recitavimus, hancque publici
juris faciemus in altero sequenti libro de Chalcedonensis
concilii actionibus disserentes .
441 3. Constantinopolitanae itaque Ecclesiae rebus
in pace compositis, Marcianus imperator interea serio
omnia Orientalium mala tollere et schismata abolere
decrevit. Et primo jussit ut S.
Flaviani corpus solemni
apparatu et pompa in Constantinopolim deferretur,
illudque sepeliri in basilica Apostolorum, in
qua suorum episcoporum praedecessorum exuviae reconditae
erant.
Deinde ad summum pontificem Leonem
novas litteras scripsit, in quibus, de Anatolii
fide testimonio facto, reverenter eum Orientem adire
invitat, et synodum celebrare, ut suis et augustae conjugis
desideriis satisfaceret, et sacrae religioni quae sunt
utilia decerneret.
Si vero (subjicit) hoc onerosum est, ut ad has partes advenias, hoc ipsum nobis propriis litteris sanctitas tua manifestet, quatenus in omnem Orientem, et in ipsam Thraciam, et Illyricum, sacrae nostrae litterae dirigantur, ubi nobis placuerit omnes sanctissimi episcopi debeant convenire, et quae
Christianorum religioni atque catholicae fidei prosint, sicut sanctitas tua secundum ecclesiasticas regulas definiverit sua dispositione declarent.
Hactenus Marcianus in altera epistola
scripta ad S. Leonem cui non absimilis est
quam pariter ipsius conjux Pulcheria eadem scripsit
occasione, quas ad Rom. pontificem delatas fuisse
rationabiliter arbitramur ab Anatolii clericis Romam
missis cum fidei professione, ut suo loco dicemus. 4.
Interim multo gaudio Theodoretus exsultavit,
quod Marciani pragmatico, et pontificiorum legatorum
studio, ipse et alii qui contra Eutychetem decertaverant
ab exsilio revocarentur, ut possent episcopatum
et Ecclesias proprias recipere. Quare litteras
dare non distulit Abundio Romani pontificis legato.
Quibus primo testatur in Romana Occidentis Ecclesia
veram et apostolicam fidem pia mente conservari, atque
ob id gratias Deo Omnipotenti egisse fassus est, potissimum
quod religio, quae in Oriente periclitabatur,
renovata est per sanctitatem vestram, et venit in lucem.
Hanc Romanam fidem Noeticae arcae comparat, quatenus
Ecclesia Occidentalis reservata a diluvio Eutychianae
haeresis, ut ex iis etiam Orientales sacrosanctae
Ecclesiae veram custodiant religionem, quam
vastare jam et devorare penitus sacrilega et nova haeresis
tentabat.
Addit plenam fidei veritatem didicisse
ex litteris sanctissimi ac religiosissimi archiepiscopi
domini Leonis, quem appellat magnum advocatum et
propugnatorem veritatis.
Quibus epistolis assensum
praebuisse affirmat, et iisdem subscripsisse una cum
Iba Edesseno, et Aquilino Bibli episcopis, contra
quos imperatorum potestatem inventores novae haeresis
armarunt.
Tandem sequentibus verbis suam claudit
epistolam : Superest ut vos cum sanctissimis viris
auxilium sacrosanctae Ecclesiae feratis, auferatisque
impia bella quae impendebant.
Prohibite itaque sacrilegam
sectam, quae contra pietatem 442 commota est,
et pristinam Ecclesiis reddite pacem, ut fructus apostolicorum
laborum accipiatis a Domino, qui eosdem fructus
redditurum se repromisit.
Alia quamplurima ipsius Theodoreti erga apostolicam sedem subjectionis et reverentiae argumenta hic subjicere possemus, quae illius aevi Orientalium episcoporum doctrinam circa ecclesiasticarum rerum moderationem evidentissime patefaciunt; quaeque innuunt nonnisi haereticos atque schismaticos ausos
fuisse Romanis pontificibus ea suprema jura denegare, quae spectant vel ad fidei causas judicandas, vel ad appellationes ex omni mundi parte excipiendas, vel ad synodos generales cogendas, horumque judicia aut confirmanda, aut retractanda, vel abolenda.
Verumtamen ne a S. Leonis
gestis recensendis abscedere videar, illa in praesens
praetermittam. Cum multa dicenda deinde occurrant
in alia Exercitatione de ipsius episcopi Cyri ad apostolicam
sedem appellatione, quam Quesnellus oppugnare
et evertere nisus est.
CAPUT XIII.
Orientalium res in melius mutatae, Eutychianis exitium
parant, catholicis praesidium, et magni pontificis
Leonis moerorem vertunt in gaudium. Hujus gaudii
testimonium exhibuit variis in epistolis ad Marcianum,
ad Pulcheriam, ad Anatolium, ad Julianum
Coensem scriptis. Istius patria inquiritur.
Baronii,
Henrici Valesii et cl. Stephani Baluzii opiniones
annotantur. Omnem denique laborem S. pontifex
impendit pro generali synodo habenda. 1.
Saepe ac multum hoc mecum cogitavi, moerorisne an laetitiae plus Leonis Magni animo attulerint Orientalis Ecclesiae res, primum ob Eutychianam haeresim hujusque fautores tantopere perturbatae, et pene ad exitium perductae; et deinde plena tranquillitate cum catholicae fidei triumpho et gloria,
pontificio labore atque studio, feliciter compositae, ut virgo Ecclesia, sponsa unius viri Christi nullo prorsus errore vitiari iniquorum fraudibus videretur.
Quaestionem tamen definire ausus non sum .
Idcirco
ne meus labor in incertis inquisitionibus versetur,
dumtaxat nunc affirmabo multa laetitia Leonis
animum affectum fuisse, cum intellexit praeteritos
suos labores et luctus jam ecclesiasticae libertati et
divinarum rerum administrationi multum profuisse.
Istius pontificiae laetitiae argumenta nobis suppeditant
inter caeteras epistolae illae quas S. P. scripsit
ad Marcianum, ad Pulcheriam, et ad Anatolium C. P. , jam accepta plenissima Constantinopolitani concilii
relatione, quam Romam Abundius aliique legati
miserunt.
Propterea, consideratis maximis beneficiis divina largitate Ecclesiae catholicae collatis, primo sine ulla prolatione litteras dat Marciano ad significandam sui animi voluptatem pro fidei integritate securius ab inimicorum insidiis imperiali protectione defensa; atque fatetur multas gratias eidem
referre, quas non verbis, sed ex beneficiis quae Ecclesiae contulerat potuisset intelligere.
Addit prolixiores tum
non potuisse epistolas scribere, cum ex Urbe clerici
quos Anatolius cum suae fidei professione miserat essent
discessuri. Pleniora autem (addit) de omnibus
quae ad curam meam pro statu Ecclesiarum et concordia
Domini pertinent sacerdotum per legatos nostros
scripta direximus.
Novos autem Constantinopolim
misisse legatos, postremis iis verbis patefactum est. 443 Verumtamen novae hujus delegationis causa cum
in hac epistola indicata non sit, ex aliis subsequentibus
necesse est eam exquiramus.
Primo enim arbitrabar
(cum scripta ibi indicata desiderentur) solemnem
decrevisse legationem ad Marcianum, huic gratulaturus
pro Romano adepto imperio, pro sibi et
Ecclesiae rebus majori patrocinio vindicando.
At legatos
de quibus ibi mentionem facit ad alium scopum
fuisse directos, Leonis scripta ad imperatorem,
et epistolae eadem die ad Pulcheriam, ad Anatolium
et ad Julianum episcopum Coensem scriptae non
obscure declarant. Atque imprimis S.
Leo eadem die
ad Pulcheriam scribens, hujus pietatem laudat, qua,
divinae misericordiae suffulta praesidio, labores sustinuit,
ut duae haereses, Nestoriana videlicet et Eutychiana,
nec laterent, nec sensim catholicorum
corda labefactarent.
Id indicare voluisse iis vocibus:
Et qui sibi singulas partes geminae impietatis elegerant,
una catholicae fidei veritate procumberent certissimum
est.
Potissimum cum recensitis in antecedenti contextu
Pulcheriae studiis ad frangendam Nestorianorum
pertinaciam, immediate subjecit ipsi debitam
esse alteram triumphi coronam et palmam de perempto
Eutychetis errore. Quare eidem et imperatori,
in subsequenti epistolae capite.
Ecclesiae nomine
gratulari pergit, pro fidei operibus et adjumentis quae
apostolicae sedis legatis praestiterat. Quibus videlicet
sacerdotes catholicos quondam de Ecclesiis suis injusta
Dioscori sententia ejectos reduxistis, sive quod reliquias
sanctae memoriae Flaviani . . . . .
ad ecclesiam cui bene
praefuit fecistis cum debito honore revocari.
Alia quoque subdidit, quae vel ad episcopos lapsos, si fidei, propria male facta retractantes, subscriberent, in communionem recipiendos pertinebant; vel Dorylaei Ecclesiam respiciebant, cujus legitimus pastor Eusebius Romae pontificiae communionis consors tum commorabatur, dum praefata Ecclesia ab
intruso praedone vastabatur.
Unde merito occasionem arripit
Dorylaei Ecclesiam imperiali protectione commendandi;
quemadmodum et Julianum Coensem episcopum,
et Constantinopolitanos clericos, qui Flaviano
fidelibus officiis jam adhaeserunt.
Haec est summa epistolae ad Pulcheriam Augustam, cui non absimilem fuisse arbitramur eam quam per suos legatos ad Marcianum misisse fassus est, cum perpetuo in rebus agendis sibi Leonem respondisse compertum habeamus, potissimum quando eadem die de uno eodemque negotio ad Orientem litteras mittere
coactus fuit.
2. Aliquid peculiare potius attendendum occurrit
in duabus aliis subsequentibus epistolis, eadem pariter
die signatis, quarum unam ad Anatolium,
aliam vero ad Julianum Coensem direxit. Sed tota
litterarum diversitas non ex alio quam ex diversitate
munerum quibus in Ecclesia fungebantur orta
est.
Postquam ergo Anatolio de fidei professione juxta regulas ab ipso praescriptas emissa et proprio charactere signata gratulatus est, ait se ad Orientem remittere tres legatos Constantinopolitanae Ecclesiae clericos, qui laudata scripta detulerant, atque eorumdem legatorum nominibus et gradibus
explicatis: Ut ergo invicem dilectionis tuae animus nostris confirmaretur alloquiis filios nostros Casterium (sive Castorium) presbyterum, Patricium et Asclepiadem diaconos, qui ad nos tua scripta detulerunt post venerabilem diem festi paschalis remisimus.
Anatolio deinde tamquam
Constantinopolitanae Ecclesiae praesuli cavere
mandat ne in divinis rebus agendis quispiam ex
presbyteris vel episcopis audeat recitare ad sacrum
altare nomina Dioscori, Juvenalis et Eustathii, quod
nostri (intellige legati) ibidem constituti faciendum
esse dixerint .
Porro si Quesnellus ad haec verba
attendisset, haud scio an affirmare potuisset synodum
illam, seu episcoporum consessum, fuisse ab
Anatolio, non a pontificiis legatis, coactum, de qua
re videsis quae ipsi in superiori capite jam 444 annotavimus. Caetera tandem quae tertio illius epistolae
cap.
scribit prorsus respondent iis quae ex epistola
ad Pulcheriam jam recensuimus. 3. Quod vero ad Julianum episcopum Coensem
spectat, nihil nobis dicendum occurrit, praeter id
quod ex iisdem epistolis colligi posse intelligimus.
Alias enim atque alias Nestorianae et Eutychianae
haeresis occasione litteras Julianum Romano pontifici
dedisse, omnibus perspectum est. Sed cum istius omnes
epistolae desiderentur, ut etiam Paschasius Quesnellus
in catalogo monumentorum ad S.
Leonem
pertinentium descripsit, nonnisi conjecturis adducti
de iisdem verba facere possumus. Interim vero quid
Julianus, quave occasione ad S. Leonem, labente
anno 450 vel ineunte 451, scripserit, nobis indicatum
est ex epistola olim 41, nunc apud Quesnellum
61, quam R. P.
iis verbis orsus est: Litteras fraternitatis
tuae per filios nostros Constantinopolitanos clericos,
nuntios tuae salutis, accepi, quibus te magnis tribulationibus
gravatum fuisse significas. Multis enim de
causis ab Eutychiana factione Julianus episcopus
odio habebatur.
Vicaria potestate enim apud Orientales
pro apostolica sede fungebatur. In Ephesino latrocinio
Dioscoro quantum potuit restitit, numquam a
legatorum pontificiorum nutibus abscedens, ut colligi
potest ex alia praecedenti S. Leonis epistola ad eumdem
scripta, idibus Octobris anni 449.
Alia autem
causa ob quam Orientalibus haereticis atque schismaticis
fuit invisus, forte ex ipsius patria oriebatur.
Cum enim Italus esset, non lubenter ejus nomen Orientales audiebant, aegre admodum ferentes quod homo extraneae nationis super eos auctoritatem exerceret; quique summa vigilantia operam dabat ne ecclesiasticae regulae negligerentur, sedulo agens ut apostolicae sedis mandata exsequerentur, hujusque
jura non violarentur.
Quapropter gravissimos coactus
subire labores inter procaces catholicae fidei adversarios,
atque cum nimis ejus animus veritati immobiliter
adhaerens fatigaretur, quadam necessitate compulsus
concupivit se Leoni et patriae praesentare.
Quod
(ait S Leo) vere futurum speraveram, ut apertius omnium
haereticorum ambages tuo ore cognoscerem.
Verumtamen, divina munitus protectione, ab impiorum hostium manibus incolumis cum evasisset, ut Ecclesiae causis utilitatem afferre potuisset, liberum ei fuit apud eos degere quorum nobis probabilis assensus innotuit, sicut fratris nostri Anatolii scripta profitentur, et gesta quae apud ipsum coram
nostris sunt confecta demonstrant.
Post haec salutationis vicissitudinem
ei reddit, et ut circumspecte perseverantem
diligentiam contra falsitatis astutias adhibeat hortatur,
cum tibi ad hoc et tuus animus, et nostra auctoritas
suffragetur.
Aliquibus tamen minus tuta videri potest sententia nostra, qua Julianum Coensem patria Italum fuisse affirmamus, clarissimi potissimum Stephani Baluzii opinione ducti , qui in nova Conciliorum collectione de isto Coensi episcopo, apostolicae sedis legato, disserens, hominem Graecum fuisse affirmat;
atque annotato Baronii et Henrici Valesii lapsu, qui, quandoque mss.
codd. , corruptis
lectionibus adducti, hunc confuderunt cum Julio Puteolano
episcopo, quem S. Leo ad latrocinalem synodum
cum aliis ablegaverat.
Julianum ergo Coensem
episcopum Graecum hominem fuisse asseverat,
cui primo a Leone demandatum fuit Graece reddere
epistolam scriptam ad Flavianum , qui haud dubie
(ait) aliquantulum linguae Latinae cognitionem habebat,
difficile non erat in tenui et exigua lucubratione.
Post synodum Chalcedonensem deinde idem
Leo eidem mandat synodalia Chalcedonensis gesta
Graece scripta, Latinitate donare.
At majoris operae
(ait) fuit amplissima illa gesta ex Graeco sermone
vertere in Latinum; homini praesertim Graeco, qui
tamen etsi legatus sedis apostolicae, apud Graecos,
plenam tamen Latinae linguae 445 cognitionem habere
non potuit.
At venia huic tanto diligentique
viro danda est, qui ad superius explicatam Leonis
epistolam non animadvertit. 4.
Marcianus imperator, interim serio recogitans
totius adepti imperii felicitatem maxime a religionis
rebus pendere, atque videns Ecclesiarum Orientis
negotia ob diversas factiones, episcoporum odia,
brevi ad exitium perduci posse, nisi generalis synodus,
quemadmodum S.
Leo jam decreverat, congregaretur,
ad S. pontificem epistolas scripsit, ut dignaretur
Orientem adire, concilium ibidem agere, cunctaque
decernere quae religioni utilia credebantur.
Si vero id onerosum sibi videretur (subjicit) hoc ipsum suis propriis litteris sua sanctitas manifestaret, quatenus in omnem Orientem, et in ipsam Thraciam, et Illyricum, imperiales litterae dirigerentur, ut ad quemdam statuendum locum omnes sanctissimi episcopi convenirent, et quae Christianorum
religioni atque catholicae fidei proderent sicut sanctitas tua (ait), secundum ecclesiasticas regulas, definierit, sua dispositione declarent .
Hanc epistolam Leoni reddidit Titianus
urbis Romae praefectus, sicuti colligimus ex responsione
quam ipse Leo fecit imperatori.
In hac quippe,
laudato ipsius Marciani studio, gratulatur quod fidei
et imperii res reparare satageret, ut videlicet, propitiato
per unam confessionem Deo, simul et haeretica
falsitas, et barbara destruatur hostilitas.
Quoniam vero
negotium de nova habenda synodo per epistolas
ultro citroque missas agere valde difficile pontifex
arbitratus est, primo imperatori indicat de solis errantibus
esse agendum, minime vero de fide vel
Scripturis, quas aliter quam SS.
Patres interpretari
nefas reputabat; ideo imperiali sollicitudini respondet
per legationem, quae (ait) confestim ad clementiam
vestram, Deo annuente, perveniet, quidquid ad causae
utilitatem arbitror pertinere plenius atque opportunius
suggeretur .
Non diu distulit ipse pontifex novas
litteras dare imperatori, forte quia intra quadraginta
septem dierum intervallum ipse ex imperatore novas
litteras accepit.
Siquidem septimo idus Junii fiduciam rescribendi arripere affirmat, cum ex ipsius imperatoris epistolis, tum ex relatione sibi facta ab Abundio caeterisque legatis ex Oriente revertentibus, qui non sola assertione verborum, sed ipsis etiam operum effectibus, demonstrabant ad defensionem catholicae
fidei divinum (ait) in vobis vigere praesidium Inter caetera quae ibidem subjicit, narrat jam direxisse Lucentium episcopum, et Basilium presbyterum, qui sollicitudinis meae (ait) partes possint implere, quemadmodum in praecedenti promiserat.
Hos autem
ad illud munus obeundum ablegavit pro lapsis episcopis
reconciliandis, ne horum resipiscentium desideria
longiori mora fatigarentur, neve injuriosa facilitas
temere et sine discretione susciperet. Synodum vero
generalem sicut imperator suggesserat, se postulasse
fatetur.
Sed sacerdotes provinciarum omnium congregari
illius temporis necessitas nulla ratione permittebat
propter bella ingruentia, quae haud quibusdam episcopis
maxime evocandis a suis abscedere Ecclesiis
sinebant. Idcirco ad aliud tempus episcoporum convocationem
reservandam esse existimat.
Eadem die epistolam non absimilem scripsit ad Pulcheriam Augustam, cui laudatos legatos commendat; Eutychianam blasphemiam condemnat; Augustam denique rogat ut ipse Eutyches ad longinquiora transferatur, ejusque monasterio catholicus praeficiatur abbas, qui illam servorum Dei congregationem et a
pravo dogmate liberare, et institutis veritatis possit imbuere .
446 5.
Cum has adhibuisset diligentias apud
Marcianum imperatorem et Pulcheriam Augustam,
ab incoepto opere non destitit S. pontifex.
Sed eadem die scripsit pariter ad Anatolium, quem pridem receperat in communionem, ratam habendo atque confirmando istius in episcopum Constantinopolitanum electionem, cui aperiens necessitatem quae eum impulit ad mittendos in Orientem novos legatos, Lucentium episcopum et Basilium presbyterum, ei
suggerit lapsos poenitentes per satisfactionem et non dubiam fidei professionem ad reconciliationem recipere; ea tamen moderatione servata, ut nec benevolentiae partes nec justitiae negligantur, sed absque personarum acceptione divinum in omnibus judicium cogitetur.
Sed in altero ejusdem epistolae capite, agens de iis qui gravius in latrocinali synodo peccaverunt, superiorem sibi locum in illa infelici synodo vindicantes: Horum (ait) si satisfactio talis accedit quae non refutanda videatur, maturioribus apostolicae sedis consiliis causa reservari jubet, ut
examinatis omnibus atque perpensis, de ipsis eorum actionibus quid constitui debeat aestimetur; eorum nomina tandem ad altare recitari vetat, quoadusque quid de eis constitui debeat rerum processus ostendat.
Neque ex hac dumtaxat reservatione sibi facta, ne principes haereticorum ad reconciliationem admittantur, Romanae sedis auctoritas in Orientalium causis extra concilium judicandis clarissime innotescit; verum etiam ex iis quae in altero epistolae capite scripsit, in quo mandat quod si de quibusdam
aliis causis amplius deliberandum contingeret, celeriter ad nos relatio dirigatur, ut, pertractata qualitate causarum, nostra quid observari debeat sollicitudo constituat.
6. Hic itaque duo, nisi mea me fallat opinio, attendenda
sunt, quae ambo certa et nitida praeseferunt
argumenta supremae moderationis a Romanis pontificibus
adhibitae in negotiis Orientalium Ecclesiarum. Alterum spectat ad eos poenitentes qui metu adducti
lapsi erant.
Pro quibus recipiendis Leo ipse eas regulas
praescribit quae justitiae haud repugnarent, vel
indulgentiae cum justitiae injuria non faverent.
Pro
his autem reconciliandis misit duos laudatos legatos,
Lucentium atque Basilium, quibus cum necessarium
commonitorium et institutiones dedisset, nemini, nec
ipsi Anatolio Constantinopolitano episcopo, licitum
esse poterat ab iisdem vel leviter resilire.
Quotquot
igitur lapsi ex hoc ordine ad pristina ecclesiastica
officia, dignitates et gradus erant restituendi, nonnisi
apostolicae sedis auctoritate absolvi poterant, et
antiquis honoribus frui concedebatur.
Caeteros vero, qui tamquam schismatis auctores habebantur, quorum causa durior et gravior erat, ex Leonis sanctione ad honores et gradus, ad communionem et reconciliationem, sub quocumque satisfactionis signo et testimonio suscipere vel amittere cautum erat; quoniam maturius judicium de his aliisque
causis quae poterant insurgere summus pontifex habere sibi reservavit.
Haec duo quidem studiose dissimulasse Quesnellum
censendum est. Ea nimirum ductus ratione, ne
fateri cogeretur quae passim in adornandis S.
pontificis
Operibus inficiatur; tot tantisque semper adhibitis
violentis interpretationibus, quas sibi sufficere
arbitrabatur ad abolendam Romanorum pontificum
auctoritatem in Orientalium causis judicandis.
Studiose
quidem hujus epistolae argumenta dissimulasse,
produnt annotationes ad Leoninas epistolas, quas
ad secundi tomi calcem apposuit. Hanc enim inter
caeteras veluti indignam suarum notarum et observationum
prorsus praetermisit.
Quid tamen? Leo
ipse, qui interprete non indiget, eadem die, supremae
hujus auctoritatis in judiciis de Orientalium causis
ferendis clariora adhuc argumenta posteris ex
epistola 67 reliquit.
Nam cum, adhuc superstite
Flaviano, duo Constantinopolitanae Ecclesiae presbyteri,
Basilius nimirum et Joannes, vel Eutychiana,
447 vel Nestoriana haeresi postulati fuissent, ad
hujusmodi infamiae notam delendam Romam venerunt.
Cum ambo itaque coram sede apostolica sese
purgassent, reversuri postmodum ad Orientem, S.
pontifex ad Anatolium scribit, testimonium dans
eosdem post susceptum longinquae peregrinationis
laborem sensum cordis sui in apostolica sede patefecisse,
damnantes (ait) utramque haeresim, quarum
supra fecimus mentionem. Quare brevissimam hanc
epistolam claudens ita S. P.
alloquitur Anatolium:
Per hos ergo, frater charissime, cum testimonio nostro
ad propria revertentes dilectioni tuae nostra scripta direximus,
fidenter orantes ut qui gratia apostolicae sedis
ornantur, etiam favore per omnia se gaudeant adjuvari
.
Non me quidem latet eos qui nodum in scirpo
quaerunt posse contendere minus aptam esse hanc epistolam
ad nostrum assumptum probandum, ob duras
illas voces, fidenter orantes, quae judicis auctoritatem
dedecere videntur.
At contentionem dirimit, vel
lectionum varietas, vel fragmentum quoddam epistolae
Flaviani ex Vaticana bibliotheca erutum, nondum
publici juris factum, quod ipsi in sequenti tomo
exhibebimus.
Plerique enim codices, et Grimaneus
ipse, ut Quesnellus ad suae editionis oram scripsit,
habent, fidenter hortantes. Deinde duorum presbyterorum
negotium in annum 449 rejiciendum est.
Et
quamvis tota integra Leoninarum epistolarum series
desideretur, tamen ex unico illo fragmento Flaviani
epistolae in horum causa scriptae innotescit S.
Leonem
veras judicis partes obiisse; duos illos presbyteros
Romam venisse rationem de fide reddituros;
atque denique non ex quadam indulgentia, sed re
cognita atque probata, Leonem eos in communionem
suscepisse, innocentesque declarasse.
Fragmentum
quippe illud quod indicavimus nihil aliud in se continet
quam Flaviani ad S. Leonem relationem de fide
et moribus presbyterorum Basilii et Joannis, ut opportunius
explicabimus. Hanc epistolam scripsit S.
pontifex decimo tertio kalendas Julii, paulo antequam
legatos ad novum generale concilium institueret, et
ex Urbe in Orientem mitteret.
Jam vero quae sequuntur,
cum sint veluti praeliminaria synodi Chalcedonensis,
in qua cogenda atque canonice ordinanda
S. Pontificis Leonis studium sedulo versabatur, idcirco
de his verba facere in sequentis libri capitibus
reservamus.