NOTITIA (ex Gallandio). I. Pauca sunt admodum quae de S. Leone antistite
Senonensi litterarum monumentis consignata noscuntur. Exstat epistola S.
Remigii Rhemensis praesulis,
tribus episcopis inscripta, Heraclio, Leoni et
Theodosio, de quodam Claudio presbytero in cujus
causa spretum se ab illis fuisse conqueritur; quam
quidem post Sirmondum et Cointium alibi excudendam
curavimus .
Ex tribus illis episcopis non dubitat Cointius quin duo pontificatum gesserint in provincia Lugdunensi quarta, Heraclius nempe Parisiis, atque Antissiodori Theodosius: hi namque concilio Aurelianensi I interfuere anno Domini 511 coacto; ac proinde tertius fuisse videtur noster Leo Senonensis ejusdem
provinciae metropolitanus.
Ejusmodi
autem epistolam scripsit Remigius post obitum
Clodovei regis, qui erat, inquit, non solum praedicator
fidei catholicae, sed defensor.
Decessit vero Clodoveus
anno 511 desinente, paucis post dimissum
praefatum concilium Aurelianense I, ut ex vetustis
monumentis tradunt Hadrianus Valesius et Cointius ;
adeoque ut maxime anno 512, non autem
510, ut ait Papebrochius , scripta fuerit Remigiana
illa epistola. II.
Porro ex dictis sedem Senonensem eo saltem
anno 512 jam tenuisse Leonem intelligimus. Quid
vero praeclari exinde praestiterit in suae dioecesis regimine,
illud unum memoriae proditum, Melodunenses
videlicet nondum plene conversos per sanctum Aspasium
Elosanum episcopum Christo acquisivisse.
Leguntur
isthaec in breviario Senonensi X cal. Maii,
unde illa exscripsit laudatus Cointius .
Caeterum per Orbatum presbyterum concilio Aurelianensi II interfuit, quod anno 22 domni Childeberti regis, hoc est anno Christi 533 celebratum fuisse confirmat Honorati episcopi Bituricensis metropolitani subscriptio: ut post Valesium docent Cointius , Pagius et Historiae litterariae Gallicae
auctores .
Qua de re duplex mendum apud Papebrochium
occurrit: alterum, quod Orbati loco nominatur
Optatus; alterum vero, quod concilium illud habitum
scribitur anno Christi 531. Nam cum e vivis excesserit
Clodoveus anno 511, ut superius vidimus,
annus igitur 22 Childeberti ejus successoris
nos ducit ad 533.
III.
Qui autem per vicarium suum adfuit Leo synodo Aurelianensi II, ipsemet ad III accessit; quam scilicet fuisse coactam die nonarum mensis tertii, seu nonis Maii, anno 27 domni Childeberti regis, ut fert subscriptio Lupi Ecclesiae Lugdunensis provinciae primae metropolitani episcopi, hoc est anno
Christi 538, ut perhibent scriptores modo citati, Valesius , Cointius et Pagius .
Hinc rursus corrigendus
Papebrochius, qui synodum istam illigat
anno 536. Haud tamen interfuit sanctus antistes concilio
Aurelianensi IV, triennio post III habito, ut ex
ejus canone 27 constat, ubi haec leguntur: Si quis
post synodi Aurelianensis ANTE HOC TRIENNIUM constituta,
etc.
Celebratum fuit igitur concilium hujusmodi
anno Childeberti regis 30, Christi autem 541.
Persequitur haec fusius Cointius , qui et causam
prodit , cur ab eodem concilio noster praesul Senonensis
abfuerit: dissidium nempe inter ipsum et
Childebertum regem intercedens, quod Ecclesiae suae
jura strenue defenderet. Rem vero palam aperit ipsius
epistola ad eumdem regem quam edidimus.
Ex ea
nimirum intelligimus urbem Senonensem metropolitanam
sub ditione Theodoberti regis fuisse; Melodunum
vero eidem sedi metropolitanae subjectum,
non ipsi Theodoberto, sed ejus patruo Childeberto
paruisse.
Cum itaque Childebertus Meloduni sedem
episcopalem statuere contenderet, obstitit Leo Senonensis
metropolitanus, ad cujus urbis dioecesim
etiamnum pertinet castrum illud.
Quamobrem Childebertus
rex Leonem acerrimum jurium suorum
propugnatorem expertus, nec ipsum antistitem, nec
ejus nomine visitatorem venire Melodumum permittebat.
Hinc Leonis epistola qua regem deprecatur ne
Meloduni, hoc est in dioecesis suae paroecia, novus
fiat episcopus, ubi nunquam antea fuerat. IV. Quo autem anno scripta sit epistola, haud
plane compertum.
Quandoquidem vero in ea senem
se dicat Leo atque infirmum, non diu superstes post
annum 541 fuisse videtur.
Leonis certe successor
Constitutus ex provincia Lugdunensi quarta interfuit
concilio Aurelianensi V, quod, ut patet ex subscriptione
Sacerdotis episcopi Lugdunensis provinciae
primae, celebratum fuit V cal. Novembris anno 38
regni domni Childeberti regis, id est anno Christi
549 .
Neque aliter Hadrianus Valesius . Hinc
iterum non admittenda temporis notatio Papebrochii ,
annum 547 hujusmodi concilio tribuentis. Recolitur sancti Leonis Senonensis memoria in martyrologio
Romano X cal. Maias.
In breviario autem Ecclesiae Senonensis, ut refert saepe laudatus Cointius , sub eadem die sic legitur: Episcopali officio digne functus, et praemia aeterna consecutus, sepultus est in ecclesia sanctorum Gervasii et Protasii in suburbio Senonensi; ad cujus invocationem multas aegrorum curationes et
miracula Deus operatus est.
Unde factum
ut ea ecclesia in paroecialem titulum evadens, ipsius
sancti Leonis nomine fuerit deinceps appellata.
S. LEONIS
EPISTOLA
AD CHILDEBERTUM FRANCORUM REGEM (C)
Domno illustri et in Christo filio Childeberto regi
Leo episcopus. Litteras celsitudinis vestrae honore quo dignum
est, me indico suscepisse; ubi sperare dignamini, ut
ad ordinandum Mecledonensem episcopum aut praesentia
nostra adesse debeat, aut consensus.
Quam rem
valde admiratos nos gloria vestra cognoscat, quod
primum sine jussu gloriosissimi domni principis nostri,
filii vestri Theudoberti regis, cujus sumus regni
ordinatione subjecti, injungitis ut ea quae anteacto
tempore facta non sunt, nunc praesentia nostra aut
consensu debeant inchoari.
Praecipue nunquam nec suspicari, nec credere potuimus, quod hanc aut ordini nostro, aut etiam temporibus vestris velletis injuriam generari, ut dioecesim nostram a Deo nobis commissam, et usque nunc pontificali ordine Deo propitio custoditam, tanquam negligentes ac desides, ad alterius permittamus
potestatem transire, aut sollicitudinem irrationabilis deliberatione transferri.
Unde salutantes
digno ac debito in Deo charitatis affectu, rogamus
ac contestamur, ne ullus pontificum contra statuta
Patrum audeat facere, unde possit synodali examinatione
convictus de illicita praesumptione culpari.
Illa tamen vestris debent fieri, Deo inspirante, temporibus,
unde et pax inter sacerdotes esse possit, et
plebs non permittatur a pastoris proprii custodia per
novam et illicitam ordinationem divelli.
Custodite
quaeso, statuta Patrum, et canonum severitate constricti,
non patiamini, sicut scribitis, ad petitionem
ejus plebis superstite proprio sacerdote alterum
episcopum ordinari. Quia si hoc petunt, quod nefas
est credi, desertores potius judicandi sunt quam
fideles.
Et non eorum preces facile audiri debent
a principe, quorum petitionibus potius generentur
scandala, quam pax Deo amata servetur. Quia sicut
beati sunt pedes pacem portantes, ita vae his dictum
est per quos venit scandalum.
Qui si fortasse ob hoc alterum episcopum sibi fieri rogant, quia nos interclusis itineribus ad eos nec visitatorem mittere possumus nec venire, ista culpa nos non respicit: quia si iter a vestra parte, sicut optime nostis, interclusum tanto tempore non fuisset, quamvis senes aut infirmi, populum
nobis ecclesiastica disciplina commissum requirere potueramus, aut certe visitatorem, sicut canones statuunt, destinare.
Nam gloria vestra optime debet et credere et scire, quia si contra statuta canonum quicunque episcoporum sine consensu nostro Mecledone episcopum voluerit ordinare, usque ad papae notitiam vel synodalem audientiam, tam hi qui ordinaverint quam qui ordinatus fuerit, a nostra erunt communione
disjuncti.
<span class="text-blue-600 font-bold"