DE QUINTA DIE.  DE QUINTA DIE.  Dixit etiam Deus: Producant aquae reptile animae
viventis, et volatile super terram sub firmamento coeli.
Creavitque Deus cete grandia, et omnem animam viventem
atque motabilem, quam produxerant aquae in
specie sua, et omne volatile secundum genus suum. Et
vidit Deus quod esset bonum, benedixitque eis dicens:
Crescite, et multiplicamini, et replete aquas maris,
avesque multiplicentur super terram. Et factum est vespere
et mane dies quintus. Quid est ergo quod prius ornavit aquas de reptilibus,
antequam terram de animalibus? Ratio erat
quia prius visibilis apparuit, ut prius ornatum suum
accepisset, aut quia in principio coelum recepit ornamentum
suum, id est, de angelis, quando creati
fuerunt. Similiter autem et terra, quam de herbis
vel de arboribus vestivit; ratio enim erat ut aquae
 recepissent ornamentum suum de reptilibus, vel aer
de volatilibus. Quid est enim, quod saepe legimus de
creatura coeli et terrae et maris similiter, quomodo
creati fuerunt, de aere autem nihil indicavit? Non
enim arbitrandum est ut illud elementum in hac
Scriptura praetermisisset, nisi quia consuetudo est
divinae Scripturae coelum et terram totum mundum
appellare. Et ideo aestimandum est, aerem ad coelum
et terram pertinere. Et quidquid est humidum, vel
vaporaliter expansum, hoc ad terram pertinet;
quidquid enim tranquillum et quietum est, ad coelum
pertinere dicitur; et quod ita sit aer aquae similis,
ut ex ejus halationibus pinguescere probatur; spiritum
procellae faciat, id est, ventum et nubilum contra,
et ut posset volatus avium sustinere; non enim
dixit: Producant aquae reptile animae viventis, et
producat aer volatilia super terram; sed dixit: Producant
aquae reptile animae viventis, et volatile super
terram, quia aer ex aqua fit. Et quidquid undosum
 vel fluidum est, hoc piscibus datum est. Quidquid
autem humidum vel vaporaliter suspensum est, hoc
volatilibus traditum esse manifeste cognoscitur, quia
sicut pisces maris pinnulis suis in aquis natant, ita
volatilia coeli in aere quasi in aquis de pinnulis suis
volitare videantur. Et ideo sub firmamento coeli volitare
dicuntur, non in firmamento coeli, quia illic
spatium contiguum est, ubi volitare aves non possunt.
Aer iste a confinio luminoso coeli usque ad
fluidam aquarum et nudam terram fluxum est; non
omnis tamen ad terram pertinet, sed de quo incipit
a sursum versum ignis, grando, nix, glacies, spiritus
tempestatis. Quidquid autem superius est, propter
tranquillitatem ad coelum pertinere dicitur. Et daemones
habitare in aere dicuntur; et propterea eos
suffert aer sustinere, quia aerea imagine utuntur, et
exinde impugnant humanum genus, qui statim
quando creati fuerunt de conspectu Dei projecti sunt.
Unde Salvator in Evangelio ad discipulos suos loquitur,
 dicens: Vidi Satanam sicut fulgur cadentem de
coelo (Luc. X). Quomodo enim cadere dicitur si non
stetit; idemque non perseveravit in consortio sanctorum
angelorum, sed statim quam cito se ipsum
aspexit in claritate Dei, erexit se in superbiam contra
Creatorem suum. Et dixit: Ascendam super altitudinem
nubium, et ero similis Altissimo. Et statim
projectus est de altitudine coeli in aerem cum omnibus
satellitibus suis, qui eum secuti sunt, qui non
perstiterunt in divino amore, sicut illi qui firmati
sunt, ut si velint peccare non possint, quia ipsi in
principio proprium arbitrium habuerunt, sicut nunc
humanum genus videtur habere. Illi autem de proprio
arbitrio lapsi fuerunt, et sententiam Dei acceperunt,
ut, si velint, reparare non possint. Et iterum
dixit Dominus: Ille ab initio homicida fuit, et in veritate
non stetit (Joan. VIII). Quomodo vero ab initio
homicida fuit? Idemque primum Adam jugulavit in
paradiso, quando poma comedere suasit, et de immortalitate
factus est mortalis, et postea humanum
 genus usque ad adventum Salvatoris jugulavit.
Quomodo in veritate non stetit? Quia non meruit
accipere quod ei promissum fuerat, ut cum Creatore
suo in perpetuum cum reliquis angelis permansisset;
sed projectus est in terram cum suis, ubi sine dubio
poenam patiuntur, quia in aere ignis sidereus eis
dominatur, et sibi pro genere suo quasi quidam carcer
deputatus est, quousque veniat tempus diei judicii,
et in ignem aeternum mittentur, Ubi est fletus
et stridor dentium (Luc. XIII), aer vero saepe suscitatur
et fortiter congelatur, et facit nivem, aliquando autem
magis constringitur, et procella efficitur, aliquando
vero coruscationes et tonitrua; et ad imum
de fundendo dat locum, quia aer ista non suffert
sustinere, tamen omnia ista per providentiam divinam
et occulto judicio Dei fiunt. Sed tamen alii ista
quatuor elementa mundi ad quinque corporis sensus
referunt: ignem ad oculos, aerem ad auditum, humorem
ad odorem et gustum, tactus ad terram pertinere
 dicunt. Dicunt etiam nec videri sine igne posse
aliquid, nec tangi sine terra, ac per hoc elementa
omnia in hominibus inesse; sed unumquodque eorum
ex eo quod amplius habet, accepisse vocabulum.
Ideo autem caloris privatione cum corpus nimie frigescit
obtundit sensum, quia motus frigescit, qui ex
calore inest corpori, dum ignis aerem, et aer humida,
et humor terrena, afficit, subtilioribus scilicet
crassiora penetrantibus. Quanto autem quidquid
subtilius est in natura corporali, tanto est vicinius
naturae spiritali, quamvis longe distante genere,
quandoquidem illud corpus est, illud non est. Ac
per hoc quoniam sentire non est corporis, sed animae
per corpus, licet acute disseratur secundum diversitatem
corporeorum elementorum sensus esse corporis
distributos; anima tamen cui sentiendi vis
inest, cum corporea non sit, per subtilius corpus
agitat vigorem sentiendi. Inchoat itaque motum in
omnibus sensibus ad subtilitatem ignis, sed non in
 omnibus ad idem pertinet, in visu enim pervenit
represso calore, usque ad ejus lucem; in auditu,
usque ad ejus liquidiorem aerem calor ignis penetrat;
in olfactu autem transit aer purus, et pervenit
ad humidam exhalationem, unde crassior haec aura
subsistit; in gustatu et hanc transit, et pervenit usque
ad humorem corpulentiorem, quo etiam penetrato
atque transjecto cum ad terrenam gravitatem
pervenit, tangendi ultimum sensum agit. Inquirendum
est autem quando minimi pisces, vel animalia,
sive vermiculi, quod Scriptura non meminit, creati
fuissent, dum ratio inquirenda est, ab elephanto
maximo usque ad vermiculum minimum, quomodo
creati fuerunt. Ergo ratione debemus intelligere
unde veniat ista minima creatura, dum Scriptura hic
nihil indicavit; intelligendum est enim, quando
Deus separavit aquas ab aquis, tunc minima animalia,
quae de aquis efficiuntur, in ipsis aquis natura
illorum consistebat. Et illi vermes, qui de corporibus
 mortuorum sunt, unde veniunt? Intelligendum
est, quod in corpora habent eorum vigorem nascendi.
Si aqua tegebat terram, an terra aquam, id (sic)
aqua tegebat terram, quasi aliqua pars terrae elapsa
fuerit super aquam, statim erupta est aqua in locum
suum terra revertitur. Quomodo autem dicit in alio
loco: quia ipse super maria fundavit eam, et super
flumina praeparavit illam (Psal. XXIII). Si hic aqua
tegebat terram, id aut de altiori terra hoc dicit, ubi
montes esse videntur; aut de insulis illud dictum
est, ubi terra altior est quam aqua. Sed magis hoc
secundum sensum intelligendum est, quia simplices
in Ecclesia super prudentes fundati sunt; et ita aquae
vivae dicuntur, quia sustentant eos quos infirmiores
esse conspiciunt. Quia quantum est inter lunam et
sidera coeli, tantum est inter sanctam rusticitatem et
sanctam simplicitatem. Pisces autem unde procreantur,
de aqua, aut de semetipsis? Id intelligendum
est, quia de aquis procreantur, dum dicit: Producant
 aquae reptile animae viventis. Benedixitque eis
dicens: Crescite et multiplicamini, quare ista animalia
benedictionem accipere meruerunt sicut homo? Id
ut intelligamus, istam benedictionem in caeteris animalibus
permanere.