LIBER SECUNDUS.  
LIBER SECUNDUS.   51-52 Qui saepe navigat, aliquando patitur
tempestatem: qui viam frequenter ingreditur, aut
sustinet latronum impetus, aut certe metuit, omnique
in arte, tam gloria quam obtrectatio, secundis
adversisque ventis oritur, dum aut amici plus merito
laudant, aut inimici plus justo detrahunt: rarumque
invenias qui in utramque partem non favore, aut
odio, sed rerum aequitate ducatur. Quod mihi in
Scripturarum explanatione sudanti accidere  video. Alii enim quasi parva contemnunt,
et quidquid dixerimus,  contracta nare despiciunt:
alii odio nominis nostri, non res, sed personas considerant:
magisque aliorum silentium, quam nostrum
studium probant. Sunt qui audacter nos facere asserant,
 quod arripuimus opus, quod nullus ante nos
Latinorum tentare ausus est. Quidam in eo se disertos
arbitrantur et doctos, si alieno operi detrahant,
et non quid ipsi possint, sed quid nos non possimus
dijudicent. Tu autem, Pammachi, qui nos facere
praecepisti hoc, necesse est ut fautor sis imperii
53-54 tui , et  Amafionios ac
Rabirios nostri temporis, qui de Graecis bonis, Latina
faciunt non bona; et homines eloquentissimos,
 ipsi elingues transferunt, Evangelico calces pede:
hydramque  et scorpium juxta
fabulas poetarum, aduras cauterio, solea conteras:
et Scylleos canes ac mortifera carmina sirenarum
surda aure pertranseas: ut pariter audire et nosse
 valeamus quid vaticinetur Osee propheta, in cujus
explanationem secundum dictabimus 
librum. Cumque tuo laeter adminiculo; et in prima
urbe terrarum, primum et nobilitate et religione
habere me gaudeam defensorem: tamen magis optarem
illud mihi contingere, quod Titus Livius scribit
de Catone, cujus gloriae neque profuit quisquam laudando,
nec vituperando  nocuit: cum utrumque
summis praediti fecerint ingeniis. Significat autem
M. Ciceronem et C. Caesarem: quorum alter laudes,
alter vituperationes supradicti scripsit viri. Dum
enim vivimus, et in vase fragili continemur, videntur
amicorum prodesse studia, et nocere aemulorum
opprobria. Postquam autem reversa fuerit terra in
terram suam, et tam nos qui scribimus, quam eos
 qui de nobis judicant, pallida mors subtraxerit, et
alia venerit generatio, primisque cadentibus foliis
virens sylva succreverit, tunc sine nominum dignitate,
sola judicantur ingenia: nec considerat qui
lecturus est, cujus; sed quale sit quod lecturus est:
sive ille episcopus, sive sit laicus, imperator et dominus,
miles et servus; aut purpura et sericio, aut
vilissimo panno jaceat: non bonorum 
diversitate, sed operum merito judicabitur. (Vers. 8, 9.) Clangite buccina in Gabaa, tuba in
Rama: ululate in Bethaven post tergum tuum Benjamin:
Ephraim in desolatione erit in die correptionis,
in tribubus Israel ostendi fidem. LXX:
Clangite tuba super colles, sonate super excelsa,
 praedicate in domo ὢν: mente excidit Benjamin,
Ephraim in desolatione factus est in diebus correptionis,
in tribubus Israel ostendi fidelia. Ephraim et
Israel et Juda menses singuli, sive rubigo cum suis
partibus devorabunt. Quamobrem praecipio vobis
qui auditis, ut non voce sublimi, sed clara buccina
concrepetis: claro enim auditu opus est, ut omnes
audiant qui in circuitu sunt. Clangite buccina in
Gabaa, cujus etymologiam in colles Septuaginta
transtulerunt: et tuba in Rama, quae interpretatur
excelsa: istae autem duae sunt in tribu Benjamin, vicinae
sibi mutuo civitates, id est, Gabaa, in qua natus
est Saul; et Rama, quae est juxta Gabaa, in
septimo lapide a Jerosolymis sita; et quam rex
Israel occupare conatus est, ut exitum et introitum
 clauderet tribui Judae. In Gabaa itaque et in Rama
clara buccina et tuba personate; quorum buccina
pastoralis est, et cornu recurvo efficitur: unde et
proprie Hebraice SOPHAR (), Graece κερατίνη appellatur.
Tuba autem de aere efficitur, vel argento,
qua  in bellis et solemnitatibus concrepabant
. Super Bethaven, quae quondam vocabatur
Bethel, et est in tribu Ephraim, in qua vitulus
aureus erat, non clangore et sonitu, sed
ululatu opus est: quia vicina captivitas est.
Et pulchre dixit quod Bethaven post tergum sit
Benjamin: ubi enim tribus finitur Benjamin,
 haud procul in tribu Ephraim, haec urbs condita
est. Idcirco autem dico atque praecipio: Clangite
buccina in Gabaa, et tuba in Rama, et ululate in
55 Bethaven; quia domus regia Ephraim, sive
ipse Ephraim, hoc est imperium Israel, jam in desolatione
erit; et instat vicina captivitas. In die
correptionis atque supplicii decem tribuum Israel,
ostendi mea fidelia verba, quae per prophetas comminatus
sum: ut quod sermone praedixeram, opere
comprobarem. Quidam Bethaven juxta Septuaginta
qui dixerunt domus ὢν, civitatem solis, interpretati
sunt: et solem justitiae Christum dicentes, urbem
illius Ecclesiam esse voluerunt. Quod mihi displicet:
neque enim domus idoli, quam Aquila interpretatus
est, domum inutilem, juxta tropologiam ad
 Ecclesiam referri potest. Sed hoc dicamus, quod
Haeretici qui in Gabaa et Rama, excelsam sibi scientiam
pollicentur, jubeantur ululare  in
domo idoli; et non sint ante faciem Benjamin, qui
interpretatur, filius dexterae: sed post tergum ejus,
ubi oculos non habet. Omnis enim Ephraim jactantia,
quae interpretatur ubertas, brevi in desolatione
erit, et cum judicii, inquit, dies et tempus correptionis
advenerit, verba mea non esse inania rebus
ostendam. Pro eo quod nos transtulimus post tergum
tuum Benjamin, Septuaginta verterunt, mente
motus est Benjamin: semper ἔκστασιν, id est, mentis
excessum, Benjamin, viro ecclesiastico coaptantes.
Unde et in sexagesimo septimo psalmo (v. 28) dicitur:
Ibi Benjamin adolescentulus in mentis excessu.
 Et in benedictionibus Jacob, sub persona Benjamin,
de qua tribu Paulus apostolus fuit, scriptum
legimus: Benjamin lupus rapax: mane comedet praedam
et ad vesperam dabit escam (Gen. XLIX, 27). Qui
enim in principio persequebatur Ecclesiam, postea
in toto orbe Evangelii credentibus alimenta largitus
est. Unde et Saul qui de tribu Benjamin fuit, in
mentis excessu, tota die usque ad vesperum vaticinatus
est inter prophetarum chorum (I Reg. X). (Vers. 10.) Facti sunt principes Juda quasi assumentes
terminum; super eos effundam quasi aquam
iram meam. LXX: Facti sunt principes Juda
quasi transferentes terminos: super eos effundam
sicut aquam impetum meum. Ductis Ephraim et
Israel in captivitatem, et redacta terra eorum
 in solitudinem, principes Juda qui flere debuerant,
et suum populum cohortari ut recederent
ab idololatria, ne et ipsi similia sustinerent, coeperunt
gaudere atque laetari, quod pateret sibi terra
eorum ad possidendum latius: et facti sunt 56
quasi assumentes terminos Israel, transeuntes fines
suos; et in locis quondam eorum regnum suum et
possessionem dilatare cupientes. Quamobrem dicit
Dominus: Et super ipsos principes Juda venient
Babylonii; et ita eos quasi aquae impetus occupabunt:
non suis viribus, sed indignatione mea. Dicit
quoque et ad principes Juda, hoc est, Ecclesiae.
 quod non debeant exsultare; et haereticorum perditionem
suam salutem aestimare: sed potius plangere,
quod illi perierint. Unde et apostolus Paulus
docet ecclesiasticos viros, ne glorientur super fractione
Judaicorum ramorum, sed potius timeant ne
et ipsi frangantur (Rom. XI). Et in alio loco: Quis, ait,
scandalizatur, et ego non uror (II Cor. II, 29)? Alioquin
super tales principes qui in aliorum miseriis gloriantur,
et idcirco se stare putant, si alii corruant, effundet
Dominus quasi aquam iram suam. Pro ira
Septuaginta ὅρημα id est, impetum transtulerunt; et
putant quidam pro benedictione accipiendum, juxta
illud quod alibi legimus: Fluminis impetus laetificat
civitatem Dei (Ps. XLV, 4). Sed rectius (ut omnes
praeter Septuaginta transtulerunt) ira accipienda
 est: praesertim cum nomen  effusionis et
irae conveniat, dicente propheta ad Dominum: Effunde
super eos iram tuam, et furor irae tuae comprehendat
eos (Ps. LXVIII, 25). Transferunt principes
Juda terminos quos posuerunt patres eorum, quando
immutant mendacio veritatem; et aliud praedicant
quam ab apostolis acceperunt. (Vers. 11.) Calumniam patiens est Ephraim, fractus
judicio, quoniam coepit abire post sordem. LXX:
Oppressit Ephraim adversarium suum, conculcavit judicium,
quia coepit abire post vana. Si impius est
Ephraim, et propter impietatem suam erit in desolationem,
quomodo nunc dicitur: calumniam patiens
Ephraim fractus judicio? qui enim calumniam
patitur, et frangitur, judicium ejus inique opprimitur,
 maxime cum causa justa ponatur, quare sit
traditus captivitati. Sequitur enim: quoniam coepit
abire post sordem, hoc est, post idola quae sordibus
comparantur. Quod ergo dicit, hoc est: opprimitur
Ephraim ab Assyriis, primum a Phul, deinde a Teglatphalasar
(IV Reg. XV), postea a Salmanasar; non
quod illi justi fuerint, qui eum oppresserunt, et
idcirco traditus eis sit; sed quod qui quondam
fuerunt populus meus, me eos deserente traduntur
ad poenas, et in hoc videtur esse calumnia,
57 non Deo , qui justam infert sententiam:
sed his qui tormenta sustinent, dum pejoribus
se adversariis conceduntur. Redditque causam
Dominus, idcirco eos in hac parte calumniam
sustinere, et tradi pejoribus, et erga illos judicium
 non servari: quia coepit Ephraim, id est, Jeroboam
abire post idola, et Deum derelinquere: ipse enim
aureos fabricatus est vitulos. Secundum Septuaginta
interpretationem, oppressit Ephraim, id est, Jeroboam
adversarium suum Roboam, id est, tribum
Juda et in eo oppressit: quia deserta Jerusalem
et templo, Aegyptiarum sordium simulacra
sectatus sit.   Taliter vastatur Israel; et omnes labores
ejus Assyrio vincente populantur: Deumque
perdidit  praesulem, et idcirco fractus judicio
est; quia secutus est idola. (Vers. 12.) Et ego quasi tinea Ephraim, et quasi
putredo domui Juda. LXX: Et ego quasi conturbatio
Ephraim, et quasi stimulus domui Juda. AS lingua
Hebraica () tinea dicitur: RECOB () putredo
et caries; quorum alterum vestes, alterum ligna
consumit: pro quibus LXX, ταραχὴν, id est, tumultum,
vel conturbationem, et stimulum transtulerunt.
Et notandum quod tinea referatur ad Ephraim,
et putredo ad domum Juda. Quomodo igitur tinea
vestimenta consumit, et putredo vel caries ligna:
 quod utrumque longo fit tempore: ita Deus et decem
tribubus, et postea tribubus duabus longo tempore
dans locum poenitentiae, et eos provocans ad
salutem, thesaurizantes sibi iram in die irae, quasi
tinea efficitur et putredo, non quod Deus tinea sit vel
putredo, aut conturbatio vel stimulus, sed quod sustinentibus
poenas haec universa videatur. Primus
igitur consumptus est Ephraim et Israel, deinde secuta
est et domus Juda: non ipse Juda, sed domus
ejus; alioquin reservabatur de genere Juda cui repositum
fuit: Et ipse erat exspectatio gentium. Punitis
autem haereticis, qui 58 intelliguntur Ephraim,
etiam Judas, scilicet hi qui cum Ecclesia permanent,
et haereticorum vel erroribus vel vitiis continentur,
simili sententiae subjacebunt.  (Vers. 13.) Et vidit Ephraim languorem suum et
Judas vinculum suum, et abiit Ephraim ad Assur:
et misit ad regem ultorem, et ipse non poterit sanare
vos: nec solvere poterit a vobis vinculum. LXX: Et
vidit Ephraim infirmitatem suam, et Judas dolorem
suum, et abiit Ephraim ad Assyrios, et misit ÷ legatos:
ad regem Jarib, et ipse non potuit 
liberare vos, nec cessare faciet a vobis dolorem. Legatos
non habetur in Hebraeo. Et ubi Septuaginta
posuerunt Jarib, nos juxta Symmachum, ultorem
vertimus: nam Aquila et Theodotion, judicem interpretati
sunt. Quod autem JARIB () ultorem significet
et judicem, nomen Gedeonis ostendit (Judic. VI),
quem cum cultores Baal expeterent ad supplicium,
eo quod lucum Baal arasque evertisset, respondit
 pater, ulciscatur se Baal, aut judicet eum Baal, et
appellatus est, inquit, Jerobaal, id est, ulciscatur se
Baal. Intelligens itaque Ephraim infirmitatem suam,
et Judas vinculum suum, quo cum decem tribubus
peccato fuerat colligatus, non a Deo qui solvere poterat,
sed a rege Assyriorum quaesivit auxilium. Legimus,
quod sub rege Manahen, qui decem tribubus
praefuit (IV Reg. XV). Israel Assyriis dona transmiserit;
et Judas sub rege Achaz, praesidium flagitarit
Teglathphalasar regis Assyriorum, qui eos adversante
Deo liberare non potuerunt, nec captivitatis
vinculum solvere. Possumus vinculum, pro quo in
 Hebraeo scriptum est  MEZUR (), et Aquila interpretatus
est ἐπίδεσιν sive συνδεσμὸν, id est, colligationem
sive conjurationem, et ad illud tempus referre,
quando Rasin et Phasee filius Romeliae multa
de tribu Juda hominum millia vastaverunt (Ibid. XVI),
quod frustra Judas adversus reges duos non Dei,
sed Assyriorum auxilium flagitarit. Quidam juxta
tropologiam Ephraim et Judam, ad haereticos et
ad viros ecclesiasticos referunt, eo quod et illi et
Judas peccatorum vinculis colligati, juxta illud quod
scriptum est: Funibus peccatorum suorum unusquisque
constringitur (Prov. V, 22), miserint ad Assur
et ad regem ultorem, id est, diabolum de quo legimus:
Ut destruas 59 inimicum et ultorem (Ps.
VIII, 3). Et quia non verum vel auxiliatorem vel
 judicem deprecati sunt; idcirco permanere eos fecit
in dolore languoris et vinculis delictorum. Legi
in cujusdam commentariis regem Jarib, Christum
interpretari. Et quia sequitur: Ipse non poterit
sanare vos, hoc argumento usus est, quod haereticos
vel ecclesiasticos peccatores Christus sanare
non possit in tempore judicii, ubi nulla est misericordia,
juxta illud quod scriptum est: In inferno
autem quis confitebitur tibi (Ps. VI)? Et quod sanare
vel liberare non possit, nequaquam sua imbecillitate,
sed eorum merito, qui sero auxilium postularint.
Quomodo et Dominus dicitur signa in patria
sua facere non potuisse: et causa cur non potuerit,
exponit: quia, inquit, non credebant in eum. Haec
ille dixerit: nos in malam partem regem interpretemur
 ultorem. Pro eo quod nos exposuimus Jarib,
id est, ultorem: alii male legunt JARIM per MEM litteram,
quod transfertur in sylvas: unde et CARIATH
JARIM, interpretatur villa sylvarum. (Vers. 14.) Quoniam ego quasi leaena (V. leaena)
Ephraim, et quasi catulus leonis domui Juda. LXX:
Quia ego sum quasi panther Ephraim, et quasi leo in
domo Juda. Illis euntibus ad Assur, et mittentibus
ad regem vindicem, vel ultorem, qui eos sanare non
poterit; nec solvere vinculum colligatum, ostendam
quod me adversante omne hominum auxilium vanum
sit: ero enim quasi leaena Ephraim, et quasi
catulus leonis domui Juda. Pro leaena, quod Hebraice
dicitur  SOHEL (), Septuaginta interpretati sint
pantherem, quae Graece similiter dicitur et Latine,
 et tam nomen bestiae quam omnis bestia accipi potest:
ut quidquid saevum in bestiis est, hoc in Dei
indignatione cognoscas. Nihil panthere velocius, nihil
leone fortius: in panthere velox per Assyrios
 regni Samariae significatur interitus; et in leone
fortissimum contra Jerusalem et Judam aliquanto
post tempore regnum ostenditur Chaldaeorum. Et
quia leaenam sive pantherem, et leonem se esse dixerat,
metaphoram servat, et dicit: (Vers. 15.) Ego ego capiam et vadam, et tollam et
non est qui eruat: vadens revertar ad locum meum
 donec deficiatis, et quaeratis faciem meam. LXX: Et
ego rapiam, et 60 vadam et tollam, et non erit qui
eruat: ibo et revertar in locum meum donec dispereant
et quaerant faciem meam. Quaeritur si capiente, et
tollente, et tenente Deo, nullus de manibus ejus potest
eripere, juxta illud quod scriptum est: Nemo
potest rapere de manu Patris mei (Joann. X, 29) quomodo
Judas de manu Dei proditione sit raptus? Ad
quod breviter respondebimus, nullum posse rapere
de manu Dei: posse autem eum, qui tenetur, propria
voluntate de manu Dei excidere. Quodque sequitur:
Vadens revertar ad locum meum, locum Dei,
magnificentiam et majestatem ejus debemus accipere:
ut nequaquam pro dispensatione descendat
ad homines, irascatur, misereatur, obliviscatur, fiat
 quasi panther, vertatur in leonem, mutetur in bestias:
sed res spernat humanas, et permittat eos
quos antea protegebat hostibus subjacere, ut tabescant,
et deficiant, et intereant, et postea quaerant
faciem Domini, et dicant: Illumina faciem tuam
et salvi erimus (Ps. LXXIX, 4). Et: Ostende nobis, Domine,
misericordiam tuam, et salutare tuum da nobis
(Ps. LXXXIV, 8). Haereticis quoque et Ecclesiae negligenti,
Deus in pantherem vertitur et leonem; et tollet
ab his praedam quam Ecclesiae ante rapuerunt: ut capti
salventur qui liberi perierant; et nequaquam habitabit
in conciliabulis perversorum, sed revertetur ad
locum suum, de quo dicit: Ego in Patre, et Pater
in me (Joan. XIV, 1) et eos spernet atque despiciet,
donec deficiant in impietate, et quaerant eum per poenitentiam
 a quo fuerant derelicti. Alii locum Dei
coelum putant; quo offensus Deus ab his qui in
terra habitant revertatur, et eos faciet disperire, qui
clementissimum Dominum magnitudine peccatorum
in ferarum sibi rabiem converterunt. (Cap. VI.---Vers. 1, 2.) In tribulatione sua mane
consurgent ad me: venite et revertamur ad Dominum,
quia ipse cepit, et sanabit nos: percutiet et curabit nos;
vivificabit nos post duos dies, et in die tertio suscitabit
et vivemus in conspectu ejus: sciemus sequemurque,
ut cognoscamus Dominum. LXX: In tribulatione sua
mane vigilabunt ad me, dicentes: eamus et revertamur
ad Dominum Deum nostrum: quia ipse verberabit,
et sanabit nos: percutiet, et curabit nos: sanos
nos faciet post dies duos: in tertio resurgemus et
 61 vivemus coram eo, et sciemus, et persequemur, ut
cognoscamus Dominum. Ideo Deus tradidit Ephraim
et Judam captivitati, et nullus est qui de manu ejus
possit eripere, et revertetur ad locum suum donec
deficiant, et quaerant faciem ejus, ut quem propitium
praesentemque non senserant, iratum et absentem
requirant, et in tribulatione sua, orto eis lumine
poenitentiae, mane consurgant ad cum, juxta illud
quod in Isaia legimus: In tribulatione, Domini recordatus
sum (Isa. XXVI, sec. LXX). Et in primo graduum
psalmo: Ad Dominum cum tribularer clamavi,
 et exaudivit me (Ps. CXIX, I). Cumque ad Dominum
mane surrexerint, quid loquentur? Venite et revertamur
ad Dominum. Non sunt propria salute contenti,
sed se mutuo provocant, ut revertantur ad Dominum
quem reliquerant, quem propter peccata deseruerant,
a quo fuerant derelicti. Quia ipse cepit, et sanabit
nos: qui supra dixerat: Ego ego capiam  et
vadam, percutiet, et curabit nos. Pro eo quod diximus,
curabit, omnes similiter transtulerunt, μοτώσει
proprie autem μότα appellantur linteola quae inseruntur
 vulneribus, ut putridas carnes
comedant, et extrahant purulentias: artisque medicorum
est grandia vulnera longo sanare tempore,
 et per dolorem reddere sanitatem. Percutit ergo
Dominus, et curat nos: quia quem diligit Dominus
 corripit, et castigat omnem filium quem recipit (Heb.
XII); et non solum curat, sed vivificat post dies duos
et die tertio resurgens ab inferis, omne hominum
secum suscitat genus. Cumque percussos curaverit,
et curatos vivificaverit, et vivificatos suscitaverit,
tunc vivemus in conspectu ejus, qui, illo absente,
mortui jacebamus. Vivemus  autem in
conspectu ejus: sciemus eum, et omni studio sectabimur,
ut cognoscamus Dominum, quo tertia die resurgente,
resurreximus. His sermonibus explicatur
illud quod saepe jam admonuimus, et Israelem et Judam,
id est, decem et duas tribus, tunc unum habituras
esse pastorem, et regem David, cum crediderint
in Dominum resurgentem: frustraque Judaei
mille annorum sibi somnia pollicentur cum salus universorum
 die tertio repromissa sit, 62 qua Dominus
ab inferis resurrexit. Hebraei diem secundum in adventu
Christi sui interpretantur, et diem tertium in
judicio, quando salvandi sunt. Quod ut concedamus,
respondeant nobis, quae sit dies prima, hoc
est, primus Salvatoris adventus. Et cum respondere
non potuerint, inferamus primum diem esse
juxta quod ipsi volunt, in humilitate Salvatoris
adventum, secundum in gloria, tertium in habitu
judicantis. Qui autem secundum tertiumque suscipiunt,
primum se perdidisse testantur: quia secundus
et tertius sine primo non potest appellari. (Ves. 3.) Quasi diluculum praeparatus est egressus
ejus, et veniet quasi imber nobis temporaneus et serotinus
terrae. LXX: Quasi mane paratum inveniemus
 eum, et veniet nobis quasi pluvia temporanea et serotina
terrae. Venite, inquit, et revertamur ad Dominum,
quia ipse qui cepit, et sanabit nos, percutiet et curabit
nos, et vivificabit nos, post dies duos, et die tertio
suscitabit nos, ipse et non alius, quasi mane et
aurora paratus est nobis. De quo et vicesimi primi
psalmi titulus est: Pro assumptione matutina: licet
in Hebraeo scriptum sit: Pro cervo matutino: eo
quod interfecta morte, et tortuoso antiquoque serpente
cupiat ad montana conscendere, et ipse, tenebris
dissipatis, oritur nobis sol justitiae, ut nostram
 illuminet caecitatem. Et pulchre, praeparatus est, inquit,
egressus ejus. De quo juxta tropologiam in octavo
decimo psalmo legimus: Et ipse tamquam sponsus
egreditur de thalamo suo (Ps. XVIII, 5). Qui non solum
mane vocatur, et aurora, et diluculum: sed veniet
nobis quasi imber temporaneus et serotinus
terrae. Nos Christum  recipimus temporaneum,
quando fidei in nobis jacta sunt fundamenta
et suscipiemus eum imbrem serotinum, quando
maturis segetibus, fruges capiemus aeternas, et in
dominica horrea recondemur. Ergo Judaei, qui temporeneas
pluvias non receperunt, et absque pluviis
jecere semen, segetum fructus in ultimo tempore
non recipient. Haec est pluvia de qua Dominus
pollicetur dicens: Dabo vobis pluviam temporaneam,
 et serotinam (Deut. XI, 14). Juxta allegoriam, datur
63 pluvia temporanea, quando ex parte cognoscimus:
datur pluvia serotina, quando venit quod
perfectum est. Semperque Dominus mane surgentibus
paratus est, qui possunt dicere, Consurgam diluculo
(Ps. LVI, I). Et: Deus, Deus meus, ad te de
luce vigilo. Sitivit in te anima mea (Ps. LXII). (Vers. 4, 5.) Quid faciam tibi, Ephraim? quid
faciam tibi, Juda? misericordia vestra, quasi nubes matutina,
et quasi ros mane pertransiens: propter hoc
dolavi in prophetis, et occidi eos in verbis oris mei, et
judicia tua quasi lux egredientur. LXX: Quid faciam
tibi, Ephraim? quid faciam tibi, Juda? misericordia
autem vestra quasi nubes matutina, et quasi ros mane
pertransiens: propterea succidi prophetas vestros, occidi
 eos in verbis  oris mei, et judicium 
tuum quasi lux egredietur. Quando dicit: Quid faciam
tibi, Ephraim? quid faciam tibi, Juda? parentis in perditos
filios monstrat affectum, juxta illud quod in
Isaia legimus: Quid est quod ultra debui facere vineae
meae et non feci ei (Isa, V, 4)? Et in Michaea: Popule
meus, quid feci tibi, aut quid molestus fui tibi? Responde
mihi; quia eduxi te de terra Aegypti, de domo
servientium liberavi te, et misi ante faciem tuam
Moysen, et Aaron, et Mariam (Mich. VI, 2, 4). Quid
igitur faciam tibi, Ephraim, quid faciam tibi, Juda?
misericordia vestra, qua vobis semper misertus sum
quasi nubes matutina pertransiit, et quasi ros mane
consurgens, qui, orto sole, siccatur. Jam enim
captivitas prope est, jam vos cerno duci in Assyrios
 et in Babylonios catenatos: dolavi vos in prophetis,
et verbis terribilibus comminatus sum, scalpellum,
ignes et cauteria protuli, ut qui clementem
contemnebatis, timeatis offensum, et occidi negligentes
in verbis oris mei, ut ante peccatores verborum
terrore punirem, quam captivitas immineret.
Et haec universa feci, ut judicii, quo te judicaturus
sum, veritas appareret, nullusque dubitaret vos
juste quae patimini fuisse perpessos. Pro eo quod
est, dolavi in prophetis, Septuaginta transtulerunt,
succidi prophetas vestros, ipsos pseudoprophetas occisos
 a Domino intelligentes: ut qui causa erroris
fuerant, prospera promittentes, interfecti verterentur
in occasionem salutis. Et est sensus: Ne 64
diceretis, prophetis credidimus, etiam ipsos interfeci:
ut omnis vobis peccandi tolleretur occasio.
Legimus in Regum volumine  quadringentos quinquaginta
Prophetas Baalim interfectos sub Elia (III
Reg. XVIII), et aliam innumerabilem multitudinem
sub Jehu (IV Reg. X), qui subvertit domum Achab.
Haec eadem et ad haereticos, et ad verum 
Judam, qui similia perpessurus est, dicta sentimus,
quod provocet eos Dominus ad misericordiam,
et reverti cupiat ad salutem. Sed illi delicias
hujus saeculi et refrigeria quasi nubem et rorem,
qui cito transeat consectentur, quibus in Evangelio
 dicitur: Stulte, hac nocte repetunt animam tuam a
te: quae autem parasti cujus erunt (Luc. XII, 20)? Et
dives ille purpuratus, qui ante januas suas jacentem
Lazarum contemnebat (Luc. XVI), omne quod fruitus
est, instar nubis ac roris transisse cognovit. Semper
autem prophetas haereticorum interficit Deus: dum
aeterna eis supplicia comminatur, et aufert de vera
vita, et morti scelerum derelinquit. Nos autem nubem
diligamus illam, quae perpetua est, et quae a
mundi hujus ardore nos protegit, cui sedens Dominus
venit in Aegyptum, et omnia Aegyptiorum simulacra
confregit. Amemus illum rorem, de quo Moyses
loquitur: Descendant sicut ros verba mea (Deut. XXXII,
2). Et de que Isaias dicit: Resurgent mortui, et resuscitabuntur
qui in sepulcris sunt: ros enim qui a te
 est, sanitas eorum est (Isai. XXVI, 19, sec. LXX). Sunt
qui prophetas interfectos vere  sanctos
aestiment, eo quod causa populi peccatoris etiam
prophetae occisi sint, et hostibus traditi. (Vers. 6, 7.) Quia misericordiam volui, et non sacrificium:
et scientiam Dei plus quam holocausta; ipsi
autem sicut Adam transgressi sunt pactum: ibi praevaricati
sunt in me. LXX: Quia misericordiam volo, et
non sacrificium, scientiam Dei magis quam holocausta:
ipsi vero sunt sicut homo praeteriens testamentum.
 Quod sequitur in Septuaginta: Ibi contempsit me
Galaad civitas, quae operatur vana, et reliqua, sequenti
capitulo coaptanda sunt : nos
quod proposuimus, disseramus: Dolavi eos in prophetis,
occidi in verbis oris mei, gravia comminatus
 sum, ut misererer poenitentium, ut lapsis atque surgentibus
porrigerem manum. 65 Neque enim sacrificiis
delector et victimis, et holocaustorum multitudine.
Victimae meae et holocausta, salus credentium,
et conversio peccatorum est. Ipsi autem
imitati sunt Adam, ut quod ille in paradiso fecerat,
pactum meum legemque praeteriens, isti in terra
 facerent. Et ibi, hoc est, in paradiso, omnes praevaricati
sunt in me, in similitudinem praevaricationis
Adam. Non enim mirum si quod in parente praecessit,
etiam in filiis condemnetur. Quotidie Deus et eos
qui extra Ecclesiam sunt, et qui peccant in Ecclesia
commorantes, provocat ad poenitentiam, et dicit eis:
Misericordiam volo, et non sacrificium, et scientiam
Dei plus quam holocausta. Illi vero offerunt panem
sacrilegum, et dant eleemosynas, et sectari videntur
humilitatem: quae ego, si vere fiant, holocausta interpretor.
Cum autem scientiam Dei reliquerint,
frustra, truncato capite fidei, caetera membra habere
se jactant, praevaricati sunt enim pactum Dei in
Ecclesia, sicut Adam praevaricatus est in paradiso; et
 imitatores se antiqui parentis ostendunt, ut quomodo
ille de paradiso, sic et isti ejiciantur de Ecclesia. (Vers. 8.) Galaad civitas operantium idolum, supplantata
sanguine, et quasi fauces virorum latronum
(sive viri latronis)  utrumque enim legi potest. LXX:
Ibi contempsit me Galaad, civitas quae operatur vana,
et conturbat aquam, et fortitudo tua viri piratae. Legimus
in Ramoth Galaad unctum esse in regem Jehu
(IV Reg. IX), qui sanguinem sanguini miscuit, et Achab
subvertit domum, et ante solis ortum acervos capitum
filiorum ejus jussit statui; in hac urbe trans Jordanem
in possessione tribus Gad, idolum consecratum
est: quae habitabatur a sacerdotibus, nam et ipsa
fugitivorum civitas fuit. Quanto igitur celebrior et
majoris auctoritatis, quia in partem sacerdotum fuerat
 delegata, tanto trans Jordanem habitanti Israel
principium idololatriae, et malorum omnium fuit, ut
qui primi peccaverant, primi ab Assyriis caperentur.
Et quoniam 66 ipsa provincia plena est latrociniorum,
comparat eos latronibus, ut quomodo illi viatoribus,
sic sacerdotes simplicitati populi insidiati
sunt. Porro secundum tropologiam, Galaad interpretatur
transmigratio testimonii; et contemnit Deum,
dum testimonia Scripturarum ad perversa depravat
dogmata, et omnia opera illius vana sunt, conturbatque
Ecclesiae aquas, et de purissimis fontibus
coenosos et sordidos rivos facit, qui maculent potius
quam mundent baptizatos. Omnisque fortitudo hujus
urbis, quasi viri piratae est, dum imitatur diabolum,
qui in hujus saeculi mari, in quo naves pertranseunt,
 insidiatur his qui ad portum pervenire
contendunt. Denique Symmachus manifestius interpretatus
est, dicens: Et fauces tuae quasi viri insidiatoris.
De istiusmodi piratis in Job legimus:  Non
est dilatio piratis (Job XXV, 3, sec. LXX). Quamvis
enim in praesenti saeculo se jactare videantur, e
conturbare aquas, et operari vana, et exercere piraticam,
 tamen non est mora poenarum, quae eos velociter
comprehendent. (Vers. 9.) Particeps sacerdotum in via interficientium
pergentes de Sichem: quia scelus operati sunt.
LXX: Absconderunt sacerdotes  viam Domini, interfecerunt
Sicima: quia iniquitatem operati sunt. Symmachus
hunc locum ita interpretatus est: Societas
sacerdotum in via interficiebant Sichem: Theodotion
hoc modo, Absconderunt sacerdotes viam, interficiebant
in dorso: Aquila, Participatio sacerdotum in via
occidebant humeros: quorum cum intelligentiam
juxta historiam quaereremus ab Hebraeo, ita nobis expositum
est: Sacerdotes Bethel, immo fanatici Bethaven,
temporibus Paschae et Pentecostes, et Scenopegiae,
quando per Sichem, quae hodie Neapolis
 appellatur, eundum erat Jerosolymam, ubi solum
licebat victimas immolare, ponebant in itinere latrones,
qui insidiarentur pergentibus, ut magis vitulos
aureos in Dan et in Bethaven, quam in Jerosolymis et
in templo adorarent Deum. Quod autem dicit: Participatio
et societas sacerdotum, conjurationem eorum 67
significat, et in malam partem consensum. Sin autem
legerimus, ut nos interpretati sumus: particeps
sacerdotum, ad Galaad, inquit, referendum est, quae
operatur idolum: est et supplantata sanguine,
quod sacerdotum impietatem secuta sit, et latrociniis
vacet ac sanguini. Hoc illi dixerint: Nos autem
dicamus intercludere haereticos viam, ne de Sichem,
id est, de bonis operibus pergamus in Jerusalem,
id est, in Ecclesiam. Isti sunt quasi fauces virorum
 latronum, et interficiunt eos, qui per hujus saeculi
viam ad veritatem pergere cupiunt. Sichem interpretatur
 ὦμοι, id est, humeri: in humeris opus intelligimus,
et omnes falsi sacerdotes abscondunt
viam, et occidunt homines malis operibus, ne perveniant
Jerusalem. Quod autem humerus opus significet
illud ostendit: Da cor tuum in humerum
tuum (Genes. IV, 9, 15), hoc est, quae intelligis, verte
in opera. Et de Issachar legimus, quod supposuerit
humerum suum ad laborandum, et vir agricola sit. (Vers. 10, 11.) In domo Israel vidi horrendum, ibi
fornicationes Ephraim, contaminatus est Israel; sed
et, Juda, pone messem tibi, cum convertero captivitatem
populi mei. LXX: In domo Israel vidi horribilia,
ibi fornicationem Ephraim, contaminatus est Israel et
 Juda: incipe vindemiam tuam cum convertero captivitatem
populi mei. De hoc scelere et horrore terribili
est  Jeremias locutus : Obstupuit
coelum super hoc, et exhorruit terra vehementer
(Jerem. II). Quid enim horribilius, quam decem tribus
ad idolorum cultum repente transgressas? Unde
ad metropolim earum dicitur: Aufer vitulum tuum,
Samaria, in qua primus fornicatus est Ephraim,
 id est, Jeroboam de tribu Ephraim, et illo
fornicante, contaminatus Israel est, populus videlicet
Samariae, qui magna est parte commune
Israelis nomen obtinuit. Unde et ad Judam sermo
convertitur: Tu quoque Juda, pone messem tibi, et
est sensus: Non te putes esse securum, quod Israel
captivus abducitur: tu quoque praepara tibi segetes,
ut metantur; non multo enim post tempore duceris
captivus in Babylonem, et messionis tuae tempus
adveniet. Cumque te Chaldaei 68 messuerint, convertam
rursum captivitatem populi mei, et sub Cyro
rege Persarum, et Artaxerxe reducam populum
meum. Et nota quam significanter Judae captivitas,
et regressio pariter prophetetur; de Israel autem,
hoc est, de decem tribubus, et nunc tacitum est, et
 si quando prosperum quid dicitur, in Christi differtur
adventum. In domo autem haereticorum quotidie videmus
horrenda: fornicantibus primum magistris,
et populo qui ab eis inducitur sordidato. Judae quoque,
hoc est, Ecclesiae praecipitur, ut et ipse propter
peccata paret sibi messem, sive vindemiam, cum
judicii tempus advenerit. Sed huic ignoscitur, et
veniam Dominus pollicetur, quia quem diligit corripit,
et castigat omnem filium quem recipit (Heb.
XII), ut probatum et purgatum condat in thesauros
suos. Quidam hoc quod dicitur, Juda, incipe vindemiam
tuam, sive, pone messem tibi, ad bonam partem
referunt, ut punito Israel, iste operum suorum
fructus recipiat juxta illud quod scriptum est: Qui
seminant in lacrymis, in gaudio metent (Psal. CXXV, 6).
 Nobis superior sensus magis placet. (Cap. VII.---Vers. 1.) Cum sanare vellem Israel,
 revelata est iniquitas Ephraim, et malitia Samariae:
quia operati sunt mendacium, et fur ingressus est,
spolians latrunculus foris.  LXX similiter. Multa
saepe Israel idololatriae accepit vulnera, et maxime
illud, quando in eremo vituli conflaverunt caput,
atque dixerunt: Isti sunt dii tui, Israel, qui te eduxerunt
de terra Aegypti (Exod. XXXII, 4). Unde ego qui
malo poenitentiam peccatoris, quam mortem (Ezech.
XVIII, XXXIII), et postea loquor in Evangelio: Non
indigent sani medico, sed hi qui male habent (Luc. V,
31), vulnera populi mei sanare conatus sum. Et cum
haec omni arte tractarem, ut miserabilis populus
curaretur, subito exstitit Jeroboam de tribu Ephraim,
 qui vitulos aureos faceret, et malitia Samariae
revelata est, sequentis regem impium: operati sunt
enim et rex et populus mendacium, hoc est, idolum.
Sicut enim contrarium est simulacrum Deo, ita mendacium
veritati. Ipse autem rex instar furis ingressus
est ad populum Israel, et quasi latrunculus infelicem
69 plebem Dei expoliavit auxilio. Et est
sensus: Cum vellem vetera populi mei peccata delere,
 propter antiquam idololatriam, Ephraim et Samaria
nova idola repererunt. Sed et hoc dici potest,
quod Domino Salvatore post effusionem sanguinis
sui, et Ecclesiam suam tam de Judaeis quam de gentibus
congregatam, volente populi peccata sanare,
et eos ad poenitentiam reducere; subito Ephraim,
qui ubertatem falsorum dogmatum repromittunt, et
populus Samariae qui se dicit Dei praecepta servare,
surrexerunt et operati sunt idolum falsorum dogmatum,
et per illos ingressus est fur et latro diabolus
in Ecclesiam: sive ipsa doctrina haereticorum ingressa
est, quasi fur et latrunculus, de quibus Salvator
dicit in Evangelio: Omnes qui venerunt ante
me, fures fuerunt et latrones (Joan. X, 8). Fures insidiantur,
et occulta fraude decipiunt: latrones audacter
aliena diripiunt. Qui enim furantur, nocte
 furantur et in tenebris. Unde significanter ait, quod
fur ingressus clam sit, et latrunculus exspoliet foris.
Non enim possunt exspoliare veste Christi quos docuerunt,
nisi eos de Ecclesia foras eduxerint, et in
perversa doctrinarum suarum via fecerint ambulare.
Fures et latrones qui venerunt ante Dominum, non
Moysen et prophetas qui semper Salvatoris ore
laudantur, sed pseudoprophetas debemus accipere,
et postea haereticos, qui non missi sunt a Domino,
sed sua voluntate venerunt. (Vers. 2.) Et ne  forte dicant in cordibus suis,
omnis malitiae  eorum me recordatum:
nunc circumdederunt eos adinventiones suae:
coram facie mea factae sunt. LXX: Ut concinant quasi
canentes in cordibus suis, omnes malitias eorum recordatus
 sum: nunc circumdederunt eos cogitationes suae,
contra faciem meam factae sunt. Ne forsitan, inquit,
dicant in cordibus suis: vetera nobis Deus peccata
restituit, et patrum delicta persolvimus: illi comederunt
uvam acerbam, et dentes  filiorum obstupuerunt
(Jerem. XXXI); idcirco quae nunc et in praesentiarum,
me vidente, fecerunt, et quotidie faciunt,
sequenti sermone narrabo, et ostendam illis adinventiones
suas, sive cogitationes quibus mala studiosissime
consectati sunt, 70 et quae me praesente
gesserunt, non timentes faciem meam. Quod autem
in Septuaginta legimus, ut concinant quasi canentes
in cordibus suis, ad illud referendum est, quod ideo
fur ingressus, sive latrunculus exspoliaverit foris,
ne in pristinis divitiis et vestibus permanentes, repellerent
 furis latronisque consensum; sed cum
spoliati fuerint, concinant cum eis, et uno corde
efficiantur (Dist. 4, de Poenit., cap. Cum ita): idcirco
recipient quae fecerunt, et omnes cogitationes eorum
vel opera meum non merebuntur aspectum. Haeretici
quoque non possunt vetera contra Deum peccata
causari; cum quotidie antiquis operibus novam addant
impietatem, et cum perditis pereant, suisque
 ligentur erroribus, et cum Deum se coelare putent,
oculos ejus vitare non valeant. (Vers. 3.) In malitia sua laetificaverunt regem, et
in mendaciis suis principes. LXX: In malitiis suis laetificaverunt
reges, et in mendaciis suis principes. Exponit
quae coram facie ejus fecerunt: In malitiis suis
laetificaverunt regem Jeroboam, et in mendaciis suis
principes qui sub Jeroboam populo praefuerant.
Haeretici quoque in malitia operum suorum laetificaverunt
regem diabolum, et in mendaciis dogmatum
perversorum principes, haud dubium quin mundi
hujus, quorum falsam sapientiam destruit Deus. Possumus
regem apud haereticos dicere, qui primus haeresim
reperit, et principes eos qui praepositi haereticorum
populis, falsum sibi vindicant sacerdotium.
Et simul notandum, quod in peccatis nostris
 gaudeant contrariae fortitudines et rectores ac principes
tenebrarum istarum. (Vers. 4.) Omnes adulterantes quasi clibanus succensus
a coquente: quievit paululum civitas a commixtione
fermenti, donec fermentaretur totum. LXX: Omnes
adulterantes quasi clibanus ardens ad coquendum
in deustionem flammae a commixtione fermenti, donec
fermentaretur totum. Qui in malitia sua laetificaverunt
regem, et in mendaciis suis principes, omnes
adulteri sunt, et instar clibani ab Jeroboam idololatriae
igne succensi, ut panem coquerent impietatis,
qui cum erroris in animas eorum misisset incendium,
quasi caminus et clibanus primo igne succensus,
paululum conquievit, ut non vim faceret 71 populo,
sed suae eum dimitteret voluntati, donec fermentaretur
 omne mendacium: quidquid enim necessitate
fit, cito solvitur: quod voluntate arripitur, perseverat.
Ideo et hic quia translationem a clibano
sumpserat, qui ad coquendos panes succenditur,
servat in reliquis, ut in commixtione fermenti totius
populi monstret assensum: quo scilicet et rex et
populus pari in idololatria ardore corruerint. Haereticorum
corda diaboli igne succensa, ut in eis panes
coquantur Antichristi, nemo ambigit: qui idcirco
primum quiescunt in Ecclesia, et loquuntur occulte,
et omnia pacifica  repromittunt, ut cancer paulatim
serpat in populos, et fermentum doctrinae eorum
(quod et Dominus intelligens loquitur: Cavete
a fermento Pharisaeorum (Matth. XVI, 6) cum intumuerit
in cordibus deceptorum, tunc in apertam
 prorumpunt insaniam, et impletur in eis quod a
Joanne Apostolo dicitur: Ex nobis exierunt, sed non
fuerunt ex nobis: si enim fuissent ex nobis, mansissent
utique nobiscum (I Joan. I, 19). (Vers. 5 seq.) Dies regis nostri: coeperunt principes
furere a vino: extendit manum suam cum illusoribus:
 qui applicuerunt quasi clibanum cor suum cum
nsidiaretur eis. Tota nocte dormivit coquens eos, mane
 ipse succensus quasi ignis flammae: omnes calefacti
sunt quasi clibanus, et devoraverunt judices suos: omnes
reges eorum ceciderunt, non est qui clamet ad me
ex  eis. LXX: Dies regum vestrorum. Coeperunt
principes furere a vino: extendit manum suam
cum pestilentibus, quia succensa sunt quasi clibanus
corda eorum, cum praecipitarentur tota nocte. Ephraim
 somno repletus est: mane factum est: incensus
est quasi ignis flammae . Omnes calefacti
sunt quasi clibanus  ignis ardens, et ignis devoravit
judices suos. Omnes reges eorum ceciderunt:
non est in eis qui invocet me. Obscurus locus et attento
lectoris sensu indigens, ut primum historiam
cognoscamus. Paulum Israel et Samariae civitas conquievit,
recepto in se erroris ardore, donec tota
 massa fermento similis fieret, et cresceret atque
erumperet, ac 72 populus intumescens clamaret ad
fores Jeroboam regis, et diceret: Hic est dies Jeroboam
regis nostri, hic est festus dies quem nobis
constituit imperator noster: hunc celebramus, hunc
canimus, in hoc exsultamus et ludimus, in hoc vitulos
aureos adoramus. Clamante populo, principes
non irati sunt, ut quidam putant; sed et ipsi coeperunt
furere a vino, et intelligentiam suae mentis
amittere, oblivisci Dei, et in idolorum ligna impingere.
Quod cum rex cerneret, clamare scilicet populum
et dicere: dies iste regis nostri est, et principes
quasi temulentos et fanaticos, nescire quid dicerent,
extendit manum suam illusoribus, populavit assensum
his qui ei vanis laudibus illudebant. Qui illusores,
 cum insidiaretur eis rex suus, et eos a Deo suo
abduceret, praebuerunt ei quasi clibanum cor suum,
ut eos succenderet et idololatriae flammis ardere faceret.
Idcirco enim assensus est populo, quia intellexit
omni eos ad errorem mente conversos. Quodque
sequitur: tota nocte dormivit coquens eos, mane
ipse succensus est quasi ignis flammae, hoc significat:
postquam misit ignem in clibanum cordis eorum,
et vidit eos furere, et nullum esse qui suae resisteret
voluntati, tota nocte dormivit, id est, securus fuit:
versatus in tenebris est, dum illi coquerentur et impietatis
panem efficerent. Unde postea surrexit mane,
et scelerum suorum flammam aperta ostendit
insania, ut nequaquam per insidias, sed impudenter
a Dei cultu ad idolorum caeremonias transilirent.
 Quid plura? omnes quasi clibanus, idololatriae igne
calefacti sunt, et devoraverunt judices suos, ut etiam
qui bonus esse potuerat per naturam, et religionis
Domini recordari, videns et principes et populum
vitulis subditos, et illos putare deos, etiam ipse a
scelere devoraretur. Denique omnes reges ceciderunt
Israel, et ambulaverunt in viis Jeroboam filii
Nabath, qui peccare fecit Israel, et nullus inventus
 est qui, desertis idolis, reverteretur ad Deum.
73 Haec juxta Hebraeorum traditionem audacter magis
quam scienter locuti sumus, fidem dictorum auctoribus
relinquentes. Nunc ad spiritualem intelligentiam
transeamus: Infelices populi, qui a rege
diabolo, et ab ejus principibus seducuntur: sive
qui ab haereseos principe, et ejus ducibus solemnitates
alias susceperunt, relinquentes Ecclesiam, et
veritatem conculcantes fidei, solent clamare et dicere:
Haec est dies regis nostri: verbi gratia, Valentini,
Marcionis, Arii, atque Eunomii. Quod audientes
qui eis praepositi sunt, non inebriantur vino,
ne leve putetur esse peccatum; sed insaniunt ex
vino, de quo Moyses scripsit in Cantico Deuteronomii:
Furor draconum vinum eorum, et furor aspidum
 insanabilis (Deut. XXXII, 33): hi enim comedunt cibos
impietatis, et vino iniquitatis inebriantur. De
quo dicit et Apostolus: Nolite inebriari vino, in quo
est luxuria (Ephes. V, 18). Et in Proverbiis legimus:
Principes vinum non bibant: ne obliviscantur sapientiae,
et recta judicare non possint (Prov. XXXI, 5).
Unde deceptis et populis et ducibus, princeps extendit
manum suam vel illusoribus et pestilentibus,
quales erant filii Heli, et de quibus in primo psalmo
legimus: In cathedra pestilentium non sedit (Ps. I, 1);
de quo dicitur: Ejice pestilentem de consilio, et egredietur
cum eo contentio (Prov. XXII, 10): quorum
succensa sunt corda, ut allidant quos deceperint.
Hoc enim juxta Septuaginta significant cataractae, quae
non sursum levant, sed allidunt deorsum. Quodque
 dicit: Tota nocte Ephraim in somno repletus est,
ostendit haereticos dormientes lucem solis justitiae
non videre. Qui enim dormiunt, nocte dormiunt:
quia oppressus est sensus eorum. Et de his in Psalmis
legimus: Dormierunt somnum suum, et nihil invenerunt
(Ps. LXXV, 6). Horum corda calefiunt variis
perturbationibus: ira, amore, avaritia; et devorant
judices suos, vel si quid possunt in animo habere
virtutum, vel sensus quibus mala discernunt a bonis.
Sive hoc dicendum quod duces haereticorum a
suis populis devorentur, ut quorum domos devorant
turpis lucri gratia, ipsi eorum devorentur assensu.
Omnes haereticorum principes ceciderunt: quamvis
clamet ad Dominum, nullus est qui invocet nomen
ejus: Omnis enim qui invocaverit nomen 74 Domini,
 salvus erit (Rom. X). Moyses et Aaron in sacerdotibus
ejus, et Samuel inter eos qui invocant nomen ejus:
invocabant Dominum, et ipse exaudiebat illos (Psal.
XCVIII), qui haereticorum reges et principes non exaudit,
quia non est inter eos qui clamet ad Dominum. (Vers. 8-10.) Ephraim in populis ipse commiscebatur,
Ephraim factus est subcinericius  panis, qui non
reversatur: comederunt alieni robur ejus, et ipse nescivit:
 sed et cani effusi sunt in eo, et ipse ignoravit; et
humiliabitur superbia Israel in facie ejus: nec reversi
sunt ad Dominum Deum suum, et non quaesierunt eum
in omnibus his. LXX: Ephraim populis suis commiscebatur:
Ephraim factus est subcinericius, qui non
reversatur: comederunt alieni fortitudinem ejus, ipse
vero nescivit, et cani effloruerunt ei, et ipse ignovit:
et humiliabitur contumelia Israel in facie ejus, et
non sunt reversi ad Dominum Deum suum, et non
quaesierunt eum in omnibus his. Factum est regnum
decem tribuum, sicut omnium nationum, quia recesserunt
a Domino: et sicut subcineritius panis,
qui non reversatur, hoc est, non agit poenitentiam,
comederunt Assyrii atque Chaldaei fortitudinem ejus,
et quidquid virium habere poterat, devoraverunt.
 Tantaeque vecordiae fuit, ut devoratum esse se nesciret:
aut certe ignoraret causam propter quam
fuisset devorantibus traditus: denique usque ad senectutem,
id est, usque ad ultimam captivitatem, in
coepto errore permansit. Unde humiliabitur superbia
Israel non multo post tempore, sed nunc et in
praesenti: hoc est enim quod dicit, in facie ejus:
humiliabitur autem, quia se erexerat et non in
Deo, sed in multitudine confidebat exercitus. Et
quia superbis Deus resistit, humilibus autem dat
gratiam (Jacob. IV); pro superbia, id est, GAON
(), more suo Septuaginta ὕβριν, id est, injuriam,
transtulerunt. Et quia supra dixerat: Ephraim factus
est subcinericius panis qui non reversatur, et videbatur
ambiguum, nec satis sonare quid diceret, nunc
 ponit manifestius: Non sunt reversi ad Dominum
Deum suum, et non quaesierunt eum in omnibus his.
Quod si fuissent reversi ad Dominum Deum suum,
audissent utique per Jeremiam loquentem Deum,
Revertimini ad me, et ego revertar 75 ad vos. Et
cum tanta fecerint, non quaesierunt eum, quem suo
vitio perdiderunt. Cum autem debeat  Ephraim,
ut ad sensum alium transeamus, docere populos, et
ad similitudinem sui trahere, ipse populis commiscetur,
et similis eorum efficitur, juxta quod supra
dictum est: Erit sicut populus, sic sacerdos. Sive
Ephraim populis et gentibus commiscetur, ut omnes
haeretici nihil differant ab errore gentilium. Et qui
quondam fuit princeps in Ecclesia, factus est subcinericius
panis, ex omni parte immundo cinere et
 ignium ardore circumdatus, ut non reverteretur ad
Dominum, sed in coepto permaneret errore. Comederunt
daemones robur ejus: isti sunt enim alieni
et hostes omnium Christianorum, et ipse nescivit,
adversarios amicos putans, et devoratores suos arbitrans
esse convivas; sed et cani effusi sunt in eo,
immo effloruerunt, id est, multo erravit tempore;
et nihilominus ignoravit senectutem et vetustatem
suam, de qua scriptum est: Quod veteratur et senescit,
 prope exterminium est (Hebr. VIII, 13). Et si ad
justum virum, et ad ecclesiasticum dicitur: Cani
hominis sapientia ejus (Sap. IV, 8): quare non dicatur
ad iniquum, et ad haereticum: Cani hominis stultitia
ejus? De hac senectute Daniel dicebat ad presbyterum:
Inveterate dierum malorum (Dan. III, 52).
Unde et in libro Pastoris (si cui tamen placet illius
recipere lectionem) Hermae primum videtur Ecclesia
cano capite, deinde adolescentula,  et sponsa crinibus
adornata. Cumque humilietur superbia haereticorum,
sive contumelia, quam quotidie faciunt ecclesiasticis
viris, non revertuntur ad Dominum; sed
in omnibus his nequaquam requirunt eum; quia calefacti
sunt quasi clibanus, et non quaesierunt eum:
devoraverunt judices eorum, et reges pariter conciderunt,
 nec est qui clamet ad Dominum. Quae universa
perpessi sunt, ut Dominum quaererent, quem
quaerere noluerunt. (Vers. 11, 12.) Et factus est Ephraim quasi columba
seducta non habens cor. Aegyptum invocabant,
ad Assyrios abierunt: et cum profecti fuerint, extendam
 super eos rete meum, quasi
volucrem  coeli detraham eos, caedam illos
secundum  auditionem 76 coetus eorum. LXX: Et
erat Ephraim quasi columba insipiens non habens cor.
Aegyptum invocavit , et in Assyrios abierunt
sicut ibunt. Mittam super eos rete meum, ut volatilia
 coeli detraham illos, corripiam eos
in auditu  tribulationis eorum. Praecepit
Dominus in Evangelio (Matth. X), ut simus simplices
 quasi columbae, et astuti quasi serpentes, ut imitantes
simplicitatem columbarum, et serpentis astutiam,
nec aliis nocere possimus, nec ab aliis patiamur
insidias, sed simplicitate et prudentia exhibeamus
hominem temperatum: quia prudentia absque
bonitate, malitia est: et simplicitas absque ratione,
stultitia nominatur. Factus est ergo Ephraim quasi
columba seducta, quod Hebraice PHOTHA (): ab
Aquila et Symmacho, θελγομένη, vel ἀπατωμένη dicitur,
id est, lactata, sive decepta: et a Septuaginta
insipiens, sive insensata: ἄνους enim utrumque exprimere
potest. Et pulchre columba seducta, sive
insipiens appellatur, quia est columba et sapiens,
quae dicit in Psalmis: Quis dabit mihi pennas sicut
columbae, et volabo et requiescam (Ps. LIV, 7)? Cujus
 pennae deargentatae sunt, et posteriora dorsi ejus in
virore auri. Ephraim autem columba insipiens, et
non habens cor, intantum brutae mentis ostenditur,
ut Aegyptum invocans, ad Assyrios perrexerit. Qui
enim deprecatus Aegyptiorum auxilium est, ab Assyriis
captivus abducitur. Baculus arundineus Aegyptus,
cui qui innixus fuerit, statim conteret eum, et
fractus atque contritus manum transforat incumbentis.
Et ut ostenderet Deus, quod commutantes
 loca, oculos ejus vitare non possumus, et semper
Dei regimur potestate: Cum, inquit, profecti fuerint
in Assyrios, etiam ibi extendam rete meum, et si
exaltati fuerint ut volucres, inde detraham illos. Deiraham
illos autem non in perditionem, sed ut caedam
quasi filios: et caedam non in poenarum magnitudine,
sed in timore, ut audientes ventura 
supplicia, solis terroribus emendentur. Quaeritur
cur Ephraim non aliis avibus, sed columbae comparatus
sit. Aves caeterae pullos suos etiam cum periculo
vitae suae protegere festinant, 77 et cum ad
nidum suum accipitrem, colubrum, corvum, sive
cornicem accedere viderint, huc illucque volitant,
et immittunt se morsu, et unguibus lacerant, et dotorem
parentis querula voce testantur; sola columba
 ablatos pullos non dolet, non requirit: et ideo huic
recte comparatur Ephraim, quod vastatum per partes
populum non sentiat, sed negligens sit salutis
suae. Quodque dicit, caedam eos secundum auditionem
coelus eorum, hoc significare potest: sicut
juncto consilio omnes idola fabricati sunt: ita me
irato, omnes pariter vastabuntur. Magistros contrariorum
dogmatum, qui Christum reliquere sapientiam,
et de Ecclesia sunt egressi, recte insipientem
et excordem columbam possumus dicere, qui terrena
desiderantes, Assyriis traditi sunt. Et cum profecti
fuerint de Ecclesia, expandit Dominus super
eos rete suum, testimoniis Scripturarum, et artifici
sapientiae sermone contextum, ut elevantes se
contra sapientiam Dei, et instar avis ad excelsa
 volitantes, ad humilia detrahat, et corripiat eos
comminatione, et auditione poenarum, ut correcti
non pereant in aeternum. (Vers 13.) Vae eis, quoniam recesserunt a me: vastabuntur,
quia praevaricati sunt in me. Ego  redemi eos, et ipsi locuti sunt contra me mendacia,
et non clamaverunt ad me in corde suo, sed
ululabant in cubilibus suis. LXX: Vae eis, quoniam
recesserunt a me: manifesti sunt, quoniam impie egerunt
in me: ego vero redemi eos: ipsi vero locuti sunt
contra me mendacium, et non clamaverunt ad me
corda eorum, sed ululabant in cubilibus suis. Me extendente
rete meum, ut eos comprehenderem, et
quasi volucrem coeli de superbia deponerem, et caederem
in auditu angustiae, illi recesserunt et resilierunt
 a me, hoc enim significat ἀπεπήδησαν, quod
Septuaginta transtulerunt: et propterea vastabuntur,
quia praevaricati sunt in me. Pro eo quod nos
diximus, vastabuntur, et in Hebraeo scriptum est
 SOD LAEM (), id est, vastatio eis: Symmachus,
interitum: 78 Theodotio, miseriam interpretati
sunt. Porro in editione Vulgata dupliciter
legimus; quidam enim codices habent, δῆλοί εἰσιν,
hoc est, manifesti sunt: alii δειλαῖοί εἰσιν, hoc est,
meticulosi, sive miseri sunt. Vastabuntur igitur et
miseri erunt, et semper timentes ac formidantes,
quia praevaricati sunt in Deum, adorantes vitulos
aureos, et relinquentes eum qui redemit eos de
Aegyptia servitute, et eduxit in excelso brachio.
Ipsi vero locuti sunt contra Dominum mendacia,
dicentes de idolis: Hi sunt dii tui, Israel, qui te
eduxerunt de terra Aegypti (Exod. XXXII), et non
clamaverunt ad Dominum in corde suo, sed in
idololatriae fornicationibus volutabantur. Sive quia
 daemonum cultum sequitur libido et luxuria, qui
colebant daemones, consequenter instar porcorum
in coeno libidinum versabantur. Et pulchre cantica
idolis servientium, non carmina in Deum, sed ululatum
appellat. Super haereticis facilis interpretatio
est, quod vae habeant sempiternum, quia recessesunt
a Deo, et miseri sunt, quia reliquerunt Creatorem
suum qui redemit eos sanguine suo: et ipsi
loquuntur contra eum mendacia, impia falsitatis
dogmata componentes, et non clamant in cordibus
suis, sed ululant semper in conciliabulis, quae pulchre
cubilia appellat, et ferarum lustra. Istiusmodi
non possunt dicere: Lavabo per singulas noctes lectum
meum, lacrymis meis stratum meum rigabo
(Psal. VI, 7): sed volutantur in sordibus libidinum,
 vacant stupris, et quidquid loquuntur et putaverint
se in laudem Dei dicere, ululatus luporum
et  baccharum insanientium sonitus est. Raro haereticus
diligit castitatem, et quicumque amare pudicitiam
se simulant, ut Manichaeus, et Marcion,
et  Arius, et Tatianus, et instauratores veteris haereseos,
venenato ore mella promittunt. Caeterum
juxta Apostolum, quae secrete agunt, turpe est
dicere (Ephes. V). (Vers. 14 seq.) Super triticum et vinum ruminabant:
recesserunt a me, et ego erudivi  et confortavi
brachia eorum: et in me cogitaverunt 79 malitiam:
reversi sunt, ut essent absque jugo: facti sunt quasi
arcus dolosus: cadent in gladio principes eorum, a
furore linguae suae: ista subsannatio eorum in terra
 Aegypti. LXX: Super tritico et vino  dissecabantur;
eruditi sunt in me, et ego confortavi brachia eorum,
et contra me cogitaverunt mala: conversi sunt in nihilum,
facti sunt quasi arcus intentus, cadent in gladio
 principes eorum propter imperitiam linguae eorum;
sic est subsannatio eorum in terra Aegypti. Propter
abundantiam, inquit, rerum omnium corruerunt.
Quod etiam Ezechiel in Sodomis et Gomorrhis factum
esse commemorat (Ezech. XIX), ut nihil aliud
nisi cibos et luxuriam ruminarent: pro quo Septuaginta
transtulerunt, super frumento et vino dissecabantur,
in exemplum prophetarum Baal, qui
praesente Elia, concisione membrorum pluvias precabantur
(III Reg. XVIII). Simulque ut ostenderet eos
jumentorum similes, non dixit, comedebant, sed
ruminabant: et ideo recesserunt a Domino qui dicit:
ego eos erudivi, ego fortitudinem praebui, et
contra me suas erexere cervices; non quod aliquid
possint facere et nocere Creatori suo: sed quod
 solum facere potuerunt, cogitaverunt mala contra
me. Et quomodo a principio fuerunt, priusquam vocarem
eos per Abraham, et postea per Moysen et
Aaron, et erant absque jugo legisque notitia, et cunctis
nationibus miscebantur: ita etiam nunc reversi
sunt in pristinum statum: ut absque jugo et frenis
deferrentur per praecipitia, et mutarentur in arcum
dolosum, ut  quem Deus contra adversarios intenderat,
ipsi contra suum Dominum verterent, et mitterent
adversus eum blasphemiarum sagittas. Unde
principes eorum, qui infelicem populum deceperunt,
cadent gladio propter furorem linguae suae, quod vitulos
aureos deos appellare sunt ausi, ut hoc facerent
in terra repromissionis, quod in Aegypto didicerant:
colentes Apim Aegyptium, et omnia eorum
 portenta venerantes: ita enim et in solitudine,
quando egressi sunt de Aegypto, Dominum subsannaverunt,
dicentes: Isti sunt dii tui, Israel
(Exod. XVI, 3). Et: 80 Utinam essemus in terra Aegypti,
ubi sedebamus super ollas carnium (Exod. XXXII,
4), et caetera. Super tritico et vino,  et falsis mysteriis
corporis et sanguinis Christi, qui dicit in
Evangelio: Nisi ceciderit granum tritici in terram,
et mortuum fuerit, ipsum solum manet (Joan. XII, 24):
Et in alio loco: Ego sum vitis vera (Joan. XV, 1):
Et: Nisi biberitis sanguinem meum (Ibid., VI, 54).
Super hoc ergo tritico et vino haeretici conciduntur,
et diversa sibi construunt tabernacula: sive praeciduntur
ab Ecclesiae corpore, et legem Dei meditari,
et ruminare se simulant. Sed hoc facientes recedunt
 a Domino qui docuit eos in Ecclesia, et dedit eis
fortitudinem, qua contra adversarios dimicarent.
Illi vero cogitaverunt malitiam contra Dominum,
impiissimas haereses exstruentes, et reversi sunt in
statum gentilium, ut essent absque Dei notitia et
jugo: sive reversi sunt in nihilum, non quod desierint
 esse, sed quod ad comparationem ejus, qui loquitur
ad Moysen: Vade, dic populo Israel: Qui est
misit me (Exod. III, 14), omnes qui contra Dominum
sapiunt, non esse dicantur . Juxta
illud quod in Esther legimus in Septuaginta  dumtaxat:
Ne tradas sceptrum tuum his qui non sunt
(Esther XIV, 11, sec. LXX), haud dubium quin idola
significet. Si enim Deus est veritas, quidquid contrarium
veritati est, mendacium est, et nihil nominatur.
Hoc haereticis convenit, qui instructi de Scripturis
sanctis, adversum Dominum Legis et Prophetarum
et Evangelii verba vertunt: et sunt quasi
arcus dolosus sive perversus. Dolosus arcus atque
perversus est, qui percutit dirigentem, et vulnerat
dominum suum. Sive facti sunt quasi arcus intentus,
 parati semper ad pugnam et contentiones, in
subversionem audientium. Unde principes eorum,
id est haeresiarchae, Domini mucrone feriuntur,
propter insaniam linguae suae, qua Dominum blasphemaverunt:
hoc idem facientes in falsi nominis
Ecclesia, quod faciebant eo tempore quo in Aegypto
saeculi morabantur, hoc est, quando gentiles erant.
Omnes enim haereticorum et gentilium quaestiones
eaedem sunt, quia non Scripturarum 81 auctoritatem,
sed humanae rationis sensum sequuntur. (Cap. VIII.---Vers. 1 seq.) In gutture tuo sit tuba,
quasi aquila super domum Domini: pro eo quod transgressi
sunt foedus meum, et legem meam praevaricati
sunt. Me invocabunt , Deus meus,
cognovimus te Israel. Projecit Israel bonum, inimicus
 persequetur eum. Ipsi regnaverunt, et non ex me:
principes exstiterunt, et non cognovi. Argentum suum
et aurum suum fecerunt sibi idola, ut interirent. LXX:
In sinu eorum quasi terra sicut aquila super domum
Domini: pro eo quod transgressi sunt testamentum
meum, et contra legem meam impie egerunt. Me invocaverunt
, Deus, cognovimus te: quia
Israel  aversatus est bona: inimicum persecuti sunt,
ex semetipsis regnaverunt, et non per me: principes
exstiterunt, et non indicaverunt mihi: argentum suum
et aurum suum fecerunt sibi idola, ut dispereant. Hoc
quod interpretati sumus, in gutture tuo sit tuba, pro
quo in Hebraeo scriptum est, ALECHCHAC SOPHAR
(), Aquila et Symmachus et Theodotio
similiter transtulerunt. Soli Septuaginta dixerunt:
 in sinu eorum quasi terra: quod quid significet, incertum
est. Quidam enim aestimant sinum dupliciter
accipi, et inferiorem partem vestimenti a genitalibus
usque ad pedes: et colpum maris, id est, sinum,
verbi gratia, Hadriatici, et Ionii, et Propontidis,
falsosque magistros, qui blasphemiam Aegypti sunt
 secuti, omnia in sinu suo libidini servientia et terrena
retinere: vel certe in portu et refugio navigationis
suae, nihil pretiosarum mercium, sed terrena
conquirere. Nos autem sequentes veritatem Hebraicam,
coeptae explanationis texamus ordinem. Praecipitur
prophetae, et dicitur ad eum: In gutture tuo sit
tuba, hoc est, sic exalta vocem tuam, ut tubae similis
sit: ut plurimi audiant, quia plurimi peccaverunt.
Cumque exaltaveris vocem tuam, hoc dicito cum
clamore, quasi aquila super domum Domini, et est
sensus: Veniet Nabuchodonosor cum omni exercitu
suo tam raptim, tam velociter, ut aquilae imitetur
volatum festinantis ad praedam: et veniet non ad
alium locum, sed ad Jerusalem, in qua templum Dei
situm est, 82 ut eam destruat atque subvertat. De
 hac aquila et Ezechiel plenius loquitur (Ezech. XVII):
magnarum alarum plumarumque et unguium; quae
habet ductum intrandi in Libanum, hoc est, in
templum Dei. Juxta Zachariam prophetam, in quo
scriptum est: Aperi, Libane, portas tuas, et comedat
ignis cedros tuas (Zach. XI, 1). Hoc autem, o propheta,
quod tibi dico atque praecipio: In gutture tuo
sit tuba, ut vocifereris et dicas, quasi aquila super
domum Domini, regem venire Chaldaeorum, non
aliam ob causam jubeo, nisi quod transgressi sunt
foedus meum, et meas caeremonias reliquerunt.
Unde tempore necessitatis et angustiae, quando
captivitas venerit, me invocabunt et dicent: Deus
meus, cognovimus te, Israel; nos qui appellamur
Israel, scimus te atque cognoscimus, et nomen
 Jacob, qui tibi placuit, servamus antiquum, ut dicamur
Israel. Quibus respondit Dominus: Quomodo
vocamini Israel, cum Israel projecerit bonum, id
est, Dominum Deum suum, a quo appellatus est
Israel? Idcirco quia Israel projecit bonum, inimicus,
hoc est, Assyrius persequetur eum, atque comprehendet:
qui, me rege deserto, petierunt sibi regem,
sicut et gentes reliquae, et fecerunt contra voluntatem
Dei . Denique Samuel ideo eis dura
regis exponit imperia, et filios eorum ac filias dicit
regibus servituras, ut ad Dominum regem clementissimum
convertantur (I Reg. XVIII); sed illi absque
voluntate Dei principes exstiterunt. Et non eis suffecit
hoc scelus, nisi majori impietate facinus duplicarent,
ut argentum suum et aurum quod acceperant
 ad divitias et ornatum, in idola verterent. Ergo
Saul non ex voluntate Dei, sed ex populi errore rex
factus est. Et quia radicem pietatis non habuit,
statim ut regnare coepit, impietate succensus est.
Potest hoc quod dicit: Ipsi regnaverunt, et non ex
me: principes exstiterunt, et non cognovi, etiam de
Jeroboam accipi filio Nabath, et de caeteris principibus,
qui ei in imperio successerunt. Nec statim, quia
Deus Salomoni iratus, regnum ejus dividi voluit,
idcirco Israel bene suscepit regem. Debuerat enim
juxta legis praecepta interrogare Dominum, an vellet
hoc fieri. Nam de Salvatore 83 dicitur: quod
 oporteat quidem tradi Filium hominis, sed vae illi,
per quem tradendus sit (Mat. XXVI). Diabolum qui
ponere cupit supra astra coeli nidum suum, aquilam
saepissime legimus: Si exaltatus fueris ut aquila,
inde detraham te, dicit Dominus (Abdiae I, 4). Oculus
quoque qui irridet patrem, et despicit senectutem
matris, effodietur a corvis, et devorabunt eum pulli
aquilarum (Prov. XXX): per diabolum ac daemones,
clarum visionis suae lumen amittens. Unde in Lege
praecipitur, ut non comedamus aquilam (Levit. XI).
Haec igitur aquila venit super haereticorum conciliabula,
quae quondam fuerant domus Domini: et
idcirco venit, quia praevaricati sunt foedus ejus, et
legem Dei dereliquerunt: et sine causa invocant
eum, et dicunt: Deus meus es, et cognovimus te,
 nos qui vocamur Israel, cernentes Deum, et vocamur
nomine Christiano. Frustra, inquit, haec faciunt,
cum ipsi sibi reges constituerint, et contra
meam fecerint voluntatem, et principes habeant adversarios
meos, quos ego nescio, quia mei notitiam
non merentur. Argentum quoque suum, et aurum,
et quidquid habere poterant naturaliter, sermones
ac sensus verterunt in idola, quae de suo corde finxerunt:
et verterunt, non ut interirent; sed quia verterunt,
ideo interierunt. Neque enim hac ratione fecerunt,
ut perirent; sed quia fecerunt, idcirco perierunt. (Vers. 5, 6.) Projectus est vitulus tuus, Samaria.
Iratus est furor meus in  eis: usquequo non poterunt
emundari? quia ex Israel et ipse est: artifex fecit
illud, et non est Deus: quoniam in aranearum telas
 erit vitulus Samariae. LXX: Projice vitulum tuum,
Samaria: concitatus est furor meus super eos: usquequo
non poterunt emundari in Israel? et hoc artifex
fecit, et non est Deus: quia seducens erat vitulus tuus,
Samaria. In eo loco, in quo nos posuimus aranearum
telas, in Hebraico scriptum est SABABIM (),
per IOD litteram penultimam: non ut quidam falso
putant, SABABUM (), id est, per VAU, quod Septuaginta
et Theodotion, πλανῶν interpretati sunt,
id est, seducens, atque decipiens: Aquila errantibus,
sive conversis: Symmachus, inconstans, vel instabile,
id est, ἀκαταστατῶν: 84 Quinta editio, ῥεμβεύων,
vagus et fluctuans. Nos ab Hebraeo didicimus SABABIM
proprie nominari aranearum fila per aerem volantia,
quae dum videntur intereunt, et in atomos atque in
 nihilum dissolvuntur. Et recte his Samariae vitulus
comparatur, quem eo tempore pro pretii magnitudine,
quia aureus erat, populus adorabat. Hoc quod
supra dixerat: Argentum suum et aurum suum fecerunt
sibi idola, ut interirent, nunc exponit manifestius:
Projectus est vitulus tuus, Samaria, iratus est
furor meus in eos: vel in vitulos, quia duos fecerant:
vel in Samariae habitatores, qui eos adorabant.
Porro quod in Septuaginta legimus: Projice vitulum
tuum, Samaria, cohortatur habitatores ejus, non
unius urbis, sed omnium decem tribuum, quae appellantur
Samaria (alioquin in urbe Samaria vituli non
 erant, sed in Dan et in Bethel), ut projiciat vitulos
super quos iratus est Deus: sive ἀποτρίψεται, id est,
defricet: ut quos multo tempore coluerat, paulatim
 a se defricet et emundet. Illisque non audientibus,
convertitur ad alios, et quasi ad tertiam personam
loquitur: Usquequo non poterunt emundari? Quae
ista, inquit, insania est, me dante 
locum poenitentiae, illos ad sanitatem nolle converti
Et quia dixerat: Projice vitulum tuum, Samaria,
exponit quis iste sit vitulus: quia ex Israel et ipse
est: non ab aliis ait, vitulum gentibus accepistis, ut
Baal et Astaroth a Sidoniis, ut Chamos a Moabitis,
ut Moloch ab Ammonitis (IV Reg. XXIII); sed
vos ipsi, et rex vester Jeroboam, quod in Aegypto
didiceratis, fecistis in Israel. Aut qualis ille est
 deus, qui manu formatur artificis? Denique ut
aranearum fila dissolvuntur in ventum, ita vitulus
Samariae redigetur in nihilum. Projicit Dominus haereticorum
vitulos et Samariae, qui se dicunt legis
praecepta servare: qui vituli haerent humo, et operantur
in terra, non spiritu, nec oculos ad coelum
levant; et idcirco iratus est furor Domini super eos,
et miratur quae sit tanta perversitas, ut nolint relinquere
idola, quae sibi fabricati sunt, et ament  sordes haereticas pro Ecclesiae munditiis.
Quos vitulos non accepit Israel, qui Dominum videre
se fingit 85 a caeteris gentibus: sed de Scripturis
sanctis sibi ipse conflavit intelligentiae pravitatem,
et artifex est Dei sui, qui cito peribit et aranearum
telas imitabitur, quae levi rumpuntur attactu.  (Vers. 7.) Quia ventum seminabunt, et turbinem
metent: culmus stans, non est in eo germen, non faciet
farinam: quod et si fecerit, alieni comedent eam.
LXX: Quia corrupta vento seminaverunt, et subversio
eorum suscipiet ea: manipulus non habens vires ut faciat
farinam: quod et si fecerit, alieni comedent eam.
Aranearum telis, Samariae vitulum comparat: idcirco
metaphoram servat in reliquis, ut quos aranearum
telas dixerat, comparet vento, et turbini,
culmisque non stantibus: et si steterint, farinam
non habentibus; et si farinam, inquit, fecerint, ab
aliis devorabitur. Et quia tam de haereticis quam
de his, qui in Samaria fabricati sunt idola, communis
est sensus, communiter disputandum est.
Isti ventum seminant, sive  quae a vento corrupta
 sunt semina, quae medullam non habent, quam Graeci
ἐντεριώνην vocant, et idcirco vacua seminantes, inania
vacuaque recipiunt: immo seminantes in carne,
de carne metunt corruptionem, et circumferuntur
omni vento doctrinae. Cumque ventum seminaverint,
metent turbines et tempestates, et primum
quidem culmus, hoc est, stipula non erit ex his seminibus,
 nec aliquam poterunt speciem segetis
habere fecundae. Quod si raro acciderit, ut Ecclesiastici
quid dogmatis simile habere videantur:
ipsum germen et spica farinam non faciet. In cujus
farinae satis tribus mittit fermentum Evangelica
mulier (Matth. XIII): ut et spiritus quo sentimus, et
anima qua vivimus, et corpus quo incedimus, in
unum sanctum Spiritum redigantur, juxta Apostolum:
In ipso vivimus, movemur et sumus (Act. XVII,
18). Quod si raro acciderit haereticis, ut farinam
quoque sementis eorum faciat, de hac farina fiet
subcinericius panis, qui non reversatur, et quem
alieni comedent. Unde et nunc ait: Quod et si fecerit
farinam, alieni comedent eam. 86 Alienos autem
illos debemus accipere, de quibus scriptum est:
 Filii alieni mentiti sunt mihi (Ps. XVII, 46). Et in
octavo decimo psalmo: Ab occultis meis munda me,
Domine, et ab alienis parce servo tuo. Qui si justo
viro non fuerint dominati, tunc immaculatus erit,
et mundabitur a delicto maximo. (Vers. 8.) Devoratus est Israel, nunc factus est in
nationibus quasi vas immundum. Septuaginta pro
immundo, inutile transtulerunt,  caetera similiter.
Immundum vas, sive inutile, Hebraei matulam vocant,
qua ad suscipienda et projicienda stercora uti
solemus. Huic immunditiae idololatras et haereticos
comparat, qui miscentur gentibus, dum Dei non
custodiunt veritatem, et facti vas in honorem, conversi
sunt in vasa  contumeliae. Quid enim
immundius daemonico spiritu, et haereticorum dogmatibus,
 quae eos ethnicis miscuerunt? Talis erat
Jechonias idolis mancipatus, de quo per Jeremiam
loquitur Deus: Inhonoratus est Jechonias, sicut vas
cujus nulla est utilitas (Jer. XXII, 18). Econtrario
Paulus qui dicere poterat: An experimentum quaeritis
ejus qui in me loquitur Christus (II Cor. XIII)?
appellatur vas electionis aureum et argenteum:
quia habebat sapientiam, et eloquium, quo Christi
Evangelium praedicabat. Quod autem dicit, devoratus
est, vel absorptus, hoc significat, quod mixtus
idolis et nationibus, proprium Israelis et Christiani
nomen amiserit. (Vers. 9, 10.) Quia ipsi ascenderunt ad Assur, onager
solitarius sibi: Ephraim munera dederunt amatoribus,
sed et cum mercede conduxerunt nationes:
 nunc congregabo eos, et quiescent paulisper ab onere
regis et principum. LXX: Quia ipsi ascenderunt ad
Assyrios, germinavit apud semetipsum Ephraim: munera
dilexerunt: idcirco tradentur in gentibus, nunc
suscipiam eos, et quiescent parvum, ut ungant reges et
principes. Devoratus est, inquit, Israel, et factus est
tamquam vas inutile, sive immundum, de quo non
 supersit testa, in qua hauriri possit aqua, aut modicum
quid igniculi. Et quia factus est vas immundum,
ideo ascenderunt ad Assyrios imitantes onagrum
solitarium: 87 nequaquam ut oves pasti a
Domino, sed male abutentes libertate sua, et educti
in captivitatem, quos propheta plangit et dicit:
Ephraim munera dederunt Assyriis, et conduxerunt
mercede amatores suos, de quibus scribit Ezechiel:
Omnibus meretricibus dantur mercedes: tu autem dedisti
mercedes amatoribus tuis (Ezec. XVI, 33), et
econtrario factum est in te. Cumque dederit dona
gentibus, et mercede ad auxiliandum sibi conduxerint
nationes, congregabuntur ad pugnam, et vincti
pariter abducentur. Et quia amant offerre adversariis
munera, ideo paulisper beneficium consequentur,
 ut non solvant stipendia regi et principibus,
donec perveniant in Assyrios, ubi nequaquam
tributa, et stipendia dabunt ut liberi; sed redigentur
in ultimam servitutem. De haereticis non ambigimus,
quin juxta errorem mentis suae euntes ad Assyrios,
ascendere se putent, et non descendere. Unde dicitur
ad eos per Isaiam: Quid factum est tibi nunc,
quia ascendistis omnes in tecta vana (Isa. XXII, 1)?
quorum Assyriorum princeps est sensus magnus.
Unde in semetipso germinavit Ephraim, praesumptione
sui aestimans se crevisse. Sive onager factus
est solitarius, ut non Ecclesiae consita, sed diaboli
deserta penetraret. Amavit munera pro errore suo,
ipse sibi praemia repromittens, sive turpis lucri
gratia omnia faciens. Vel certe dedit amatoribus suis
 daemonibus munera atque mercedes, et cum hoc
fecerit, tradetur gentibus. Sicut enim nationes corporalia
simulacra venerantur: sic isti idola deos putant,
quae de suo corde finxerunt, et ideo reputabuntur
in numero nationum. Sin autem, inquit,
nunc, et in praesenti saeculo egerint poenitentiam,
et susceperim eos, cessabunt parvum super se regem
constituere et principes ejus. Ut intelligamus
parvum regem diabolum, ad distinctionem magni
regis, qui societatem cum Belial habere non potest;
sed statim ut receptus fuerit, de corde credentium
fugat parvum regem et principes ejus. Juxta Hebraicum
autem, congregabuntur in Ecclesia Dei qui
fuerant antea dispersi, et mercede sibi conduxerant
nationes, et quiescent ab onere regis, 88 super quo
 Apostolus scissos ab Ecclesia increpat, dicens: Sine nobis
regnatis: atque utinam regnetis (I Cor. IV, 8), et a principibus
quos habent in synagogis diaboli constitutos.  (Vers. 11.) Quia multiplicavit Ephraim altaria ad
peccandum, factae sunt ei arae in delictum. LXX:
Quia multiplicavit Ephraim altaria: in peccatum  sunt
ei altaria dilecta. Ducti, ait, in captivitatem cessabunt
paulisper ab onere regis et principis. Et hoc
patientur quia Ephraim princeps eorum multiplicavit
altaria, non in quibus immolaret Domino, sed
in quibus peccatis peccata conjungeret: quae altaria,
id est, arae vertentur ei in delictum, ut quanto
plura fuerint, tanto illius scelera multiplicentur.
Deinde ut supra dixerat: Quid faciam tibi, Ephraim?
quid faciam tibi, Juda? velut ambigens et requirens,
quo medicamine sanaret infirmum, et quibus consiliis
peccantem retraheret ad salutem. (Vers. 12.) Scribam ei multiplices leges meas, quae
 velut alienae reputatae  sunt: hostias
offerent , immolabunt carnes, et comedent,
et Dominus non suscipiet eas. LXX: Scribam
eis multitudinem: legitima ejus in aliena reputata
sunt altaria : quia si immolaverint hostias, et comederint
carnes, Dominus non suscipiet eas: quas
prius dederam per Moysen. Sed quid prodest ultra
alias scribere, cum contempserit eas quas ante suscepit?
Annon contemptus Dei est, quando, me jubente,
ut unum in Jerusalem esset altare, per omnes
montes et colles idola fabricati sunt, quibus irritarent
Dominum? Altaria quoque idcirco fecerunt,
non ut mihi placerent; sed ut, multis hostiis
immolatis, carnes earum comederent, juxta illud
quod Dominus loquitur in Evangelio: Amen, amen
 dico vobis, quaeritis me, non quia vidistis signa; sed
quia manducastis de panibus, et saturati estis (Joan.
VI, 16). Omne enim studium victimarum in eo habent,
ut devorent hostias, non ut per eas placeant
Deo: nec suscipiet eas Dominus quas non illi, sed
suo ventri immolaverunt et gutturi. Unum autem
esse altare in Ecclesia, et unam fidem, et unum
baptisma apostolus docet (Ephes. IV), quod haeretici
deserentes, multa sibi altaria 89 fabricati sunt,
non ad placandum Deum, sed in delictorum multitudinem.
Propterea leges Dei accipere non merentur,
cum eas quas acceperant, ante contempserint.
Et si quid dixerint de Scripturis, nequaquam divinis
verbis, sed  ethnicorum sensibus comparandum
est. Isti multas immolant hostias et comedunt
 carnes earum, unam Christi hostiam deserentes:
nec comedentes ejus carnem, cujus caro cibus credentium
est. Quidquid fecerint, sacrificiorum ordinem
 ritumque simulantes, sive dederint eleemosynam,
sive pudicitiam repromittant, sive humilitatem
simulent, fictisque blanditiis simplices quosque
decipiant, nihil de hujuscemodi sacrificiis Dominus
suscipiet. (Vers. 13, 14.) Nunc recordabitur iniquitates  eorum, et visitabit peccata eorum: ipsi in
 Aegyptum convertentur, et oblitus est Israel
factoris sui, et aedificavit delubra, et Judas multiplicavit
urbes munitas, et mittam ignem in civitate
ejus, et devorabit aedes illius. LXX: Nunc recordabitur
iniquitates eorum, et ulciscetur injustitias eorum:
ipsi in Aegyptum conversi sunt, et oblitus est Israel
eum qui fecit illum, et aedificaverunt delubra, et Judas
 multiplicavit urbes munitas , et emittam
ignem in civitates ejus, et devorabit fundamenta ejus.
Inter ἀνομίαν, id est, iniquitatem, et peccatum, hoc
interest, quod iniquitas ante legem, peccatum post
legem est, et qui permanent in delictis, iniquitates
eorum Dominus recordabitur, quas ante legem commiserant:
peccatorum autem non recordabitur, sed
faciet ultionem. Ideo autem et veterum iniquitatem
recordabitur, et peccata pristina visitabit: quia in
Aegyptum sunt reversi, vel auxilia postulantes, vel
eosdem colentes deos, in quibus prius erraverant,
ἄπιν et μνεῦιν. Oblitus est enim Israel factoris sui, et
aedificavit delubra in excelsis, totos colles et montes,
et umbrosas arbores, Baal et Astaroth, et 90
aliis idolis consecrans. Judas quoque intelligens Israelem
 de Dei amore recessisse, et visitata eorum
peccata esse, non est conversus ad Dominum, sed
in urbium munitione confisus est, quas Dominus destructurum
esse se dicit,  et usque ad fundamentum
illius voraturum. Illius, haud dubium, quin Judam
 significet: licet quidam fundamenta earum,
id est, urbium pro illius legant. Secundum autem
anagogen iniquitates, id est, ἀνομίᾳ et ἀδικίαι
vocantur, quas ante baptismum commisimus, et
quae nobis in baptismate sunt dimissae: peccata autem
quae post baptismum egimus, de quibus et in
psalmo scriptum est: Beati quorum remissae sunt
iniquitates, et quorum tecta sunt peccata (Ps. XXXI).
Quae omnia imputabuntur haereticis ut et veteres
iniquitates, et nova eis peccata reddantur. Qui enim
 de Aegypto exierant per confessionem Christi, perfidia
in Aegyptum sunt reversi. Oblitus est Israel
factoris sui, et Creatore contempto, alium sibi finxit
dominum. Judas quoque, id est, vir Ecclesiasticus,
in malis operibus, vel in sanctarum Scripturarum
interpretatione perversa, aedificavit sibi urbes
 munitas, non auxilio Dei, sed artifici 
mendacio: quas Dominus igne sui spiritus succensurum
esse se dicit, et devoraturum  βάρεις ejus,
id est, magnas et in modum turrium aedificatas domos:
et fundamenta male posita subversurum, ne
possint sacrilega contra Deum delubra construere.
Quidam urbes a Juda munitas in bonam partem accipiunt,
et illud quod huic sensui contrarium videbatur:
immittam ignem in civitates ejus, et devorabit
aedes illius, ita temperare nituntur, ut postquam venerit
quod perfectum est, id quod ex parte est, destruatur.
Quod juxta LXX interpretes legimus, ÷ et
in Assyriis immunda comederunt, in Hebraico non
habetur, et idcirco obelo praenotandum est. Possumus
autem 91 dicere, quod desiderantes Aegyptum
 Israelitae, capti ab Assyriis, ibi immunda comederint,
juxta Ezechielem, qui eos in Chaldaea idolothyta
comedisse describit (Ezech. IV): et in tantum
idolorum polluta sordibus, ut humano stercori
comparentur. Haeretici quoque, quorum principes
sunt Assyrii (de quibus crebro diximus), comedunt apud
eos immunda, dum illorum sordibus inquinantur. (Cap. IX.---Vers. 1, 2.) Noli laetari, Israel: noli exsultare
sicut populi: quia fornicatus es a Deo tuo: dilexisti
mercedem super omnes areas tritici. Area et torcular
non pascet eos, et vinum mentietur eis. LXX: Noli gaudere,
Israel, et noli laetari sicut populi: quia fornicatus
es a Deo tuo: dilexisti munera super omnem aream
tritici. Area et torcular non cognovit eos, et vinum mentitum
est illis. Qui a Deo recesserunt, cum in profundum
 venerint peccatorum, et desperaverint salutem
suam, universa contemnent (Prov. XVIII). Denique
et Israel recedens a lege Dei, et colens idola,
ex multis gentibus unam gentem esse se dicit: gaudens
et gratulans quod a Dei notitia recesserit, et
sit gens mixta cum caeteris, et propterea nunc corripit
eos, et dicit: Ne gaudeas, ne laeteris, nec putes
te talem esse, ut sunt caeterae nationes. Aliter
enim nesciens Deum, aliter punitur recedens a Deo,
quia servus qui scit voluntatem domini sui, et non facit
eam, vapulabit  multum (Luc. XII). Mercedem fornicationis
tuae areas multas et torcularia reputasti, ut rerum
omnium abundantia fruereris: ideo area et
torcular, triticum vinumque non facient, et mentietur
eis torcular, sive negabit vinum suum, quo se
 inebriandos putabant. Legimus sud Acab rege Israel,
et Elia propheta, famem gravissimam fuisse in
Samaria: ita ut matres filiorum suorum cadaveribus
vescerentur (III Reg. VI). Eo tempore, juxta
litteram, area et torcular non pavit eos, et vinum
mentitum est eis, et in egestate tabuerunt. Dicitur
 et ad haereticos, ne exsultent atque laetentur, et putent
se caeterarum similes nationum. Illae enim 92
non crediderunt in Deum; isti vero sub nomine Dei
idola colunt, et fornicantur a Deo suo: et plures
sibi areas, et torcularia infinita multiplicant, et comedunt
triticum, de quo efficitur panis luctus, et
bibunt vinum Sodomorum, quod cum aspidum felle
calcatur. Et quia sibi plura torcularia, et multas
areas praepararunt: idcirco de vera et de una area,
et de torculari quod calcavit Dominus Jesus, non
vescentur, et non bibent; sed quodcumque se habere
putaverint, mendacio depravabitur. (Vers. 3 et 4.) Non habitabunt in terra Domini.
reversus est Ephraim in Aegyptum, et in Assyriis pollutum
comedit: Non libabunt Domino vinum, et non
 placebunt ei sacrificia eorum, quasi panis lugentium,
omnes qui comedunt  illum, contaminabuntur,
quia panis eorum, animae ipsorum, non
 intrabunt in domum Domini. LXX: Non habitaverunt
in terra Domini, habitavit Ephraim in Aegypto,
et in Assyriis immundum comedit: non libaverunt
Domino vinum, nec placuerunt ei sacrificia eorum:
 quasi panis luctus ejus: omnes qui manducaverint ea,
contaminabuntur; quia panes animarum eorum non
intrabunt in domum Domini. Non solum area, et torcular
non pavit eos, et vinum mentitum est in terra
Israel, quando per triennium, et menses sex cuncta
 perierunt, sed et ipsi habitatores recedent de terra
Domini, et ducentur in terram alienam, ne habitent
in terra sancta quam suis fornicationibus polluerunt.
 Reversus est, inquit, Ephraim in Aegyptum, et
in Assyriis pollutum comedit. De hoc loco quidam
supra addiderunt: et in Assyriis pollutum comedit,
quod in Hebraico non habetur, de quo jam diximus.
Cum autem fuerint in Chaldaea absque templo et absque
altari, non libabunt Domino vinum, sed daemonibus,
et non placebunt ei, qui libant diis alienis, et
qui in captivitate retinentur atque in Assyriis idolothyta
comedunt, et quasi panes lugentium sunt.
Non est enim licitum de sacrificiis comedere lugentium,
et si comederit, immundum fiet quod licite
oblatum est. Lugentium 93 coenas Graeci  νεκρόδειπνα
vocant, nos parentalia possumus dicere, ab eo quod
parentibus mortuis immolentur. Et non solum qui
obtulerit, sed etiam qui comederit de hujuscemodi cibis
 immundus erit: panis enim eorum, hoc est cibus quem
offerunt, non intrabit in domum Domini, quae destructa
est, quae Babylonio igne succensa est; sed
 erit animae eorum. Et est sensus, suae gulae, et suae
provident voluptati; caeterum mihi non placent polluta.
Non habitabunt in terra domini, qui ab Ecclesia
recesserunt, et reversi sunt mente in Aegyptum,
et Assyriorum, id est, daemonum comedunt  sacrificia: nec libant Domino vinum
quo inebriati sunt in luxuriam, et non placent ei
nec illa quae offerunt, nec ipsi qui offerunt. Sacrifia
haereticorum panis luctus est et lacrymarum: omnia
enim quae faciunt vertentur in fletum. Nec audire
poterunt: Beati lugentes, quoniam ipsi consolabuntur
(Matt. V, 5); sed econtrario audient: Vae ridentibus,
quia ipsi lugebunt (Luc. VI, 25). Quidquid
offerunt non Deo, sed mortuis offerunt: his videlicet
qui sceleratas haereses confinxerunt; et quicumque
 de eorum comederit victimis, contaminabitur,
Caeci in foveam ducentur a caecis. Quidquid fecerint,
deliciarum causa faciunt, ut populum decipiant, ut
domos devorent viduarum. Panem luctus possumus
dicere, verba mortifera, quibus iniquitatem loquuntur
contra Dominum: qui panis non ingreditur in
domum Dei: haereticorum enim conciliabula, non
domus Dei appellantur, sed speluncae latronum. (Vers 5. et 6.) Quid facietis in die solemni, in die
festivitatis Domini? Ecce enim profecti sunt a vastitate:
Aegyptus congregabit eos, Memphis sepeliet eos, desiderabile
argentum eorum urtica haereditabit, lappa in
tabernaculis eorum. LXX: Quid facietis in die conventus,
et in die solemnitatis 94 Domini? Ideo ecce ibunt
de miseria Aegypti, et suscipiet eos Memphis, et sepeliet
 eos Machmas, argentum eorum interitus possidebit,
spinae in tabernaculis eorum. Cum venerit, inquit,
dies captivitatis et saevissimus hostis ingruerit, quae
mea solemnitas est? quam ego placabilem habeo
hostiam? quia me de meis hostibus vindicat, et injuriae
ponit modum, et flagellat impios filios. Quid
igitur facietis in die festivitatis Domini? Respondete.
Illisque tacentibus, sibi ipse respondet, immo quae
facturi sint, divinis oculis intuetur: Ecce, inquit,
miseria et vastitate prementibus, et Assyrio atque
Chaldaeo captos ligare cupientibus, ad Aegyptum
confugerunt. Ibi Memphis sepeliet eos, quae eo tempore
erat metropolis Aegypti, antequam Alexandria,
quae prius appellabatur NO (), ab Alexandro Macedone
et magnitudinem urbis et nomen acciperet.
 Quod autem in Septuaginta dicit, sepeliet eos Machmas,
in Hebraeo non habetur; sed  MAMAD (),
quod appellatur desiderabile. Ex quo perspicuum est,
 falsos eos esse similitudine litterarum DALETH () et
CHAPH (); et pro Mamad, quod  omnes desiderabile
transtulerunt, putasse Machmas Aegypti civitatem
esse. Possumus hoc quod dicitur: Ecce enim profecti
sunt a vastitate, Aegyptus congregabit eos, Memphis sepeliet
eos, et de tribu Juda accipere: quando, interfecto
Godolia ab Ismaele, quem Nabuchodonosor terrae
praeposuerat, reliquiae populi cum Jeremia propheta
ad Aegyptum transfugerunt, et ibi persequentibus
postea Chaldaeis, vel captae sunt, vel sepultae (IV Reg.
XXV). Desiderabile autem argentum eorum, quod
urtica possedit, villas et omnia ornamenta villarum
intelligemus, quae pretio emuntur argenti. Quodque
sequitur, lappa in tabernaculis eorum, longam significat
vastitatem, ut ubi quondam domus eorum erant,
 ibi lappae et urticae nascantur 95 ac spinae. Dicitur
et ad haereticos: Cum dies solemnis advenerit, quid
facturi estis? Pro die solemni, Aquila interpretatus
est, tempus. Ex quo manifestum est, non festum diem
sonare, sed tempus retributionis: statim enim sequitur:
Venerunt dies ultionis, venerunt dies retributionis
tuae. Ecce vastati estis a multis hostibus: Assyrii vos
Chaldaeique jugularunt, fugistis ad saeculum, et caeteris
estis nationibus comparati: ibi vos Memphis
sepeliet, quod interpretatur ex ore; et est sensus:
juxta vestras blasphemias recipietis, et quod locuti
estis, in suppliciis sentietis: desiderabilia, hoc est,
dogmata quae vobis artifici composueratis eloquio,
quod interpretatur argentum, possidebit urtica, quae
vos aeterno ardore consumet: et erit lappa vel spina
 in tabernaculis vestris, spinae quippe orientur in manibus
eorum, qui inebriati sunt calice Babylonio
(Jer. LI). Et in Evangelio legimus, turpes cogitationes
et curas hujus mundi, et inhaerentia vitia, spinas
appellari, quae  surgentia in herbis frumenta suffocent
(Matth. XV). (Vers. 7.) Venerunt dies visitationis, venerunt dies retributionis:
 scitote, Israel, stultum prophetam, insanum
virum spiritualem propter multitudinem iniquitatis tuae,
et multitudinem amentiae. LXX: Venerunt dies ultionis,
venerunt dies retributionis tuae, et affligetur Israel sicut
propheta insaniens, homo qui habebat spiritum, propter
 multitudinem iniquitatum tuarum, multiplicata est
amentia tua. Et in hoc loco error est solitus: ubi
enim nos interpretati sumus, scitote, Israel, hoc est,
Israelitae, et in Hebraeo legitur JADAU (), Septuaginta
transtulerunt et affligetur: JOD litteram VAU
putantes, et pro DALETH legentes RES: quorum alterum
scientiam, alterum afflictionem, vel malitiam
sonat. Venerunt igitur dies visitationis, de quibus
supra (Vers. 5) dixerat: Quid facietis in die solemni,
et in die festivitatis Domini? Venerunt dies retributionis.
O Israel, nunc tua verba cognosce, qui prophetam
tibi vera dicentem, et prophetantem Spiritu
sancto, stultum et insanum vocabas, juxta illud quod
in Ramoth Galaad principes locuti sunt ad Jehu: Quid
venit ad te iste vesanus (IV Reg. IX, 11)? Igitur propter
 multitudinem 96 iniquitatum tuarum, quibus
in scelere diu debacchatus es, non prophetam meum,
sed te insanum esse cognosce, qui ad hoc laborasti,
ut mea verba calcares. Pro amentia, Aquila vertit
ἐγκότησιν, quam nos vel iracundiam, vel memoriam
doloris, in Latino possumus dicere. Diem ultionis et
retributionis, quidam interpretantur diem judicii,
quando affligetur Israel, qui nunc Deum se videre
jactat, et non sancto Spiritu regitur, sed daemoniaco
in partes varias circumfertur, nesciens quid loquatur:
dicens Dei Filium creaturam, sanctum Spiritum
Deum negans. Et rursum alium Deum bonum, alium
mundi asserens creatorem: quorum vesania multiplex
est, quia et iniquitates fuere quamplurimae.
Quem nos stultum prophetam diximus, septuaginta
 pseudoprophetam interpretati sunt. Et ne eadem
saepe repetentes, videamur lectoris prudentiae diffidere,
breviter admonemus, quidquid de Israel et de
Ephraim in hoc propheta dicitur, ad haereticos esse
referendum, qui vere insanientes, contra Deum loquuntur
mendacia (Vers. 8. et 9.). Speculator Ephraim cum Deo meo:
propheta laqueus ruinae  super omnes vias ejus: insania
in domo Dei ejus, profunde peccaverunt: sicut in diebus
Gabaa, recordabitur iniquitates eorum, et visitabit peccata
eorum. LXX: Speculator Ephraim cum Deo propheta:
laqueus tortuosus super omnes vias ejus, insaniam
 in domo Dei confinxerunt: corrupti sunt secundum dies
collis: recordabitur iniquitates eorum, ulciscetur super
peccata eorum. Idcirco Deus principes dedit, ut populum
corriperent delinquentem, et ad rectum iter retraherent:
unde et ad Ezechiel loquitur: Speculatorem te
dedi domui Israel (Ezech. V, 17). Ergo Jeroboam quasi
speculator datus in populo est, et quasi propheta cum
Deo meo, hoc est, cum Deo, qui haec Osee loquitur. At
ille juxta id quod supra scriptum est: Laqueus facti
estis speculationi, et rete expansum super Thabor, et victimas
declinastis in profundum, etiam nunc populi Israel
laqueus appellatur, eo quod omnes in laqueo ejus
corruant, maxime cum insaniam in domo Dei posuerit,
sive confinxerit, id est, in Bethel vitulum aureum
97 fecerit, hoc enim interpretatur domus Dei: et
 tam profunde in scelere peccaverit, sicque in impietatis
barathrum sit demersus, ut vincat scelus, quod
quondam gestum est in Gabaa, quando uxorem levitae
revertentis de Bethleem illicito necavere concubitu
(Judic. XIX). Possumus dies Gabaa et illud
tempus accipere, quando pro Deo elegerunt sibi regem
de urbe Gabaa, id est, Saul. Et multo nunc eos
dicit majora peccasse, eligendo Jeroboam et adorando
idola, quam eo tempore, quo elegerunt Saul:
hic enim schismati etiam idololatria copulata est:
ibi vero Dei cultus permansit in populo. Ideo recordabitur
iniquitates eorum, qui nunc per patientiam
putatur oblitus, et visitabit  peccata eorum,
et vulnera, quae longo tempore computruerunt.
Veteres scrutans historias, invenire non possum scidisse
 Ecclesiam, et de domo Domini populus seduxisse,
praeter eos qui sacerdotes a Deo positi fuerant
et prophetae, id est, speculatores. Isti ergo vertuntur
in laqueum tortuosum, in omnibus locis ponentes
scandalum, ut quicumque per vias illorum
ingressus fuerit, corruat, et in Christo stare non possit,
variisque abducatur erroribus, et semitis tortuosis
ad praecipitia deferatur. Hi sunt speculatores
Ephraim, qui insaniam in domo Domini confinxerunt,
hoc est, in Ecclesia, sive in Scripturis sanctis,
perverse eas interpretantes, vel certe in unoquoque
credentium, qui domus Dei rectissime nominatur.
Propterea corrupti sunt, et interierunt juxta dies
collis, quando iniquitatem in excelsos locuti sunt, et
ascenderunt in tecta vana. Recordabitur Deus iniquitatis
 eorum, per quam inique gesserunt in proximum,
educentes eum de Ecclesia, et visitabit peccata
eorum, quibus in suas animas peccaverunt. Hoc
est quod in psalmo legimus: Juxta semitam scandalum
posuerunt mihi (Ps. CXXXIX, 6). Nisi enim quis
Dei viderit semitam, id est, Christi nomen audierit,
non ingredietur per eum. Idcirco et haeretici sub nomine
Christi juxta semitam ponunt laqueos, ut qui
 in Christo calcare se credit, de quo legimus, quod
ipse sit via, calcet et in eorum laqueis, qui insaniam
in domo Dei confinxerunt. (Vers. 10, 11.) Quasi uvas in deserto inveni Israel,
98 quasi prima poma ficulneae in cacumine ejus, vidi
patres eorum, ipsi autem intraverunt ad Beelphegor, et
alienati sunt in confusionem, et facti sunt abominabiles,
sicut ea quae dilexerunt. LXX: Sicut uvam in deserto
inveni Israel, et sicut ficum in arbore ficus temporanea
vidi patres eorum, ipsi autem ingressi sunt Beelphegor,
et abalienati sunt in confusionem, et facti sunt abominabiles
sicut dilecti. Pro quo in aliis exemplaribus
legimus: et facti sunt dilecti, quasi abominabiles, quod
magis congruit veritati. Cum omnis orbis esset desertus,
et Dei notitiam non haberet, inveni, ait, populum
 Israel quasi uvam in solitudine, et quomodo
eum invenerit, dicit: Sicut prima poma ficulneae,
in cacumine ejus vidi patres eorum. Ergo in Abraham,
in Isaac, et Jacob inventus est populus. Et nota
proprietatem, parentes videntur, populus invenitur
et in utroque vinea est, et ficulnea, sub quibus requiescere
dicitur qui confidit in Domino. Ipsi autem
educti de Aegypto, fornicati sunt cum Madianitis
(Num. XXV), et ingressi sunt  ad Beelphegor
idolum Moabitarum, quem nos Priapum possumus
appellare.  Denique interpretatur Beelphegor, idolum tentiginis, habens in ore, id est, in summitate,
pellem; ut turpitudinem membri virilis ostenderet.
Et quia intraverunt ad Beelphegor, idcirco
abalienati sunt a Deo, confusioni suae, id est, idolo
 mancipati, ut propter quod recesserant a Deo, illud
colerent, secundum quod scriptum est: A quo enim
quis superatur, hujus et servus est (II Petr. II, 19), et
sicut gulae servientes, habent ventrem Deum (Philip.
III): ita qui libidini deserviunt, habet Deum Beelphegor.
Et facti sunt, inquit, abominabiles, sicut ea quae
dilexerunt, juxta illud quod scriptum est in Psalmis:
Similes illis fiant qui faciunt ea, et omnes qui confidunt
in eis (Ps. CXXXIV, 18), ut non solum idololatrae, sed
idola nuncupentur. Dicente autem Domino in passione
sua: Torcular calcavi solus, et de gentibus non
est vir mecum (Isa. LXIII, 3). Et in psalmo: Salvum
me fac, Domine, quoniam defecit sanctus (Ps. II, 1).
Cum omnis mundus teneretur in peccato, et gentes
ignorarent Deum, et Israel repulisset quem ante cognoverat,
 primum in apostolis, et in apostolicis viris,
invenit Dominus Israel 99 populum Christianum,
et sensu videntem Deum: et dulcissimis eorum
satiatus est fructibus, uva et ficu, quae si in deserto
inveniantur, et necdum maturo tempore, ob raritatem
majoris sunt gratiae. Ipsi autem, hoc est, Israel,
qui sibi Christianum nomen assumunt (neque enim
de patribus intelligendum est), intraverunt ad idolum
 Beelphegor, quod habet in ore pellem. Quidquid
enim loquitur haereticus, mortiferum est, et a vivente
Dei sermone sejunctum. Sive intraverunt ad libidinem:
difficile est enim haereticum reperire, qui diligat
castitatem, non quod eam praeferre desistat in
labiis, sed quod non servet in conscientia, aliud loquens,
et aliud faciens; unde et abalienati sunt a Deo,
et habent gloriam in confusionem suam, et facti sunt
abominabiles, qui prius diligebantur in patribus. Si
autem voluerimus legere, facti sunt abominabiles, sicut
dilecti, quod tamen in Hebraico non habetur: dicemus
ita factos esse gentiles, qui sunt abominabiles,
quomodo et haereticos qui prius diligebantur in patribus,
hoc est, ut et hi, et illi pariter abominabiles
sint et culpae rei.  (Vers. 12.) Ephraim quasi avis avolavit: gloria eorum
a partu, et ab utero, et a conceptu: quod et si enutrierint
filios suos, absque liberis eos faciam in hominibus.
Sed et vae eis cum recessero ab eis. Ephraim, ut
vidi, Tyrus erat fundata in pulchritudine: et Ephraim
educet ad interfectorem filios suos. LXX: Ephraim
quasi avis avolavit: gloria eorum in partu, et in parturitionibus
et conceptu: quia etiam si enutrierint filios
suos, sine filiis erunt in hominibus: quia et vae eis est:
caro mea ex eis. Ephraim, sicut vidi, in captionem
praebuit filios suos: et Ephraim, ut educeret ad interfectionem
filios suos. Multum in hoc loco inter se discordant
interpretes. In eo enim loco, in quo nos
diximus, vae eis cum recessero ab eis, Septuaginta et
Theodotion transtulerunt, vae eis, caro mea ex eis:
 quaerensque causam cur sit tanta varietas, hanc mihi
videor reperisse: Caro mea, lingua Hebraea dicitur
BASARI (): rursum si dicamus, recessio mea, sive,
declinatio mea, dicitur BASORI (). Septuaginta
igitur et Theodotion pro eo, quod est recessio
mea, et declinatio mea, verterunt, caro mea. Rursum
ubi nos posuimus: Ephraim, ut vidi, Tyrus erat, 100
Septuaginta interpretati sunt, θήραν, id est, venationem,
sive capturam: Aquila et Symmachus et
Theodotion, petram durissimam, id est, silicem, quae
lingua Hebraica appellatur SUR (); quod si legamus
SOR, Tyrus dicitur. Putantes autem Septuaginta interpretes
ob litterarum similitudinem RES et DALETH,
non esse RES, sed DALETH, legerunt SUD, id est, venationem,
sive capturam, unde et BETHSAIDA ()
 domus dicitur venatorum. Diversitatem interpretum
diximus: revertamur ad sensum. Ephraim, id est,
decem tribus, quasi avis avolavit in captivitatem, et
de suo recessit loco. Avem autem appellavit, ut velocem
in Babylonem transitum demonstraret. Sin
autem legerimus, quasi avis avolavit gloria eorum,
hoc dicimus, quod Dei ab eis recesserit et avolaverit
auxilium. Quodque sequitur, a partu, et ab utero, et
a conceptu, dupliciter intelligi potest, ut gloria quae
avolavit ab Ephraim, etiam a partu, et ab utero, et
a conceptu eorum recedat, hoc est, deserat filios
eorum, et posteros derelinquat. Aut certe dicimus,
 omnem gloriam Israel habuit in multitudine, et in
eo se majorem arbitratus est Juda fratre suo, quia
ipse decem tribubus, ille duabus praefuit. Unde Dominus
loquitur, quod etiam si enutrierint filios, et
liberorum multitudinem congregaverint, tradentur
neci: et nunc eis verum incumbat vae, cum ab eis
recesserit Deus. Et consequenter exponit, qualis
quondam fuerit Ephraim, qui tunc desertus est: tam
pulcher, inquit, erat, et sic Dei vallabatur auxilio,
ut Tyrus quae mari cingitur, vel certe, ut scopulus
durissimus, qui fixus in terra, omnes contemnit procellas,
et de turbinibus ventisque non curat. Ipse
autem, id est, Ephraim, sive Tyrus, quae erat fundata
in maris pulchritudine , educet
ad captivitatem filios suos. Multi hoc capitulum ad
 Azaelis tempora referunt, qui obsedit Samariam, et
longo tempore afflixit fame, ut levius arbitrarentur
obsessi gladio perire, quam inedia (IV Reg. VI, VII,
et VIII). Nos autem dicamus juxta tropologiam,
Ephraim, id est, haereticos, quasi avem de Ecclesia
recessisse, et omnem habere gloriam in partu, et
in utero, et in conceptu, si multos genuerint filios,
quos Dominus comminatur, etiamsi enutriti fuerint,
et 101 puniendos, non ab alio quolibet, sed ab
ipso Domino, quoniam filios fornicationis generarint,
et verum illis sit vae, cum Deus recesserit ab eis. Simulque
replicat qualis fuerit Ephraim: quando, inquit,
in Ecclesia erat, ita saeculi hujus tentationibus,
quasi Tyrus maris flactibus tundebatur, et tamen
nihil adversi poterat sustinere, quia habebat fundamentum
 Christi, super quo aedificata domus, everti
non potest (Matth. VII). Nunc autem filios suos educit
ad interfectorem: hoc est, ad diabolum. Et pulchre
dixit, educit, id est, de Ecclesia facit exire foras.
Possumus filios Ephraim, cogitationes pessimas
dicere, et contraria dogmata veritati, quae interficit
Dominus spiritu oris sui, et eos tales liberos habere
non patitur, et aeterno interitui derelinquit. Quod
autem in Septuaginta legimus, Caro mea ex eis:
Ephraim, quomodo vidi, in venationem praebuit filios
suos, ita intelligimus: Si Christus caput est corporis,
id est, Ecclesiae, omnes nos Christi et Ecclesiae
membra sumus. Qui ergo de Ecclesia recesserit,
Christi corpus lacerat: igitur et Ephraim caro fuit
et membrum Domini Salvatoris. Sed in venationem
 praebuit filios suos, in venationem autem eorum, de
quibus scriptum est: Anima nostra sicut passer erepta
est de laqueo venantium (Psal. CXXIII, 7). Et eduxit
de Ecclesia liberos suos, ad occisionem, sive ad vulnerandum:
ut vulnerentur ab his qui mittunt ardentes
sagittas, ut percutiant pariter et exurant. (Vers. 14.) Da eis, Domine: quid dabis eis? da
eis vulvam sine filiis , et ubera arentia
 LXX similiter. Si his quae Deus pro benedictione
donavit, male abutamur, et in contrarium quam ab
eo data sunt convertantur, expedit ut auferantur a
nobis. Denique lingua data est ad laudandum Dominum
 Deum, et quae bona sunt eloquenda: Si quis ea
abutatur in blasphemiam, contra hunc Psalmista Dominum
deprecatur: Muta fiant labia dolosa, quae loquuntur
adversus justum iniquitatem in superbia et in
abusione (Ps. XXX, 19). Et in alio loco: Disperdat
Dominus universa labia dolosa, et linguam magniloquam
(Psal. XI, 4). Quia igitur Ephraim gloriabatur
in utero, et in conceptu, et in partu, et in populorum
multitudine, 102 Propheta Dominum deprecatur
et dicit: Da eis, Domine. Sibique ipse respondit:
Quid dabis eis? et statim infert: Da eis vulvam
sterilem, et ubera arentia, ne habeant causas superbiae,
ut in quo sibi gloriari solent, in eo confundantur.
Quod et de magistris contrariorum dogmatum
intelligi posse, perspicuum est, qui in populorum
 multitudine gloriantur, et in iis liberis quos nutrierint
in interitum, ut educerent eos de Ecclesia et
inducerent ad interfectorem. Tot enim diabolus jugulat,
quot haeretici in errore genuerint filios. De
istiusmodi anima dicitur: Beata sterilis immaculata,
quae non cognovit cubile in peccato (Sap. III, 12).
Beatus est enim vir Ecclesiasticus, qui comparatione
haeretici in errore filios non procrearit. Et in
alio loco legimus. Melius est filios non habere cum
virtute. Ex iniquo enim concubitu semen peribit (Sap.
IV et III, sec. LXX): et cum longi fuerint temporis,
reputabuntur in nihilum et ignobilis in novissimis
erit senectus eorum: fecunda enim impiorum multitudo
ad nihilum est utilis; neque enim aestimare
debemus, quod vulvam sterilem, et ubera arentia
 corporaliter deprecatus sit. (Vers. 15.) Omnes nequitiae eorum in Galgal: quia
ibi exosos habui eos.  LXX similiter. In Galgal
Saul unctus in regem est, Samuele iram Dei populo
nuntiante (I Reg. X). Ibi, inquit, exosos habui eos, et
sibi regem hominem postulantes, a meo imperio recesserunt.
Sive quia Galgala idololatriae locus est,
ubi omnia scelera commiserunt. Verum quia Galgala
interpretatur revelatio, aut κυλισμοὶ, id est, volutabra,
omnes malitias haereticorum dicit eo tempore revelandas,
cum eis dederit Deus vulvam sterilem et
ubera arentia, et viderint ignominiam suam. Et qui
se jactabant per superbiam, quod ad excelsa conscenderint,
devolventur in terram, sive ad inferos
pertrahentur. Vere haeretici odio Dei digni sunt,
 qui loquuntur contra Dominum mendacium, de quibus
dicit in consequentibus: Propter malitiam adinventionum eorum de domo
mea ejiciam eos. Non addam ut diligam eos: omnes
principes eorum recedentes, sive inobedientes.  Quod
et Septuaginta similiter. Et de haereticis quidem
non est dubium, quin de domo 103 Dei ejecti sint,
 et non addat ut diligat eos, quamdiu in errore permanserint,
omnesque principes eorum recedentes a
Deo sunt, sive inobedientes, ut Valentinus, Marcion,
et caeteri. Possumus principes haereticorum daemones
dicere, qui vere a Deo recesserunt, et appellantur
principes, juxta quod Dominus loquitur in Evangelio:
 Veniet princeps hujus mundi, et inveniet in
me nihil (Joan. XIV, 30). Et Apostolus adversus potestates,
principatus et rectores tenebrarum istarum
pugnare nos dicit (Ephes. VI). Quaeritur autem juxta
historiam, quomodo de domo sua ejecerit eos, id
est, decem tribus, cum in domo Dei non fuerint?
Sed domum Dei, vel terram sanctam appellabimus,
in quam introducti sunt, vel falsum nomen Israelis,
vel quod ad eos quasi ad populum Dei mittebantur
 prophetae. Quod autem non addat, ut diligat eos, et
omnes reges Israel a Deo fuerint recedentes, perspicuum
est: usque hodie enim permanent in captivitate.
Alii hoc quod scriptum est, de domo mea ejiciam
eos, ad regnum Juda referri arbitrantur, quod
et ipsi ducendi sint in captivitatem. Sed quomodo
eis poterit adaptari, non addam ut diligam eos, cum
postea Jerosolymam sint reducti: et omnes principes
eorum sint recedentes, cum legerimus David, Asa,
Josaphat, Ezechiam, et Josiam reges fuisse justos?
Unde ad Christi tempora transeundum est, quod in
adventu ejus ejecti sint de domo Dei, et nequaquam
salventur ut Israel, sed ut populus Christianus.
Unde et Dominus fecit sibi flagellum de funiculis,
et ejecit eos de templo: quia domum Patris ejus fecerant
 domum negotiationis (Joan. II). (Vers. 16 et 17.) Percussus est Ephraim: radix
eorum exsiccata est: fructum nequaquam facient:
quod et si genuerint, interficiam amantissima uteri
eorum. Abjiciet eos Deus  meus, quia non audierunt
eum: et erunt vagi in nationibus. LXX: Doluit
Ephraim radices suas: arefactus est, fructum nequaquam
affert: quia et si genuerint, interficiam desiderabilia
uteri eorum. Repellet eos Deus, quia non audierunt
eum: et 104 erunt vagi in nationibus. Metaphoram
sumit ab arbore, cujus si radices aruerint,
fructum afferre non poterit, et si paululum
fecerit, statim in ipso flore siccabitur. Dicit autem de
Ephraim, cujus radix aruit, quia Deum, in quo fundatus
erat, perdidit, sive patres suos Abraham,
 Isaac, et Jacob, in quibus radicem miserat, habere
non meruit: et propterea fructum justitiae non facit;
quod et si fecerit, Interficiam, inquit, amantissima
uteri ejus, juxta id quod supra dixerat: Si enutrierint
filios suos, absque liberis eos faciam in hominibus:
unde et abjecit eos Deus, et fecit ire captivos.
Et erunt vagi in nationibus. Possumus hoc ipsum et
 de omnibus Judaeis dicere quorum quia principes a
Deo recesserunt, commoventes populum, ut eum ad
mortem expeterent: propterea ejecit eos de domo
sua, et non addet, ut ultra diligat eos. Percussit radicem
eorum et exsiccavit, et fructum ultra non facient:
quod et si fecerint, et visi fuerint Scripturam
sanctam, Legemque meditari, et quasi  amantissimos
filios aliquid scientiae atque doctrinae de
suo corde protulerint, adversante Domino, succidetur.
Abjecit enim eos Deus omnium prophetarum,
quia non audierunt eum: et vagi erunt in nationibus,
non habentes altare, non sedem, non civitatem
propriam. Unde et David loquitur in psalmo:
Ne occidas eos, ne quando obliviscantur populi mei:
disperge illos in virtute tua (Psal. LVIII, 12). Et in
 alio loco: Secundum multitudinem impietatum eorum
expelle eos, quoniam irritaverunt te, Domine (Psal.
V, 12). De hac arbore etiam in Evangelio legimus:
Jam securis ad radices arborum posita est. Omnis arbor
quae non facit fructum bonum, excidetur et in ignem
mittetur (Matt. III, 10). Haereticos fructus facere non
posse virtutum, quia Dominum perdiderunt, super
quo  juxta Apostolum radicati esse debuerant
et fundati (Ephes. III), nemo dubitet: quod et
si fecerint, et aliquos uteri sui fecunditate generarint,
Domino adversante, morientur. Sive quia fructus
eorum sunt universa quae fingunt, et de suo corde
generant, arefient et peribunt: et erit 105 cunctis
perspicuum, siccam radicem fruges afferre non
posse. Isti abjicientur, immo abjecti sunt a Deo:
 quia non audierunt eum dicentem: Ne transferas
terminos quos posuerunt patres tui (Deut. XIX, 14). Et
idcirco vagi erunt in nationibus, nunc ad has,
non ad illas sententias transeuntes: dum non eis
placet, quod semel repererint, sed semper vetera
mutant novis, et ethnicorum imitantur errores. (Cap. X.---Vers. 1.) Vitis frondosa Israel: fructus
adaequatus est ei: secundum multitudinem fructus sui
multiplicavit altaria: juxta ubertatem terrae suae exuberavit
simulacris. LXX: Vitis frondosa Israel: fructus
abundans in ea: secundum multitudinem fructuum
suorum multiplicavit altaria: juxta bona terrae eorum
aedificabunt titulos. Pro vite frondosa, Aquila interpretatus
est, ἔνυδρον, quam nos aquosam, vel  ἔξοινον,
possumus dicere, eo quod vini perdat saporem:
 Symmachus  ὑλομανοῦσαν, quae tota in frondibus
creverit. Vites quae putatae a vinitore non fuerint,
in flagella frondesque luxuriant, et humorem quem
debuerant in vina mutare, vana frondium et foliorum
ambitione disperdunt: istiusmodi vitis damnosa est
agricolis. Talis fuit Israel, crescens in multitudine
populorum, et non reddens fructus agricolae Deo
 debitos. Dicamus et aliter: Vitis frondosa sive juxta
Septuaginta εὐκληματοῦσα, id est, bonas habens
propagines, et flagella fructifera, multos botros
attulit, et uvarum fecunditas, ramorum magnitudinem
coaequavit: sed haec quae prius talis erat antequam
offenderet Deum, postea abundantiam fructuum
vertit in offensae multitudinem: ut quanto
plures haberet populos, tanto plura aedificaret altaria,
et abundantiam terrae numero vinceret idolorum.
Pro simulacris, Septuaginta verterunt στήλας, quas
nos statuas, vel titulos appellamus, qui proprie daemonum
sunt, aut hominum mortuorum. Ita et haeretici
dum essent in Ecclesia plantati, et crescerent
in domo Dei, vocabantur vinea Sorec, et afferebant
uberrimos fructus: postea vero quanto plures facti
 sunt, tanto sibi multiplicaverunt altaria, 106 ut
pro uno altari quod verum est, plures erroris sui
aras exstruerent, et juxta ubertatem terrae suae exuberaverunt
simulacris. Haereticorum terra fecunda
est, qui a Deo acumen sensus et ingenii percipientes,
ut bona naturae in Dei cultum verterent, fecerunt
sibi ex his idola. Nullus enim potest haeresim
struere, nisi qui ardentis ingenii est, et habet dona
naturae; quae a Deo artifice sunt creata. Talis fuit
Valentinus, talis Marcion, quos doctissimos legimus.
Talis Bardesanes, cujus etiam philosophi admirantur
ingenium. Isti ergo terrae suae bona verterunt in
titulos mortuorum, quia omnis doctrina eorum non
ad viventes refertur, sed ad mortuos, tam eos quos
colunt, quam illos quos decipiunt.  (Vers. 2.) Divisum est cor eorum: nunc interibunt:
ipse confringet simulacra eorum: depopulabitur aras
eorum. LXX: Diviserunt corda sua: nunc peribunt:
ipse suffodiet altaria eorum: affligentur tituli eorum.
Tradunt Hebraei hujuscemodi fabulam, suspicionem
suam Scripturarum auctoritate confirmantes: Quamdiu
et reges et populi pariter vitulos aureos adorabant,
et habebant in impietate consensum, non venit
captivitas. Extremus rex decem tribuum fuit Osee, de
quo scriptum est (IV Reg. XVII), quod fecerit quidem
malum Osee in conspectu Domini, sed non sicut
reges Israel, qui fuerunt ante eum, cujus nono anno
Salmanasar, rex Assyriorum, cepit populum Israel,
et eduxit eos in Assyrios, et habitare fecit juxta flumen
Gozan in civitatibus Medorum. Quaeritur ergo
 quare sub pessimis regibus  capti non fuerint, sed
sub eo qui coeperat ex parte aliqua ad meliora
converti? Ad quod haec inferunt: excusabat se primum
populus, et dicebat, Regum paremus imperiis,
nec possumus eorum resistere tyrannidi: colimus
vitulos quos adorare compellimur. In diebus autem
Osee ab eodem rege praeceptum est, ne tanto studio
 vituli colerentur, sed qui vellet iret in Jerusalem,
et in Templo sacrificaret Deo; huic, aiunt, sententiae
populus contradixit. Et hoc est, quod nunc dicit:
divisum est cor eorum, hoc est, regis et populi, 107
et nulla excusatione remanente, nunc interibunt, et
tradentur aeternae captivitati; statim enim ut populus
dissensit a rege, venit interitus. Quodque sequitur:
ipse confringet simulacra eorum, de Deo dicit: arasque
depopulabitur, non quia Deus ipse propria hoc fecerit
manu, sed quod per hostes voluntas ejus expleta
sit. Haereticorum inter se corda divisa, et contrariis
repugnare sententiis, etiam ipsi non negant, dum
diversa sentiunt. Unde disperdentur, et confringet,
sive suffodiet Dominus simulacra, vel altaria eorum,
quae de suo corde finxerunt, et vastabit titulos, quibus
 singuli suis appellantur nominibus, et vocaverunt
nomina sua super terras suas, ut nequaquam
Christi Ecclesiae, sed illius vel illius esse dicantur. (Vers. 3 et 4.) Quia nunc dicent, non est rex nobis:
non enim timemus Dominum, et rex quid faciet nobis?
Loquimini verba visionis inutilis, et ferietis foedus, et
germinabit quasi amaritudo judicium super sulcos
agri. LXX: Propterea nunc dicent, non est rex nobis,
quia non timuimus Dominum, rex autem quid faciet
nobis? Loquens verba, occasiones mendaces: disponet
testamentum, orietur sicut gramen judicium super desertum
agri. Postquam confregerit Deus simulacra
Israel, et depopulatus fuerit aras, vel statuas eorum,
et extrema captivitas venerit, dicent: Non est rex
nobis. Et ne in longum tempus putent sententiam
 protelari, addidit: Nunc dicent, quando vastabuntur,
quando sentient Osee regem ultimum a se esse
sublatum: ideo rex ablatus a nobis est, quia non
timuimus Dominum verum regem: homo enim rex
prodesse quid poterat? Dicite quid vultis, errores
veteres suspirate, pollicemini vobis prospera, quae
vertentur in contraria, foedus ferietis, nequaquam
cum Deo, sed cum mendacio. Et post foedus, quod
Septuaginta interpretati sunt, testamentum, germinabit
vobis, non seges fecunda frumenti, non saltem
jumentorum cibus, hordeum, non legumina varia,
 non vites quae fructus 108 suos in musta desudant,
non poma arbores germinabunt, quae humorem
terrae in varios mutant sapores; sed orietur vobis
amaritudo, immo amaritudinis judicium, sive ἄγροστις,
quam Latine in gramen vertimus. Est enim
genus herbae calamo simile, quae per singula genicula
fruticem sursum et radicem mittit deorsum,
rursusque ipsi frutices et virgulta alterius herbae
seminaria sunt, atque ita in brevi tempore si non
imis radicibus effodiatur, totos agros veprium similes
facit. Denique etiam si sicca ejus aliqua pars,
dummodo geniculum habeat, super cultam terram
ceciderit, omnia replet gramine. Haec diximus juxta
LXX interpretes, caeterum in Hebraico ROS ()
scriptum habet, quod in amaritudinem vertitur, hoc
 est, amaritudinis judicium, de quo et Dominus loquitur
in Evangelio: In judicium ego in mundum
istum veni (Joan. IX, 39): et de aliis scriptum est,
quod recipiant amplius judicium (Marc. XII). Discipuli
quoque contrariorum dogmatum, cum eorum
fuerint contrita mendacia, et arae lucique subversi,
sero dicent: Non habemus reges qui nobis prius
imperaverant, quibus decipientibus, Dominum non
timuimus; quid enim nobis profuit illos sequi, quorum
in necessitate non sentimus auxilium? Haec
loquentur quaerentes aliquam excusationem, ut non
per se, sed per doctores pessimos errasse videantur.
Unde et LXX verba eorum, excusationes falsas
transtulerunt, quas propheta devitat, dicens: Ne
declines cor meum in verba malitiae, ad excusandas
 excusationes in peccatis (Ps. CXL, 4). Libenter vitiis
nostris applaudimus, et superati voluptatibus, obtendimus
carnis infirmitatem, aut dura majorum
imperia: unde verba et visiones haereticorum inutiles
erunt. Et ferient foedus, nequaquam cum Deo,
sed cum amaritudine, quae cum dies judicii advenerit,
germinabit super sulcos agri eorum, ut qui
seminaverunt in gaudio, metant in lacrymis: qui
riserunt, fleant: qui habuerunt consolationem, lugeant.