LIBER PRIMUS.  
LIBER PRIMUS.   1 (Cap. I.---Vers. 1.) Verbum Domini quod
factum est ad Osee filium Beeri. LXX similiter. Verbum
Domini, quod in principio erat apud Deum Patrem,
et Deus erat Verbum, factum est ad Osee filium
Beeri, ut prophetam quoque Deum faceret, Salvatore
dicente: Si illos dixit deos, ad quos sermo Dei factus
est, et non potest solvi Scriptura: Quem Pater sanctificavit
 et misit in mundum, vos dicitis, blasphemas:
quia dixi, filius Dei sum (Joan. X, 35, 36). Ut quomodo
Deus deos facit, et stat in syngoga deorum, in
medio autem deos dijudicat (Psal. LXXXI); et cum
ipse sit verum lumen, quod illuminat omnem hominem
venientem in hunc mundum (Joan. I), ad
apostolos loquitur: Vos estis lux mundi (Matth. V,
14), sic et ipse Salvator prophetam suum faciat salvatorem.
Osee enim, in lingua nostra, salvatorem sonat:
quod nomen habuit etiam Josue filius Nun
(Num. XIV), antequam ei a Deo vocabulum mutaretur.
Non enim (ut male in Graecis codicibus legitur
et Latinis) Ause dictus est, quod nihil omnino
intelligitur; sed Osee, id est, salvator; et additum
est ejus nomini Dominus, ut salvator Domini diceretur.
 Iste ergo salvator filius est Beeri, id est, putei
mei, quos puteos fodit Abraham, Isaac, et Jacob, et
Allophyli eos semper conabantur obruere (Gen.
XVI, XXI, XXVI, XLVI). Inter puteum et lacum, id est,
cisternam, hoc interest, quod puteus perpetuas aquas
habet, et de vivo fonte manantes. Cisterna, quae refrigerat,
aquas suas externas et adventitias possidet.
 Unde per Jeremiam 2 prophetam loquitur Deus:
Me dereliquerunt fontem aquae vivae, et foderunt sibi
cisternas, quae aquas non valent continere (Jerem. II,
13). De hoc fonte ad Deum psalmista proclamat:
Apud te est fons vitae, et in lumine tuo videbimus lumen
(Psal. XXXV, 10). Unde quidam putant Beeri,
interpretari, lumen meum; sed superior vera translatio
est. In diebus Oziae, Joathan, Achaz, Ezechiae regum
Juda; et in diebus Jeroboam filii Joas regis Israel.
LXX similiter. Azarias, qui vocatur et Ozias, de stirpe
David regnavit in Jerusalem super duas tribus,
quae appellabantur Juda, annis quinquaginta duobus,
cui successit in regnum filius ejus Joatham, qui et
ipse regnavit annis sedecim: post quem filius ejus
 Achaz regnavit annis similiter  sedecim. Post Achaz
regnavit filius ejus Ezechias annis viginti novem,
cujus anno sexto decem tribus, quae appellabantur
Israel, captae sunt a Salmanasar rege Chaldaeorum,
et in Medorum montibus collocatae. Ex quo perspicuum
est, prophetante Osee, Isaia, et Joel, et Amos,
et Abdia, et Jona et Michaea, qui σύγχρονοι ejus fuerunt,
regnum decem tribuum esse finitum, quod a
primo rege Jeroboam usque ad ultimum Osee, permansit
annis ducentis quinquaginta. Eo autem tempore,
quo Ozias regnare coepit super Judam,  super
Israel regnabat Jeroboam pronepos Jehu, cui Dominus
repromiserat usque ad quartam generationem
sobolem illius regnaturam: eo quod percussisset
duos reges impios, 3 Juda et Israel. Hoc dicimus ut
 tibi breviter ostendamus, Osee prophetam, et ante
captivitatem Israel, et post captivitatem ejus vaticinatum,
et tam vicinam, quam praesentem, et praeteritam
 vidisse, et denuntiasse venturam, et luxisse
ingruentem, et in emendationem Judae retexuisse
praeterita; quod in ipso propheta juxta historiam conabimur
approbare. Ozias interpretatur fortitudo Domini:
Joatham, Domini consummatio, atque perfectio;
Achaz, virtus: Ezechias, imperium Domini. Hi
regnabant in populo Juda, cujus nomen, confessio,
est. Porro in Israel qui sibi idola fecerat, et a Dei
populo fuerat separatus, regnabat Jeroboam , qui
interpretatur χρονισμὸς, id est, temporalitas, sive
mora: quod mundum amaverit, et in ipso morari
diu, vitam putaverit, sempiternam, nequaquam futuris,
sed praesentibus delectatus.  (Vers. 2.) Principium loquendi Domini  in Osee. LXX: Principium
verbi Domini ad Osee. Quia, ut supra diximus, et aliis
prophetis praeferuntur in titulo, Ozias, Joatham,
Achaz, et Ezechias, quibus regnantibus prophetaverunt:
idcirco nunc dicit quod inter omnes hos primum
in Osee Dominus sit locutus, et postea ad caeteros.
Aliud est autem loqui Dominum in Osee, aliud
ad Osee. In Osee, non ipsi loquitur Osee, sed per
Osee ad alios; ad Osee vero loquens, ad ipsum significatur
conferre sermonem. Alii autem non primum
omnium prophetarum volunt fuisse Osee, ex
eo quod dicitur: Principium loquendi Domini in Osee:
sed ostendi quod haec quae sequuntur, primum ad
Osee Dominus sit locutus.  Et dixit Dominus ad Osee: Vade, sume tibi uxorem
fornicationum. LXX: Et dixit Dominus ad Osee:
Vade, tolle tibi uxorem fornicationis. Verbum Hebraicum
 ZANUNIM (), non fornicariam et fornicationem,
ut plerique aestimant, sed multas fornicationes
sonat. Ex quo ostenditur mulier ista, quam propheta
sumit in conjugem, non semel, sed frequentius
fornicatam, ut quanto illa 4 sordidior est, tanto sit
propheta patientior, qui talem uxorem duxerit. Quodque
additur: Ac  filios fornicationum: quia
fornicans fornicabitur terra a Domino. LXX: Et filios
fornicationis: quia fornicans fornicabitur terra post
Dominum. Ἁπὸ κοινοῦ subauditur: Sume tibi uxorem
fornicationum, et sume tibi filios fornicationum.
Utrumque potest intelligi, quod et fornicariae priores
  de fornicatione susceptos recipiat filios,
et ipse ex meretrice generet filios, qui idcirco fornicationis
appellandi sunt filii, quod sint de meretrice
generati. Nec culpandus propheta, interim ut sequamur
historiam, si meretricem converterit ad pudicitiam,
sed potius laudandus quod ex mala bonam fecerit.
Non enim qui bonus permanet, ipse polluitur,
si societur malo; sed qui malus est, in bonum vertitur,
si boni exempla sectetur. Ex quo intelligimus
non prophetam perdidisse pudicitiam fornicariae copulatum;
sed fornicariam assumpsisse pudicitiam quam
antea non habebat: praesertim cum beatus Osee, non
ob causam luxuriae, non libidinis, non propria fecerit
voluntate, sed Dei paruerit imperio, ut quod in
isto carnaliter legimus, in Deo factum spiritualiter
 probaremus. Qui suscepit Synagogam, hoc est, populum
Judaeorum fornicationi et libidini servientem.
Ad quam Dominus loquitur per Ezechielem: Et tu,
meretrix, audi verbum Domini: Fractae enim sunt in
Aegypto mammae ejus (Ezech. XXIII, 3); et volutabatur
in sanguine, et fuerat polluta usque ad verticem,
ut nulla pars corporis atque membrorum ejus
esset, quae turpitudinis maculam non haberet. Operuit
talem Dominus pallio, et suis junxit amplexibus,
dedit ei mel et oleum et similam manducare, et induit
eam vestibus pretiosissimis, posuit in collo ornamenta
gemmarum, aures ornavit auro et lapide
pretiosissimo, armillas quoque brachiis praebuit ut
bonis uteretur operibus. Et nihilominus haec contempta
largitate et bonitate viri, prioris immemor turpitudinis,
 5 amatores Chaldaeos et Assyrios et Aegyptios,
qui magnarum sunt carnium, secuta est. De
Salvatoris et Ecclesiae typo in praefatiuncula diximus,
quod sumpserit sibi uxorem fornicariam, quae
prius idolis serviebat. Si quis autem contentiosus,
et maxime gentilium, noluerit figuraliter dictum recipere,
et irriserit prophetam fornicariae copulatum,
opponamus ei illud, quod solet laudare Graecia, et
philosophorum scholae concinunt. Qua ratione praedicent
virum eruditissimum Xenocratem, qui Polemonem
luxuriosissimum juvenem inter psaltrias
atque tibicines et impudicas mulieres ebrium et  hedera
coronatum fecit obedire sapientiae, et adolescentem
turpissimum mutavit in sapientissimum
philosophorum. Cur Socratem ad coelum levent,
 qui Phaedonem, ex cujus nomine Platonis liber est,
de lupanari, ob crudelitatem et avaritiam domini,
multorum libidini servientem, in Academiam transtulerit?
Et quidquid illi de philosophiae magistris
responderint, nos ad Prophetae defensionem referimus.
Haec adversum ethnicos et eos, qui Ethnicorum
sunt similes, dixerimus. Caeterum nostris, qui
tamen volunt suscipere veritatem, illud breviter
ostendamus, ex eo quod dicitur: Quia fornicans,
fornicabitur terra a Domino, non tam prophetam
junctum esse meretrici, quam omne hominum genus
a societate Domini recessisse. Potest quoque
 ex eo quod non est additum, omnis terra, nunc Judaea
accipi, vel proprie Samaria et Israel, id est,
decem tribus, quae eo tempore quo haec dicebantur,
a Domino recesserant. (Vers. 3, 4.) Et abiit, et accepit Gomer filiam Debelaim:
et concepit et peperit  filium.
Et dixit Dominus ad eum: Voca nomen ejus Jezrael:
quoniam adhuc modicum et visitabo sanguinem Jezrael
super domum Jehu: et quiescere faciam regnum domus
Israel. LXX: Et abiit, et accepit Gomer filiam Debelaim:
et concepit, et peperit filium. Et dixit Dominus
ad eum: Voca nomen ejus Jezrael: quia adhuc modicum
et ulciscar sanguinem Jezrael super domum Juda:
et quiescere faciam regnum domus Israel. Prophetae
sic multa post saecula de adventu Christi et vocatione
 gentium pollicentur, ut praesens tempus 6 non negligant,
ne concionem ob aliud convocatam non
docere de his quae instant , sed de incertis
ac futuris ludere videantur. Itaque et haec Gomer
filia Debelaim, quae ab Osee uxor accipitur, et concipit
ex eo, et parit ei filium nomine Jezrael, qui
interpretatur semen Dei, in cujus sanguinis ultionem,
regnum subvertit Jehu, sive, ut male error obtinuit,
Juda, sic ad vocationem referenda est nationum,
ut illi tempori congruat, sub quo filium generasse
memoratur. Et ne longo tractatu lectoris aviditatem
differam, duae istae mulieres quarum una vocatur
Homer, et est meretrix, paritque tres liberos, primum
Jezrael, secundam puellam, quae vocatur absque
misericordia, et tertium masculum, qui et ipse
 appellatur non populus meus: et altera mulier, quae
conducitur argenteis quindecim, et coro, et dimidio
coro hordei, et vocatur adultera, referuntur ad
Israel et ad Judam, id est, ad decem tribus quae
erant in Samaria sub rege Jeroboam, qui fuit de
Ephraim, et ad Judam, qui regnabat in Jerusalem
de stirpe David. Hae sunt duae mulieres, quae in Zacharia
upupae, sive milvi, sive herodii pennas habere
dicuntur, et ire in terram Sennaar, ubi Babylon
condita est. Has mulieres sub nomine duarum
sororum Oola significat et Ooliba: hae in duabus virgis,
quas Ezechiel in unam virgam sociat, demonstrantur.
Et quia commentarios, non lata volumina
scribimus, singulis capitulis explanationes proprias
in suis locis reservantes, nunc tantum de praesenti
 capitulo disputemus. Gomer interpretatur τετελεσμένη,
id est, consummata, atque perfecta: alii θώρακας,
id est, loricas, significari putant. Sunt qui mensuram,
sive amaritudinem suspicentur, qui 
recte dicerent, si GIMEL litteram non haberet. Debelaim
παλάτας sonat, quarum in Palaestina permagna
copia est, et quas Isaias propheta ulceri Ezechiae
regis jubet apponi (IV Reg. II, et Isa. XXXVIII). Est
autem massa pinguium caricarum, quas in morem
laterum figurantes, ut diu illaesae permaneant, calcant
atque compingunt. Igitur et Israel consummata
in fornicatione atque perfecta filia voluptatis, quae
 fruentibus suavis videtur et dulcis, in typo Domini
Salvatoris 7 ab Osee uxor accipitur: et primus ex
ea Dei filius generatur, id est, Jezrael; est autem
civitas metropolis decem tribuum, in qua interfectus
est Naboth , ob cujus sanguinem suscitatur
Jehu, qui delevit domum Achab et Jezabel.
Verum quia et ipse Jehu, ultor sanguinis justi, ingressus
est per vias Jeroboam filii Nabath, qui fornicari
fecit Israel, et constituit vitulos aureos in
Dan et in Bethel (III Reg. XII), regnum quoque ejus
dicitur subvertendum: sub cujus pronepote Jeroboam
prophetare coepit Osee: quo mortuo, filius ejus
Zacharias successit in regnum; quem sexto mense
imperii sui occidit Sellum de alia stirpe generatum
(IV Reg. XV). Quam ob causam nunc dicitur: Adhuc
 modicum, et visitabo sanguinem Jezrael, id est, occisionem
populi mei, super domum Jehu regiam, quae
eo tempore praeerat Israel. Nec mirum si domus Jehu
subvertatur, cum etiam regnum domus Israel, hoc
est, decem tribuum post non multos annos omnino
sit delendum. A Zacharia enim filio Jeroboam, cujus
atavus fuit Jehu, usque ad nonum annum Osee, sub
quo decem tribus ductae sunt in captivitatem, supputantur
anni quadraginta et novem. Occisoque Zacharia,
qui fuit ultimus de stirpe Jehu, statim reges
Assyrii ceperunt Ruben et Gad et dimidiam tribum
Manasse, quae erant trans Jordanem; et deinde multas
civitates Samariae, et deinde totam Nephtali ad
extremum omnes reliquas tribus. Pro Jehu in Editione
Vulgata legitur Juda: sed hoc mihi videtur
 non vitio Septuaginta interpretum, sed scriptorum
inolevisse imperitia, qui ignorantes Jehu: quod magis
tritum erat, scripserunt Juda. Typus autem seminis
Dei, et ultio sanguinis ejus refertur ad Domini
passionem, propter quam et domus Juda et regnum
universi Israel dicitur subvertendum. (Vers. 5.) Et in illa die conteram arcum Israel in valle
Jezrael. LXX similiter. Quando ultus fuero sanguinem
Jezrael super domum  Jehu, et regnum Israel, Assyrio
vincente, delevero, tunc illa die, et in illo
tempore conteram omne robur exercitus Israel in
valle Jezrael. Supra diximus Jezraelem, quae nunc
juxta Maximianopolim est, fuisse metropolim 8 regni
Samariae  prope quam sunt campi latissimi, et
vallis nimiae vastitatis, quae plus quam decem millium
 tenditur passibus. In hoc commisso certamine,
ab Assyriis caesus est Israel, id est, decem tribus,
quae ob Jeroboam de tribu Ephraim, qui primus
schisma fecit in populo, appellatae sunt Ephraim.
Interdum propter Joseph, qui fuit pater Ephraim,
vocatur Joseph: nonnumquam Samaria, quae et ipsa
altera urbs fuit metropolis decem tribuum, quae
postea ab Augusto Caesare appellata est, Augusta,
id est, Σεβαστὴ, in qua ossa Joannis Baptistae condita
sunt. Post divisionem ergo duarum et decem tribuum,
ob maximam partem multitudinis quae Jeroboam
 secuta est, nomen pristinum Israel remansit in
decem tribubus. Et propter tribum Juda, quae regnavit
in Jerusalem, aliae quae tribus appellatae sunt
Judas: simulque typi veritas explicatur. Quomodo
enim propter sanguinem Naboth , qui
effusus est in Jezrael, deleta est domus Achab, ut
Eliae vaticinium compleretur: sic propter sanguinem
veri Jezrael, hoc est, seminis Dei, regnum destructrum
est Judaeorum. In omnibus quidem prophetis, sed
praecipue in Osee, decem tribus referuntur ad haereticos,
quorum multitudo maxima est: duae autem
tribus quae appellantur Juda, Ecclesiae personam possident,
quae sub stirpe David regnabant .
Arcus igitur haereticorum, de quibus scriptum, est:
Filii Ephraim intendentes, et mittentes arcum, conversi
 sunt in die belli (Psal. LXXVII, 9), confringetur
in valle seminis Dei, de quo humilia et terrena senserunt. (Vers. 6, 7.) Et concepit adhuc, et peperit filiam, et
dixit ei: Voca nomen ejus, Absque misericordia, quia
non addam ultra misereri domui Israel; sed oblivione
obliviscar eorum. Et domui Juda miserebor: et salvabo
eos in Domino Deo suo: et non salvabo eos in  gladio,
et in arcu, et in bello, et in equis, et in equitibus.
LXX: Et concepit adhuc, et peperit filiam, et dixit
ei: Voca nomen ejus, Absque misericordia; quia nequaquam
addam ultra misereri domui Israel: sed
adversans adversabor eis: filiorum autem Juda miserebor,
et salvabo eos in Domino Deo suo: et
non salvabo eos in areu, neque in gladio, neque in bello,
 9 neque in equis, neque in equitibus. Postquam
contritus est atque confractus arcus Israel, in valle
Jezrael, et regnum decem tribuum destitutum, ita ut
ducerentur in captivitatem, nequaquam jam Jezrael,
id est, semen Dei, nec masculini sexus filius nascitur:
sed filia, id est, femina fragilis sexus, et quae
victorum pateat contumeliae, et vocatur Absque misericordia.
Idcirco enim captiva ducta est, quia misericordiam
Dei non habuit. Et consideranda Domini
indignatio. Quod nequaquam domui Israel se dicat
misereri ultra, sed eos de memoria sua aeterna oblivione
delere; quia usque hodie Persarum regibus
serviunt, et numquam est eorum soluta captivitas.
Domui autem Juda misericordiam pollicetur, et dicit,
quia eos salvet in Domino Deo suo, vel in seipso qui
 loquitur: vel Pater salvet in Filio, juxta illud quod
scriptum est: Pluit Dominus a Domino (Genes. XIX,
24) Salvavit eos enim  quando Israel
Assyriis traditus est, de manu Sennacherib, non in
arcu et gladio et bello et in equitum multitudine,
sed in suo robore, quando misit Angelum, et percussit
de exercitu Sennacherib regis Assyriorum una
nocte centum octoginta quinque millia (IV Reg. XIX).
Juxta typum dicimus, eos qui propter sanguinem
seminis Dei vocantur Absque misericordia, et dicere
ausi sunt: Sanguis ejus super nos, et super filios
 nostros (Matth. XXVII, 25), hucusque servire Romanis.
Domum autem Juda, eos videlicet ex Judaeis,
qui Dominum sunt confessi, non in exercitus fortitudine,
sed in Evangelii praedicatione salvatos. Quod
in Israel et Juda tam juxta historiam, quam juxta
typum, interpretati sumus, referamus ad haereticorum
conciliabula, et ad Ecclesiam Domini Salvatoris,
quod, illis absque misericordia derelictis,
regnumque perdentibus, Ecclesia Dei sui virtute
superarit. (Vers. 8, 9.)---Et ablactavit eam quae erat absque
misericordia: et concepit, et peperit filium, et
dixit: Voca nomen ejus, Non populus meus: quia
vos non populus meus; et ego non ero vester. LXX
similiter. Qui vocabatur semen Dei versus in feminam
  et propter imbecillitatem virium,
offensamque Dei, ductus in captivitatem, quia
Domini misericordiam non habebat, nequaquam
ablactatus dicitur, 10 sed ablactata: viri enim jam
robur amiserat. Qui ablactatur, recedit a matre,
parentis lacte non vescitur, alimentis sustentatur
externis. Ita et Israel projectus a Domino, et captivitatis
circumdatus angustiis, atque in Babylone
cibis sustentatus immundis, vocatur non populus
Dei, et aeterna gentis alienae feritur sententia, ut
dicatur non populus meus, et abjiciatur 
in perpetuum. Quod recte intelligere possumus,
et in omni populo Judaeorum, qui propter offensam
seminis Dei captivitati traditus, regnum perdidit,
et provinciam, appellaturque non populus
 Dei: et in persona haereticorum. Si quis autem contentiosus
interpres noluerit recipere ista, quae diximus,
sed meretricem nomine Gomer filiam Deblaim,
primum, et tertium masculos, secundam, quae media
est, feminam intellexerit procreasse, hoc volens
Scriptura sonare quod legitur, respondeat quomodo
in Ezechiel illud exponat, ubi jubetur a Domino
portare iniquitates domus Israel, id est, decem tribuum,
et trecentis nonaginta diebus in uno latere
sinistro dormire perpetuo, licet in LXX centum et
nonaginta scripti sunt, et dormire ita ut numquam
evigilet, nec mutet latus, nisi forte sopore satiatus
paúlulum aperuerit oculos ad sumendum sordidissimum
cibum subcinericii panis, qui de frumento, et
hordeo, et taba, et lente, et milio coctus sit in humano
 stercore. Hoc enim rerum natura non patitur, ut
quisquam hominum per trecentos nonaginta dies in
uno semper latere dormiat. Et rursus, inquit: Suscipies
iniquitates domus Juda, et diebus quadraginta
dormies in latere dextro. Hi autem dies pro annis
supputantur , quibus Israel et
Juda obsidione et captivitate longissima  detinentur,
ita ut vincti et immobiles, de altero in alterum
latus se versare non possint. Si illa et
caetera his similia, quae in Scripturis sanctis
legimus, facta non potuerit approbare, sed aliud
 quid significare contenderit: ergo et meretrix ista
mulier, et alia adultera mulier, quae aut prophetae
jungebantur, aut servabantur a propheta, non turpem
stupri conjunctionem, sed sacramenta indicant
futurorum. (Vers. 10.) Et erit numerus filiorum Israel quasi
11 arena maris, quae sine mensura est, et non numerabitur.
Et erit in loco ubi dicetur eis: Non populus
meus vos; dicetur eis, filii Dei viventis. Et congregabuntur
filii Juda, et filii Israel pariter: et ponent
sibimet caput unum, et ascendent de terra: quia magnus
est dies Jezrael. LXX: Et erit numerus filiorum
Israel sicut arena maris, quae non mensurabitur, nec
numerari potest. Et erit in loco ubi dictum est eis:
Non populus meus vos: vocabuntur filii Dei viventis.
 Et congregabuntur filii Juda et filii Israel simul: et
ponent sibi principatum unum, et ascendent de terra,
quoniam magnus est dies Jezrael. Legimus abjectionem
decem tribuum, et non  mensurabilem Israel,
nec ultra populum Dei, indignatione perpetua condemnatum.
Nunc discimus quomodo filii Juda et filii
Israel pariter congregentur, et ponant sibi caput
unum sive principatum , et ascendant
de terra, et in loco ubi prius dicebatur,
Non populus meus, appellentur filii Dei viventis, et
hoc fieri, quia magnus sit dies Jezrael. Ambigenti et
in varias sententias fluctuanti illud occurrit Pauli
apostoli ad Romanos scribentis: Quod si volens Deus
ostendere iram, et notam facere potentiam suam, sustinuit
in multa patientia vasa irae apta in interitum, ut
 ostenderet divitias gloriae suae in vasa misericordiae,
quae praeparavit in gloriam, quos et vocavit nos non
solum ex Judaeis, sed etiam ex gentibus: sicut in Osee
dicit: Vocavi non plebem meam, plebem meam, et non
misericordiam consecuta, misericordiam consecutam.
Et erit in loco ubi dictum est eis: Non plebs mea vos,
ibi vocabuntur filii Dei vivi. Isaias autem clamat pro
Israel: Si fuerit numerus filiorum Israel tamquam
arena maris, reliquiae salvae fient. Verbum enim consummans
et brevians in aequitate: quia verbum breviatum
faciet Dominus super terram. Et sicut praedixit
Isaias (Cap. I, 9): Nisi Dominus sabaoth reliquisset
nobis semen, sicut Sodoma facti essemus, et sicut
Gomorra similes fuissemus. Quid ergo dicemus: Quod
gentes quae non sectabantur justitiam, apprehenderunt
 justitiam? justitiam autem quae ex fide est: Israel
vero sectans legem justitiae, in legem justitiae non pervenit
(Rom. IX, 22 seqq.). Igitur beatus apostolus
Osee prophetae assumens testimonium, et exponens
illud super vocatione gentium, 12 et eorum fide qui
ex Judaeis credere voluerunt, omnem nobis difficultatem
interpretationis abscidit, asserens Christi
temporibus esse completum, ut scilicet in Israel
eligantur duodecim tribus, hoc est, omnis populus
Judaeorum, et in Juda hi qui ex gentibus  Jesum
Dominum confitentur. Si quis autem alienus a fide
 Christi, et non recipiens auctoritatem novi Testamenti,
sed de numero circumcisionis, responderit
filios Juda et filios Israel duas tribus sonare et decem,
de quibus crebro diximus, et in hoc dantes
manus, nihil fidei nostrae necere monstrabimus. Sed
postquam fuerit numerus filiorum Israel quasi arena
maris in toto orbe dispersus, et omnem supputationem
vicerit populi multitudo, tunc habebit licentiam
Israel, qui hodie quoque captivus est, et qui prius
dicebatur absque misericordia, et non populus
meus, cum duabus tribubus, id est, Juda et Benjamin,
quarum magna pars in Christum credidit, inire
concordiam, ut corporibus separatos jungat fides, et
unum sibi caput ponant et principem, de quo scripsit
Ezechiel: Et princeps unus in medio eorum, David
 servus meus, et resuscitabuntur quasi ab inferis
mortui (Ezech. XXXIV, 24), Juda scilicet et Israel qui
in infidelitate mortui erant. Et haec omnia fient,
quia magnus est dies seminis Dei, qui interpretatur
Christus. Ex quo perspicuum est, ideo in typo Naboth
 Jezraelitis sanguinem praecessisse,
ut veritas compleretur in Christo. In hoc enim
et non in illo magnus est dies Jezrael, de quo dicitur.
Haec est dies quam fecit Dominus: exsultemus et laetemur
in ea (Psal. CXVII, 24). Interpretationis tertiae
quam suscepimus, Israel in haereticis, Juda in Ecclesiae
hominibus exponendis, hic sensus est: Ut
postquam Dominus in claritate sua venerit regnaturus,
hi qui ante vocabantur, non populus ejus, vocentur
filii Dei viventis: cum Judae, id est, Ecclesiae
 Dei fuerint copulati, et unum caput Christum
habuerint, et ascenderint de terra, id est, de terrenis
sensibus et humilitate litterae, et susceperint
magnum diem seminis Dei. Pro οὐκ ἠλεημένη, id est,
absque misericordia, in quibusdam fertur exemplaribus,
οὐκ ἠγαπημένη, 13 id est, non dilecta . Sed
veriora sunt exemplaria, quae habent, absque misericordia;
maxime quia ad distinctionem Israelis, cui
non miseretur, infert Deus: Domui autem Juda
miserebor. (Cap. II.---Vers. 1.) Dicite fratribus vestris, populus
meus, et sorori vestrae, misericordiam consecuta
. LXX: Dicite fratri vestro, populus
meus, et sorori vestrae, misericordiam consecuta. Quia
magnus est dies Jezrael, in quo Judas et Israel unum
 habebunt principem, et nequaquam dicetur Israeli,
non populus meus: sed econtrario vocabuntur filii
Dei viventis: idcirco, o homines tribus Juda, nolite
desperare decem tribuum salutem, sed eas quotidie
et sermone et voto et litteris ad poenitentiam provocate,
quia frater vester appellantur et soror: frater,
ex eo quod dicitur, populus meus: soror, ex eo quod
appellantur, misericordiam consecuta. Aliter: Qui in
Christum creditis, et estis tam ex Judaeis quam ex
gentibus, dicite fractis ramis, et priori populo, qui
projectus est: populus meus, quia frater tuus est,
 et misericordiam consecuta, quia soror tua est. Cum
enim intraverit plenitudo gentium, tunc omnis Israel
salvus fiet (Rom. XI, 25). Hoc idem nobis praecipitur,
ne haereticos penitus desperemus, sed provocemus
ad poenitentiam: et illorum salutem germanitatis
optemus affectu. (Vers. 2, 3.) Judicate matrem vestram, judicate,
quoniam ipsa non uxor mea, et ego non vir ejus: auferat
fornicationes suas a facie sua, et adulteria sua
de medio uberum suorum: ne forte exspoliem eam nudam,
et statuam eam secundum diem nativitatis suae.
LXX: Judicamini cum matre vestra, judicamini,
quia haec non uxor mea, et ego non vir ejus, et auferam
fornicationem ejus a facie mea, et adulteria ejus de medio
uberum illius: ut exspoliem eam nudam, et restituam
 eam juxta diem nativitatis suae. Hucusque ad
Israel populum, hoc est, decem tribus sermo directus
est. Nunc alterum caput incipit, et praecipitur
filiis, id est, populo, ut ineant judicium adversum
matrem suam, quae eos genuit, quae de meretrice
uxor effecta, mores pristinos non reliquit, et
rursum fornicata est cum amatoribus suis. Et vide
clementiam viri. Jam repudiata est, jam abjecta est,
14 jam ei locutus est: Haec non uxor mea, et ego
non vir ejus: tamen praecipit filiis, ut nequaquam
ad uxorem patris  quam ille dimisit, sed ad matrem
suam loquantur quae eos genuit. Loquantur
autem ad poenitentiam provocantes, ut auferat fornicationes
a facie sua, et adulteria sua de medio
uberum suorum. Fornicaria est, quae cum pluribus
 copulatur. Adultera, quae unum virum deserens,
alteri jungitur. Quorum utrumque est Synagoga,
quae si permanserit in fornicatione et adulterio,
auferet ab ea Deus vestem et ornamenta quae dederat.
De quibus scribit Ezechiel: In die quando nata
es, non ligaverunt mamillas tuas, et sale non es salita:
et transivi per te, et inveni te nudam, et deturpatam, et
conspersam in sanguine (Ezech. XVI, 4, 5). Et post
paululum: Indui te byssino et subtilibus, et ornamenta
circumposui tibi, et dedi armillas circa manus tuas,
et monile circa collum tuum. Haec tunc ei dedit maritus
largissimus, quando invenit illam in Aegypto
idololatriae libidine constupratam et divaricantem
omnibus pedes suos. Et nunc comminatur, si ad
virum suum noluerit reverti, ita eam futuram absque
 Deo  et viro, sicut prius in Aegypto fuerat. Ne
semper triplici explanatione tendamus volumina,
hoc raro admonuisse sufficiat, quae dicta sunt convenire
et Judaeis negantibus Christum, et haereticis
fidem Domini relinquentibus: quorum fornicatio
proprie inter ubera est, et in artificio idolorum et
variorum dogmatum corde versatur, qui revertentur
ad diem nativitatis suae, ut si non egerint poenitentiam,
ethnicis comparentur. Et ponam eam quasi solitudinem, et statuam eam
velut terram inviam, et interficiam eam siti . LXX: Et ponam eam ut desertum, et statuam
eam sicut terram sine aqua, et occidam illam in siti.
Si noluerit ad meliora converti, faciam illi quod
feci in solitudine, ut ducti in captivitatem cadant in
terra aliena, patientes sitim omnium bonorum, et
ad patriam suam redire non valeant. Vel certe audiant
in Evangelio: Relinquetur vobis domus vestra
deserta (Matth. XXIII). Et mittet ei Dominus non famem
panis, nec sitim aquae; sed famem audiendi
15 verbum Domini (Amos. VIII). De quo et Isaias loquitur:
Erunt sicut paradisus aquam non habens
(Isai. I, 30). Haeretici qui abjecti sunt a Domino, si
non redierint ad pristinam domum, sic omnium
rerum patientur penuriam, ut etiam quod falsum
habere videntur, redigatur ad nihilum.  (Vers. 4, 5.) Et filiorum illius non miserebor, quoniam
filii fornicationum sunt, quia fornicata est mater
eorum: confusa est quae concepit eos, quia dixit: Vadam
post amatores meos, qui dant panes mihi, et aquas
meas, lanam meam, et linum meum, et oleum meum,
et potum meum. LXX: Et filiorum ejus non miserebor:
quoniam filii fornicationis sunt, quia fornicata
est mater eorum: confusa est quae peperit eos, dixit
enim: Vadam post amatores meos, qui dant mihi panes
meos et aquam meam, et vestimenta mea, et linteamina
mea, et oleum meum, et omnia quae mihi necessaria
sunt. Hoc plus faciam ei cui dixi, non uxor
mea, et ego non vir tuus, et ponam eam quasi solitudinem,
et faciam eam velut terram inviam. Quando
enim de Aegypto eduxi eam, interfectis parentibus,
 filii eorum terram repromissionis ingressi sunt.
Nunc autem fornicariae matris liberi peribunt cum
matre meretrice, quoniam filii fornicationis sunt,
et mali ex malis geniti. Quibus in Evangelio dicitur:
Generatio viperarum (Matth. III, 7): quae in tantam
venit impudentiam, ut audiret per Jeremiam: Facies
meretricis facta est tibi: impudorata es tu (Jerem.
III, 3). An non est hoc durae frontis et meretriciae
impudentiae, ut in suo scelere glorietur, et dicat:
Sequar amatores meos; vadam ad idola quae mihi et
ad victum et ad vestitum necessaria praebuerunt.
Omnia quae propheticus sermo describit, spiritualiter
a Domino accepere Judaei. Et quia Dei filium
negaverunt, eligentes sibi Barabbam latrocinii et
seditionis auctorem, et crucifigentes Filium Dei
 (Joan. XVIII). Propterea usque hodie sequuntur daemones,
et Dei beneficia ad illos referunt, qui cultorum
suorum animas perdiderunt. Panes et aquas
habent et haeretici, quorum panis luctus est, et aquae
eorum coenosae, quae suffocant et interficiunt baptizatos.
Habent et lanam de scabidis ovibus, et linum
in nigredine perseverans, oleumque, de quo propheta
dicit: Oleum peccatoris non impinguet caput
meum (Psal. CLX, 5), et potum aquarum Aegypti, de
quibus clamat 16 Jeremia: Quid tibi et viae Aegypti,
ut bibas aquam Geon (Jerem. II, 18)? Et: Quid tibi et
viae Assyriorum ut bibas aquas fluminum? Breviter
cuncta percurrimus, ut ad reliqua transeamus. (Vers. 6, 7.) Propter hoc ecce ego sepiam viam tuam
 spinis, et sepiam eam maceria, et semitas suas non inveniet,
et sequetur amatores suos, et non apprehendet
eos, et quaeret eos et non inveniet, et dicet: Vadam et
revertar ad virum meum priorem, quia bene mihi erat
tunc, magis quam nunc. LXX: Propterea ecce ego sepiam
viam ejus in sudibus, et obstruam vias illius: et
semitam suam non inveniet. Et persequetur amatores
suos, et non apprehendet illos, et quaeret eos, et non
inveniet; et dicet: Vadam et revertar ad virum meum
priorem, quia melius mihi erat tunc, quam nunc est.
Dixerat meretrix: Vadam post amatores meos, qui
omnium rerum mihi abundantiam praebuerunt. Respondit
Dominus: Ego sepiam viam tuam spinis,
sive sudibus, ne possis ire quo desideras, et interponam
maceriam, sive murum et semitas tuas quas
 crebro triveras pede, non invenies, ne apprehendas
eos quos tanto studio sequebaris, ut rerum necessitate
compulsa revertaris ad virum tuum, et dicas
illud de Evangelio: Quanti mercenarii in domo
patris mei abundant panibus, ego autem hic fame pereo.
Surgam et ibo ad patrem meum et dicam illi: Pater,
peccavi in coelum et coram te, et jam non sum
dignus vocari filius tuus, fac me sicut unum de mercenariis
tuis. Ex quo intelligimus quod providentia
Dei saepe nobis accidant mala, ne habeamus ea quae
cupimus, et variis oppressi calamitatibus hujus saeculi
ac miseriis, ad Dei servitutem redire cogamur.
Amatores autem Jerusalem et gentis Judaeae, secundum
historiam illius temporis, Assyrios atque Chaldaeos
et Aegyptios nationesque caeteras intelligamus,
 cum quorum idolis fornicata est, a quibus bellorum
tempore, et prementibus malis frustra speravit auxilium.
Hos amatores juxta intelligentiam spiritualem
sequuntur haeretici, a quibus saepe deserti, malorum
pondere ad sinum matris Ecclesiae revertuntur.
Per omnia enim flagella atque tormenta eruditur
Israel. (Vers. 8.) Et haec nescivit, quia ego dedi ei frumentum
et vinum, et oleum, et argentum multiplicavi ei
et aurum, quae fecerunt 17 Baal. LXX: Et ipsa nescivit
quia ego dedi ei frumentum, et vinum, et oleum,
et argentum multiplicavi ei: haec autem argentea et
aurea fecit ipsi Baal. Ad superiora respondit, dixerat
enim: Vadam post amatores meos, qui dant panes
mihi, et aquas meas, lanam, et linum, et oleum,
 et potum meum, quae universa susceperat, ut in Dei
cultum verteret. Illa vero panem et vinum, qui confirmat,
et quod laetificat cor hominis (Psal. CIII), et
oleum quod illuminat omnem hominem venientem
in hunc mundum (Joan. I), et argentum de quo saepe
diximus: Eloquia Domini, eloquia casta, argentum
igne examinatum, probatum terrae, purgatum septuplum
(Psal. XI, 7). Et aurum de quo legimus: Si
dormiatis inter medios cleros, pennae columbae deargentatae,
et posteriora dorsi ejus in virore auri (Psal.
LXXXVII, 14), vertit in idola, et fecit Baal, quod interpretatur
superior et devoratio: dum aut majora
se putat habere dogmata quam Ecclesia, aut in ipsa
falsae opinionis scientia devoratur. Quod autem
 juxta litteram, auro et argento et cunctis opibus
abundaverit Jerusalem, et fecerit idola Baal daemoni
Sidoniorum, sive, ut quidam rectius arbitrantur,
Babylonio, ex quo et Bel dicitur, Ezechiel plenius
in suo ponit volumine, et omnis prophetarum narrat
chorus. (Vers. 9.) Idcirco revertar  et sumam
frumentum meum in tempore suo, et vinum meum
in tempore suo, et liberabo lanam meam, et linum
meum, quae operiebant ignominiam ejus. LXX: Propterea
revertar et tollam triticum meum in tempore
suo, et vinum meum in tempore suo, et auferam vestimenta
mea, et linteamina mea, ne operiant ignominiam
ejus. Gravior poena est, quando in tempore
messis et vindemiae speratae fruges auferuntur et vinum,
 et quodammodo tentae tolluntur e manibus.
Sin autem in tempore areae et praeli et torcularis,
quando sterilitatem praeteritam novis frugibus terra
fecundat, omnium rerum penuria est, quid de reliquo
anni tempore, quando vetera conservantur,
aestimare debemus? Liberatur autem lana et linum,
sive vestes et linteamina, ne ultra ignominiam operiant
meretricis: ut scilicet Dei nudetur auxilio:
et omnium ab eo angelorum tutela 18 discedat.
Unde et apostolus  liberari dicit creaturam a servitute
corruptionis in libertatem gloriae filiorum Dei
(Rom. VIII). Multi accepere aurum et argentum sapientiae
et eloquentiae, de quibus facerent candelabrum
septem lucernarum ex auro purissimo, et
mensam propositionis auream, et propitiatorium, et
 Cherubim auri splendore radiantia, et bases columnarum
argenteas, et triticum sermonis Dei, et vinum
gaudium Spiritus sancti: vestimenta quoque et
linteamina quibus credentes vestirentur in Christo:
quae universa verterunt in idololatriae cultum, varia
errorum dogmata componentes, et decepti alios deceperunt.
Quae omnia auferet Deus, ut qui ex copia
datorem non senserant, sentiant ex penuria. (Vers. 10, 11, et 12.) Et nunc revelabo stultitiam
ejus in oculis amatorum ejus: et  vir
non eruet eam de manu mea, et cessare faciam omne
gaudium ejus, solemnitatem ejus, neomeniam ejus,
sabbatum ejus, et omnia festa tempora ejus: et corrumpam
vineam ejus, et ficum ejus, de quibus dixit:
Mercedes hae meae sunt, quas dederunt mihi amatores
 mei: et ponam eam in saltum, et comedet eam bestia
agri. LXX: Et nunc revelabo immunditiam ejus in
conspectu amatorum illius; et nullus eruet eam de manu
mea: et avertam omnes laetitias ejus, solemnitates
illius, et neomenias, et sabbatha, et cunctas festivitates
illius, et disperdam vineam ejus, et ficas illius, quae
dixit: Mercedes meae istae sunt, quas dederunt mihi
amatores mei: et ponam eam in testimonium, et comedent
eam bestiae agri:  Quod sequitur: Volatilia
coeli et reptilia terrae, ÷ obelo praenotandum est.
Pro saltu quoque, quod Hebraice dicitur  JAR
 (), unde CARIATH JARIM (), interpretatur
villa silvarum, LXX transtulerunt testimonium. RES
ET DALETH litterarum falsi similitudine. Si enim pro
RES DALETH legatur, testimonium dicitur: ita dumtaxat,
ut JOD littera non praecedat. Liberatis ergo veste
et linteamine, ne operirent ultra ignominiam fornicariae,
omnis turpitudo Jerusalem, sive stultitia,
per quam operata est turpitudinem, revelabitur in
conspectu amatorum ejus, ut quam velatam desiderabant,
apertam contemnant. Cumque tradita fuerit
19 amatoribus suis Assyriis, sive daemonibus, quibus
et ipsa et Assyrii serviunt, nullus, inquit, eam
de manu mea poterit eripere, probata imbecillitate
daemoniaca, quod quos rebus omnibus abundantes
receperant, oppressos malis liberare non possunt.
 Tradita autem Babyloniae servituti, nequaquam tres
solemnitates Paschae et Pentecostes et Tabernaculorum
celebrare poterit. Non neomeniae, id est kalendarum,
non sabbati exercere laetitiam, nec omnes
festivitates quas uno nomine comprehendit. Vinea
quoque et ficus et rerum omnium abundantia corrumpetur:
in vinea laetitiam, in ficu suavitatem et
dulcedinem intellige, quae auferuntur gravissimae servitutis
malis: et auferentur idcirco, quia non a Deo
sibi donata quasi conjugi; sed ab amatoribus suis quasi
meretrici pro libidinis mercedibus arbitrata est. Tunc
nequaquam habebit arbores pomiferas, sed omnia
vertentur in saltum. Et quia semel metaphoram a silvis
ceperat, finit in reliquo, ut hostes a quibus devoranda
sunt omnia, bestias nuncupet. Haec et juxta
 historiam et juxta tropologiam infelix Judaea perpessa
est, cujus omnis turpitudo in oculis gentium
revelata est, et nullus eam eruere potuit de manibus
Dei. Cessaverunt universae caeremoniae, in luctum
est versa festivitas: omnia quae sibi putabat
dari a daemonibus, nunc ob offensam Dei ablata cognoscit.
Devoraverunt eam primum Assyrii atque
Chaldaei, Medi et Persae atque Macedones, ad extremum
saevissima laceravit bestia, Romanorum imperium,
cujus in Daniele nomen tacetur, ut major formido
his qui devorandi sunt, augeatur. Quae de Judaea
diximus, refer ad haereticos, qui prima fronte
doctrinam et scientiam promittentes, egressi de
Ecclesia deseruntur a Deo, et omnis eorum ignominia
in conspectu amatorum ponitur, quos prius deceperant,
 et traditi bestiis quas propheta declinat,
dicens: Ne tradas bestiis animam confitentem tibi
(Psal. LXXIII, 19), earum morsibus derelinquentur. (Vers. 13.) Et visitabo super eam dies Baalim, quibus
accendebat incensum, et ornabatur inaure sua, et
monili suo: et ibat post amatores suos: et mei obliviscebatur,
dicit 20 Dominus. LXX: Et ulciscar super
eam dies Baalim, in quibus immolabat eis: et circumdabat
sibi inaures suas, et monilia: et ibat post amatores
suos: mei autem oblita est, dicit Dominus. Servat
 personam meretricis, quae auro ornatur et gemmis,
ut placeat amatoribus suis, et quidquid pulchritudinis
non habet per naturam, arte conquirit. Has
inaures, quibus aures ejus doctrina Dei fuerant
adornatae, et has margaritas quae ex collo pretiosae
pendebant, ita ut sponsus ad eam diceret et maritus:
Collum tuum sicut monilia (Cant. I, 9), misit
ante porcorum pedes, et dedit sanctum canibus
(Matth. VII). Et impletum est quod in Proverbiis
legimus: Sicut inauris aurea in naribus suis: ita mulieri
pessimae pulchritudo (Prov. XI, 12). Haec autem
universa faciebat, ut sequeretur amatores suos, et
relinqueret virum. Tantumque fuit desiderium voluptatis
ac libidinis, ut omnem memoriam amiserit
maritalem, et oblita sit fuisse se conjugem. Quamobrem
 in ipsis solemnitatibus quibus incendebat thura
daemonibus, visitabitur in plagis, et corripietur
in poenis. Baal, numero singulari, Baalim pluraliter,
eadem idola nominantur genere masculino.
Ubicumque enim in fine Hebraici sermonis IM syllabam
legimus, numero plurali est, genere masculino:
ubi autem OTH, numero plurali, genere feminino.
Ergo Seraphim et Cherubim plurali intelligimus
numero, genere masculino. Sabaoth autem quod
interpretatur militarium, vel exercituum, vel virtutum,
numero plurali, genere feminino. Itaque et
Baalim masculino genere, numero sunt plurali:
 licet quidam male τῇ Βαὰλ et ταῖς Βααλεὶμ 
legant genere feminino. Quomodo autem decipiant
haeretici amatores suos, et componantur eloquii
 venustate, structuraque verborum, ut  mendacia
simulent veritatem, et conjugalem pudicitiam derelinquant,
et incendant Baalim, id est, idolis, quae
de suo corde finxerunt, quotidie cernimus. Non
enim habent curam rusticae simplicitatis, quae meretricia
ornamenta non quaerit; sed artificis elegantisque
mendacii, ut amatoribus suis diabolis et daemoniis
placeant. (Vers. 14.) Propter hoc ecce ego lactabo eam: et
ducam eam in solitudinem, et loquar ad 21 cor ejus.
 Et dabo ei vinitores ejus, ex eodem loco, et vallem
Achor ad aperiendam spem. LXX: Ideo ecce ego seducam
eam, et ponam illam quasi desertum; et loquar
ad cor ejus, et dabo ei possessiones suas inde, et vallem
Achor ad aperiendam intelligentiam ejus. Pro eo
 quod nos diximus, ad aperiendam spem, et LXX
verterunt, ad aperiendam intelligentiam ejus, interpretatus
est Symmachus εἰς θύραν ἐλπὶδος, id est,
in ostium spei, Theodotion  ἀνεῴξασθαι τὴν ὑπομονὴν αὐτῆς, id est, aperire patientiam, vel, exspectationem
 ejus. Postquam revelata fuerit ignominia Jerusalem,
sive Judaeae meretricis in oculis amatorum
ejus, et cessaverit universa solemnitas, vineam et
ficum vel siccitas vel grando corruperit, et redacta
in silvas atque infructuosas arbores, a bestiis fuerit
devorata, et reddiderit ei Dominus cruciatus atque
tormenta; quia daemonibus Baalim thura succenderat,
et nequaquam se ultra de cineribus ac favillis
putaverit posse consurgere, tunc, hoc est, in adventu
Christi Filii sui, aperiet spem salutis, et dabit locum
poenitentiae, et blandietur ei: hoc enim significat,
lactabo eam; ut post poenarum magnitudinem,
dolores pristinos repromissione mitiget prosperorum.
Et ducam eam, inquit, in solitudinem, id
est educam ex malis, sicut et prius de Aegyptiaca
 eduxeram servitute: et loquar ad cor ejus verba mollia,
verba consolatoria, ut tristitiam gaudio temperem,
juxta idioma Scripturarum: quibus verbis et
Sichem locutus est ad cor Dinae (Genes. XXXIV), et
Joseph in Aegypto fratribus suis tristibus atque
metuentibus (Genes. XL), ut moeror gaudio mutaretur.
Quod sequitur. (Vers. 15.) Et dabo ei vinitores ejus, ex eodem loco.
 Quia blanditias et solitudinem in praeteritae
historiae exeuntium de Aegypto similitudine praemiserat,
in qua Moyses et Aaron de eadem gente
Judaeorum principes exstiterunt, etiam nunc pollicetur,
quod vinitores ejus de eodem loco daturus
sit. Vineam intelligi Israel, omnis et veteris Instrumenti
et novi Scriptura testatur 22 Vinea Domini Sabaoth,
 domus Israel est (Isa. V, 7): Et: Vineam ex Aegypto
transtulisti (Psal. LXXIX, 9). Et in Evangelio
(Matth. XXI). Paterfamilias locavit vineam suam,
fructusque non recepit. Et interfecto filio suo, novissime
locavit eam aliis vinitoribus. Hoc igitur
prophetalis sermo promittit, quod principes hujus
vineae exeuntes de gentibus et de captivitate hostium,
sive vitiorum, de ipso sint genere Judeorum,
id est, apostoli: et locus tumultus, vallisque turbarum,
hoc enim interpretatur Achor, mutetur in
ostium spei, sive ad aperiendam spem atque patientiam,
quod idcirco supplicia et tormenta perpessa
sit, ut per haec ad prospera perveniret. Quod autem
vallis Achor, in qua interfectus est  Achan ob
furtum eorum, quae Deo fuerant consecrata, conturbatio
 et tumultus interpretetur: non et quidam putant
διαστροφὴ, id est, perversitas, ipse Jesus interpretatur
loquens ad Achan: quia turbasti nos, conturbet
te Dominus in die hac (Josue VII, 23). Unde appellatus
est locus ille  EMEC ACHOR (), id est,
 vallis conturbationis. Simulque et in hoc intelligimus,
quae in principio terrae sanctae, juxta Jericho,
quando de solitudine egressus est populus, propter
fluenta Joardanis, in prima Israelis victoria, moeror
in gaudium commutatus sit. Ibique aperta est spes,
ubi fuerat desperatio: ut, punitis his qui peccavere
in Christo, et commisere sacrilegium, salventur ex
eis qui blasphemantes Judeos fuerint detestati, et
quantum in se est interfecerint. Haec  Circumcisio
et nostri Judaizantes ad mille annorum regnum referunt,
quae et in principio per apostolos vinitores
et credentium multa millia ex Israel videmus esse
completa, et compleri quotidie in his qui credere
voluerint. Quodque nos diximus: Lactabo eam, et
LXX interpretati sunt: Seducam eam, ad Antichristi
 tempus referunt: ut qui Christi non receperint
veritatem, illius recipiant mendacium, et postea,
Christo adveniente, salventur. Et canet ibi juxta dies juventutis suae, 23 et juxta
dies ascensionis suae de terra Aegypti. LXX: Et humiliabitur
juxta dies infantiae suae, et juxta dies ascensionis
de terra Aegypti. In eo loco ubi nos posuimus,
canet, et LXX transtulerunt, humiliabitur; in Hebraico
scriptum est ANATHA (), quod Symmachus
interpretatus est affligetur, Theodotion respondebit,
Aquila obediet, id est, ὑπακούσει: nos ab Hebraeo
κατὰ λέξιν magis accipimus, id est, praecinet:
ut quia semel jactationem et eductionem in solitudinem,
et vinitores ex eodem loco, et vallem Achor,
posuerat, et totam historiam exeuntium de Aegypto
 et pergentium ad terram sanctam brevi sermone
perstringens, etiam nunc historiae similitudinem
conservaret. Ut quomodo eo in tempore, quando
egrediebantur de terra Aegypti, submerso Pharaone
in mari Rubro, arripuit Maria tympanum, et praecinens
caeteris, exsultavit et dixit: Cantemus Domino,
gloriose enim magnificatus est: equum et ascensorem
dejecit in mare (Exod. XV, 1): sic nunc quoque
secundum dies juventutis suae, sive adolescentiae
suae, quando egressa est de terra Aegypti, canat atque
laetetur, et regnum Christi ac suam salutem inter
Ecclesiae choros concinat. Et animadverte quia
quando eximus de Aegypto, et ad meliora transimus,
dicamur ascendere: quia Jerusalem in montibus
sita est, de qua qui in Jericho descendere voluerat,
 vulneratus est (Luc. X). Ad eos autem qui
Aegypti, id est, saeculi hujus quaerunt auxilia dicitur:
Vae qui descendunt in Aegyptum propter auxilium
(Isa. XXXI, 1). Interpretatio Aquilae et Theodotionis,
e quibus alter ὑπακούσει posuit, id est, audiet,
alter ἀποκριθήσεται, id est respondebit, nobiscum
 facit,  quod praecinentibus aliis, alii respondeant
concinentes. Humiliabitur autem et affligetur, quod
LXX et Symmachus transtulerunt, non convenit
tempori laetitiae, nisi forte imitabitur Paulum, qui
postquam vocatus est apostolus, plangit antiqua
peccata, et se dicit indignum vocatione apostoli,
quia persecutus sit Ecclesiam Dei (I Cor. XV): ut
humiliatio et afflictio in conscientia praeteriti vulneris,
non in dolore malorum praesentium accipiatur. 24 (Vers. 16 et 17.) Et erit in die illa, ait Dominus,
vocabit me vir meus, et non vocabit me ultra Baalim:
et auferam nomina Baalim de ore ejus, et non recordabitur
ultra nominis eorum. LXX similiter. Primum
omni Asiae regnasse Ninum, Beli filium, omnes et
 Graecae et Barbarae narrant historiae: qui apud Assyrios
Ninum sui nominis condidit civitatem, quam
Hebraei vocant Niniven. Hujus uxor Semiramis, de
qua multa et miranda referuntur, muros Babylonis
exstruxit: de qua insignis poeta testatur (Ovid. Metam.
IV, 58) dicens:
   Quam dicitur olim
Coctilibus maris cinxisse Semiramis urbem. Hic adversus Zoroastrem magnum, regem Bactrianorum,
forti certamine dimicavit: et in tantam
pervenit gloriam, ut patrem suum Belum referret
in Deum, qui Hebraice dicitur BEL (), et in
multis prophetis, maximeque in Daniele juxta Theodotionem,
sub idolo Babylonis, hoc appellatur nomine.
Hunc Sidonii et Phoenices appellant  BAAL
 ():
eadem enim inter BETH et LAMED litteras
consonantes, AIN vocalis littera ponitur, quae juxta
linguae illius proprietatem nunc Beel, nunc Baal legitur.
Unde et Dido Sidonia regii generis, cum Aeneam
suscepisset hospitio, hac patera Jovi vina delibat,
 qua Belus et omnes a Belo soliti. Didicimus
exordium daemonis, immo hominis in daemonem
consecrati: omnia enim idola ex mortuorum errore
creverunt. Audiamus caetera: Lingua Hebraea et
Syra BAAL interpretatur ἔχων, id est, habens. Si voluerimus
dicere, habens me, dicamus BAALI ():
et apud utramque gentem uxores viros suos vocant
Baali, id est vir meus, quod intelligitur, habens me:
et est sensus, qui me habet in conjugio. Eadem
Hebraeorum lingua vocatur vir is (): unde et
 uxor quae de viro sumpta est, in Genesi appellatur
ISSA ( Gen. II, 1), quasi a viro: virago. Quod ergo dicit Dominus, hoc est: cum utroque
 sermone, ISSI et BAALI appelletur vir meus, sive
maritus meus, tantum odi idolorum nomina, ut
etiam quod bene dici potest, propter ambiguitatem
 et verbi similitudinem nequaquam velim dici, sed
appellari me ISSI, magis 25 quam BAALI: ne dum
aliud loquitur, alterius recordetur, et virum nominans,
idolum cogitet. Ignosce obscuritati, quae tribus
nascitur modis: aut rerum difficultate, aut
magistri imperitia, aut discentis nimia tarditate.
Neque enim Hebraeum prophetam edisserens, oratoriis
debeo declamatiunculis ludere, et in narrationibus
atque epilogis Asiatico more cantare, sed auxilio
orationum tuarum, et incredibili discendi studio,
aperire quae clausa sunt. Denique Aquila diligens
et curiosus interpres: Vocabit, inquit, me vir
meus, et non vocabit me ultra habens me, id
est, BAAL. (Vers. 18.) Et percutiam eis foedus in die illa cum
 bestia agri, et cum volucre coeli, et cum reptili terrae:
et arcum, et gladium, et bellum conteram de terra: et
dormire eos faciam fiducialiter. LXX: Et disponam
eis testamentum in die illa cum bestiis agri, et cum
volatilibus coeli, et cum reptilibus terrae: et arcum, et
gladium, et bellum conteram de terra: et habitare eos
faciam in spe. Quando omnia religionis adversae vocabula
fuerint ablata de populo Dominum confitente,
et vocaverit me, inquit, vir meus, et nequaquam
Baali, id est, idolum meum, tunc percutiam eis
foedus atque concordiam cum bestiis agri, et volucribus
coeli, et reptilibus terrae. De hoc tempore et
Isaias loquitur: Habitabit lupus cum agno; et pardus
cum hoedo accubabit. Vitulus, et leo, et ovis simul morabuntur,
et puer parvulus minabit eos. Vitulus et
 ursus pascentur, et simul requiescent catuli eorum: et
leo quasi bos comedet paleas (Isa. XI, 6, 7); nequaquam
carnem sanguinemque desiderans, sed
mundis atque simplicibus vescens cibis. Quando
Petro, ut Cornelium susciperet ex nationibus
(Act. X, 15), revelatum, jussumque est ut comederet
omnes bestias, et nihil immundum esse cognosceret,
quod cum gratiarum actione perciperetur:
super quibus audit postea: Quod Deus mundavit, tu
ne commune dixeris (Ephes. II, 1). Ergo in adventu
Domini Salvatoris, post resurrectionis ejus triumphos,
et ascensum ad Patrem, duo parietes angulari
lapide copulati sunt ab eo, qui fecit utrumque  unum. Et vocavit eam quae dicebatur,
absque misericordia, misericordiam consecutam: et
 eum qui dicebatur non populus meus, populum
suum: pacatisque omnibus, arcus et gladius conteretur
ac bellum. Non enim erunt 26 necessaria
instrumenta pugnantium, cum qui pugnent, defuerint.
Jungetur Israel gentibus, et implebitur illud
Deuteronomii: Laetamini gentes cum populo ejus
(Deut. XXXII, 43). Notus enim in Judaea Deus, in
Israel magnum nomen ejus. Et: Factus est in pace
locus ejus, et habitatio ejus in Sion (Psal. LXXV),
hoc est, in Ecclesia, in qua confregit potentias arcuum,
scutum, gladium et bellum: quibus fractis
atque contritis, dormient credentes fiducialiter, et
 sub uno pastore requiescent, sive sperabunt, in his
quae oculus non vidit, et auris non audivit, et in
cor hominis non ascenderunt, quae praeparavit Deus
diligentibus se (I Cor. 1). (Vers. 19.) Et sponsabo te mihi in sempiternum: et
sponsabo te mihi in justitia, et judicio, et in misericordia,
et in  miserationibus: et
sponsabo te mihi in fide: et scies quia ego Dominus.
LXX similiter. O quanta clementia Dei! meretrix
quae cum multis amatoribus fornicata est, et ob
crimen bestiis tradita, postquam revertitur ad virum,
nequaquam reconciliari ei dicitur, sed despondi.
Et vide quid sit inter Dei conjunctionem et
hominum: homo cum uxorem acceperit, de virgine
mulierem facit, id est, non virginem; Deus etiam
 meretricibus copulatus, eas mutat in virgines, juxta
illud quod adulterae dicitur per Jeremiam: Non ut
dominum me invocasti, aut patrem, aut principem
virginitatis tuae (Jer. III, 4). Unde et apostolus post
fornicationem et idolorum cultum credentibus Corinthiis
loquitur: Despondi enim vos uni viro virginem
castam exhibere Christo (II Cor. XI, 1). Quaerimus
cur tertio desponsionis nomen repetierit. Primo
enim ait: Sponsabo te mihi in sempiternum. Secundo:
Sponsabo te mihi in justitia et judicio, et in misericordia
et miserationibus. Nec hoc fine contentus
jungit et tertium: Sponsabo te mihi in fide, et scies
quia ego Dominus. Primo despondit eam in Abraham,
sive in Aegypto, ut uxorem habeat sempiternam.
Secundo in monte Sinai, dans ei pro sponsalibus
 Legis justitiam atque judicium, et junctam Legi
misericordiam, ut quando peccaverit, tradatur
captivitati, cum egerit poenitentiam, revocetur in
patriam, et misericordiam consequatur. De his
sponsalibus in diversis locis psalmista decantat:
Misericordiam et judicium cantabo tibi, Domine
(Ps. CII, 2). Et: Misericordia et veritas 27 obviaverunt
sibi, et justitia et pax deosculatae sunt se
(Ps. LXXXIV, 11). Quos duos calices in septuagesimo
quarto psalmo legimus: Calix in manu Domini vini
meri plenus mixto, et inclinavit ex hoc in illum: de
justitiae calice in calicem misericordiae, et rursum
de calice misericordiae in calicem justitiae. Si iniquitates,
inquit, observaveris, Domine, Domine, quis
sustinebit? Quia apud te propitiatio est (Psal. CXXIX,
 3, 4). Ista igitur meretrix, quae primum voto
sponsi in  aeternos fuerat juncta complexus, ut
numquam a vinculo recederet maritali, quia recessit
et in Aegypto fornicata est, rursum per Legem assumitur:
quam quia praeteriit, prophetis quasi
sponsi sodalibus, qui ad se missi fuerant, interfectis,
novissime venit Dei Filius, Dominus Jesus:
quo crucifixo, et a mortuis resurgente, desponsatur
nequaquam in Legis justitia, sed in fide et gratia
Evangelii, ut cum cognoverit Unigenitum, cognoscat
et Patrem. Dicit enim ipse ad Philippum:
Tanto tempore vobiscum sum, et non cognovistis me?
 Philippe, qui videt me, videt et Patrem meum: quomodo
tu dicis, ostende nobis Patrem? non credis quia
ego in Patre, et Pater in me est (Joan. XIV, 10, 11).
Qui in fide fuerit desponsatus et crediderit Evangelio,
statim sciet, quia ipse sit Deus, credens in
eum quem prius negaverat. (Vers. 20 seqq.) Et erit in die illa: Exaudiam,
dicit Dominus: exaudiam coelos, et illi exaudient
terram, et terra exaudiet triticum et vinum et oleum,
et haec exaudient Jezrael, et seminabo eam mihi in
terra, et miserebor ejus quae fuit absque misericordia,
et dicam non populo meo, populus meus es tu: et
ipse dicet, Deus meus es tu. LXX: Et erit in die illa,
dicit Dominus: Exaudiam coelum, et coelum exaudiet
terram, et terra exaudiet frumentum, vinum, et
 oleum, et haec exaudient Jezrael, et seminabo eam
mihi super terram,  et miserebor ejus quae fuit absque
misericordia, et dicam non populo meo, populus
meus es tu: et ipse dicet, Dominus Deus meus es tu.
In die illa et in illo tempore, quando te mihi in fide
despondero, et cognoveris quod ego sim Dominus,
exaudiam coelos, qui enarrant gloriam Dei
(Psal. XVIII), et coeli exaudient terram, ut eam coelesti
pluvia 28 irrigent, et terra, de qua orta est
veritas (Psal. LXXXIV), et in cujus agrum paterfamilias
egreditur, ut seminet semen suum
(Matth. XIII, 3) exaudiet triticum et vinum et oleum,
de quibus supra diximus, et haec omnia exaudient
Jezrael, id est, semen Dei, ut intelligatur omnium
rerum abundantia atque fertilitas ob Dei semen,
 qui  Christus est, condonari, quod Dei
semen seminatur in terra, ut multiplices fructus
afferat, centenarium, sexagenarium, et tricenarium
(Ibid., 8). Et illa meretrix, quae Deo fuerat
copulata, et tres ediderat liberos, duos masculos,
et unam feminam; primum Jezrael, secundam,
absque misericordia; tertium, non populus meus,
videat propter semen Dei mutata esse rerum vocabula,
et in Christi fide consecutam misericordiam,
quae absque misericordia erat, et vocatum populum
Dei, qui prius, non populus vocabatur. Ex quo
prospicimus posse universa quae dicta sunt referri
et ad decem tribus quae Israel vocantur, et sub nomine
meretricis tres liberos ediderunt, et ad omnem
gentem Judaici nominis. De exauditione coeli et
 terrae, et frumenti, vini, et olei, et Jezrael, hoc
quidam sentiunt, quia postquam Christus advenerit,
omnia suo currant ordine, et utilitati hominum
cuncta deserviat creatura, ut ab initio condita est.
Quae omnia Judaei et nostri Judaizantes post Antichristum
in fine mundi corporaliter praestolantur. (Cap. III.---Vers. 1.) Et dixit Dominus ad me:
Adhuc vade, dilige mulierem dilectam amico et adulteram,
sicut diligit Dominus filios Israel, et ipsi respectant
 ad deos alienos, et diligunt
 vinacia uvarum. LXX: Et dixit Dominus ad me:
Adhuc vade et dilige mulierem diligentem mala et
adulteram, sicut diligit Dominus filios Israel: et ipsi
respiciunt ad deos alienos, et amant coctiones cum
vinaciis. Priori mulieri in typum decem tribuum, vel
totius Judaici populi fornicantis, propheta conjungitur,
et abjectos filios atque cruciatos tandem recepit
in salutem: hic jubetur ut adhuc diligat adulteram
mulierem. Quando dicitur, adhuc, ostendit
quia prius amaverit fornicariam: quae adultera, vel
diligat illa mala, 29 vel diligatur ab amico et
proximo: RE () enim verbum Hebraicum, vel
malum legitur, vel amicus. Et ne putemus dilectionem
prophetae in adulteram, aliud quid significare
quam Dei dilectionem in filios Israel, intulit: sicut
 diligit Dominus filios Israel. Ergo quia propheta diligit
adulteram, et tamen non ei matrimonio copulatur,
nec fornicatione conjungitur, sed tantum
diligit delinquentem, typus Dei est, qui filios Israel
pessimos diligit, qui cum diligantur a Domino, ad
deos alienos idolaque respiciunt, et diligunt vinacia
uvarum, quae vina non habent, et pristinam gratiam
perdiderunt, sicut daemones qui lapsi de propria
dignitate, et nihil antiquae gratiae possidentes,
aridi sunt, et veteri siccitate marcentes. Unde pro
vinaciis, quod Hebraice dicitur, ASISE ().
Aquila interpretatus est παλαιὰ, id est, vetera.
Symmachus ἀκάρπους, id est, steriles: et non solum
vinacia sunt, sed et vetera vinacia, ut antiqua delicta
testentur. Et notandum quia haec adultera praesens
 tempus significet Judaeorum, qui absque Deo
et notitia Scripturarum et gratia Spiritus sancti
diligantur a Domino, qui omnium expectat salutem,
et aperit januam poenitentibus, et nihilominus
illi res inutiles amant, traditiones hominum et
δευτερωσέων somnia diligentes, et nequaquam uvas
habeant et vinum et plena musto torcularia, sed
vetera vinacia quae projecta sunt. Pro pemmatibus
quae LXX transtulerunt, et comeduntur cum uvis
passis, sive vinaciis, placentas Latine possumus dicere,
vel crustula, quae idolis offeruntur, et Graece
appellantur πόπανα. Filii autem Israel in praesenti
loco duodecim vocantur tribus; supra vero decem
quae erant in Samaria, et possidebant metropolim,
Jezrael.  (Vers. 2.) Et fodi eam mihi quindecim argenteis,
et coro hordei, et dimidio coro hordei, et dixi ad eam.
LXX: Et conduxi eam mihi quindecim argenteis, et
gomor hordei, et nebel vini, et dixi ad eam. Pro Gomor
in Hebraico scriptum est OMER (), quod
omnes interpretes, absque LXX, corum interpretati
sunt, sermone Graeco et maxime Palaestino, qui
habet triginta modios. Et pro nebel vini, in Hebraico
legitur LETHECH  SEORIM () 30 quod
caeteri interpretes ἡμίκορον hordei transtulerunt, id
 est, mediam partem cori, quae facit quindecim modios.
Quodque jungitur in editione Vulgata: Neque
eris alteri viro: alteri in Hebraico non habetur, sed
simpliciter, non eris viro. Si enim ponatur alteri,
subauditur quod a suo habeatur viro. Quando autem
absolute dicitur, non eris viro, intelligimus quod
nulli jungatur omnino, et absque coitu maritali sit.
Mensuram autem cori in Ezechiel legimus (Ezech.
XLV), et in Evangelio (Luc. XXVI). Fodit itaque eam
sibi, id est, adulteram, sive conduxit quindecim argenteis.
Quando dicit, fodi, ostendit vineam, quae a
Domino plantata est, et in multis locis ponitur
Scripturarum, significans populum Judaeorum. Sin
autem legerimus, conduxi, adulterae pretium est,
non ut cum propheta dormiat; sed ut contenta mercede
 sua, adulterare desistat, nec passim caeteris
copuletur. Foditur etiam, sive conducitur coro hordei,
et dimidio coro hordei, id est, quadraginta et
quinque modiis, et hac mercede suscepta, audivit
a Domino: (Vers. 3.) Dies multos exspectabis me: non fornicaberis,
et non eris viro; sed et ego exspectabo te.
LXX: Dies multos sedebis mihi: et non fornicaberis,
nec eris alteri viro, et ego tibi. Hoc est, nec aliis amatoribus
turpiter te prostitues, nec mihi, viro a quo
conducta es, legitime conjungeris. Ac ne putes factam
tibi injuriam, quia dixi exspectabis me, par pari
referam, et ego exspectabo te. Quinta decima die illucescente
mensis Nisan percussa sunt Aegyptiorum
primogenita, et Israelis de Aegypto eductus est populus,
 ac in servitutem Dei mercede conductus
(Exod. XII). Denique pro primogenitis Israel quae
plagam non sensere communem, quinos argenti accipe
siclos (Num. III), qui in templi donaria conferuntur.
Plerique nostrorum quindecim, ad hebdomadam
Legis, et ogdoadem referunt Evangelii, id est,
sabbatum, et diem resurrectionis, quo exercetur
circumcisio spiritualis. Sed quomodo adultera mulier
quae hordeo pascitur, et a viro aliena est, utrumque
in mercedem accipiat Testamentum, explanare
non possunt. Quadragesimo quinto die ad montem
Sina pervenit populus, statimque altero die ut sanctificentur
31 a coitu feminarum per triduum, et
se praeparent ad accipiendam legem Dei, edicitur
(Exod. XIX). Transactis tribus diebus, quinquagesimo
 die Moyses ascendit in montem, et decalogum
suscepit. Sedet itaque populus Judaeorum, qui quondam
quindecim argenteis, et quadraginta quinque
hordei modiis est conductus, post adventum Domini
Salvatoris, et viri sui exspectat adventum. Quodque
dicit: Non fornicaberis, et non eris viro, hoc ostendit
quod interim modo idolis non serviat, nec tamen
habeat Deum; sed et amatoribus et viro spoliata
sit. Et quia virum non habet, non vescitur cibo
hominum, frumento et legumine, sed hordeo irrationabilium
jumentorum, ruminans vilitatem litterae,
quae interficit, et non habens spiritum vivificantem.
 Unde et in lege mulier, quae a marito accusatur
adulterii, in potione ἐλεγμοῦ, id est, convictionis,
quando arguitur in peccato, farinam accipit hordei
(Num. V), quae enim imitata est equos et mulos,
quibus non est intelligentia (Psal. XXXI), equorum
atque mulorum sustentatur alimentis. Pro dimidio
coro hordei, nebel vini Septuaginta transtulerunt,
quod penitus in Hebraico non habetur. Et possumus
dicere, in nebel vini, hoc est, mensura plena
atque perfecta inebriatam adulteram, et plenis afflictam
esse suppliciis. Unde et Jeremias calicem
meri propinat gentibus et Jerusalem (Jer. XV). Vir
quoque sedet, immo exspectat adulterae poenitentiam,
ut postquam plenitudo gentium subintraverit
(Rom. XI), et novissimus crediderit Israel, ita ut
 qui fuerat caput, vertatur in caudam (Deut. XXVIII),
et cauda vertatur in caput, tunc fiat unus grex et
unus pastor. (Vers. 4, 5.) Quia dies multos sedebunt filii Israel
sine rege, et sine principe, et sine sacrificio, et sine altari,
et sine ephod, et sine teraphim. Et post haec revertentur
filii Israel et quaerent Dominum Deum suum
et David regem suum: et pavebunt ad Dominum et ad
bonum ejus in novissimo dierum. LXX: Quia diebus
multis sedebunt filii Israel sine rege, sine principe,
sine sacrificio, sine altari, sine sacerdotio, sine manifestationibus
(quae Graece dicuntur δήλοι). Et post haec
revertentur filii Israel, et quaerent Dominum Deum
suum, et David regem suum: 32 et stupebunt ad Dominum,
et super bonis ejus in novissimo die. Pro ephod
 et theraphim () Septuaginta ἱερατείαν, id est,
sacerdotium, et δήλους, id est, manifestationes interpretati
sunt. Sciendum autem, ut crebro diximus,
ephod significare indumentum sacerdotale,
quod in Exodo et Levitico a LXX ἐπωμὶς dicitur, id
est, superhumerale, ab Aquila ἐπένδυμα, id est superindumentum.
Theraphim autem proprie appellant
μορφώματα, id est, figurae et simulacra, quae nos
possumus in praesenti dumtaxat loco Cherubim et Seraphim
sive alia quae in templi ornamenta fieri jussa
sunt, dicere. Verum quia Septuaginta δήλους interpretati
sunt, pro quibus Aquila φωτισμοὺς transtulit;
et haec ipsa sunt in λογείῳ, id est, in Rationali, hoc
intelligimus, quia in pectore et corde pontificis
ἀλήθεια et φωτισμοὶ, id est, veritas esse debeat atque
 doctrina: ut non solum sciat rectam fidem; sed et
quod noverit, possit ore proferre. Quod et apostolus
Paulus scribit ad Titum, docens qualis episcopus
ordinandus sit: Oportet enim episcopum sine crimine
esse tamquam Dei dispensatorem: non superbum, non
iracundum, non vinolentum, non percussorem, non
turpis lucri cupidum: sed hospitalem, benignum, sobrium,
justum, sanctum, continentem, amplectentem
eum, qui secundum  sanam doctrinam est, fidelem sermonem,
ut potens sit exhortari in doctrina sana, et eos
qui contradicunt arguere (Tit. I, 7-9). Ephod ac theraphim
et in Judicum libro legimus (Judic. XVII et
 XVIII), quae sibi fecerat Levites, qui postea cum sexcentis
de tribu Dan armatis profectus est. Post passionem
Domini Salvatoris usque in praesentem diem,
 paulominus quadringentesimus annus expletur, et
quantum temporis resideat usque ad diem judicii,
nec angeli noverunt, nec Filius. Qui ideo ignorare
se dicit, quia nobis non expedit discere .
Hi sunt ergo multi dies, quibus infelix Synagoga et
mulier adultera hordeo pascitur, et sedet contracta,
quia cum Christo stare non potest. Sine rege, de
quo locutus est Pater: Suscitavi regem cum justitia
(Isa. XLV, 13). Et ipse dicit in Psalmo: Ego autem
constitutus sum rex ab eo super Sion montem sanctum
ejus (Psal. II, 6). Sine principe, vel ipso Domino
Salvatore, vel certe pontifice, de quo scriptum est:
 33 Principi populi tui non maledices (Exod. XXII). Et
sine sacrificio, et sine altari. Subverso enim templo,
et incensa Jerusalem, nec sacrificium, nec sacerdotium
Judaica gens exercere potest. Et sine ephod et
sine theraphim, id est, instrumentis sacerdotalis
habitus. De hoc rege et Jacob in benedictione Judae
Patriarchae loquitur: Non deficiet princeps ex Juda,
neque dux de femoribus ejus, donec veniat cui repositum
est: et ipse erit exspectatio gentium (Gen. XLIX,
10). Ergo postquam defecit princeps ex Juda, et dux
de femoribus ejus, et Herodes alienigena et proselytus
suscepit imperium, intelligimus venisse cui regnum
repositum est, et ipse erat exspectatio gentium.
Haec est caecitas quae ex parte accidit Israeli, ut
subintraret plenitudo gentium, et tunc omnis Israel
 salvus fieret (Rom. XI): et multo post tempore revertentur,
et quaerent Dominum Deum suum, et David
regem suum, qui de David stirpe generatus est, et
interpretatur fortis manu. Ipse enim solvit captivitatem
populi sui, et dedit vinctis remissionem. Cumque
eum viderint filii Israel, qui a suis fratribus denegatus
est, in Patris et sua majestate regnantem,
pavebunt, et stupebunt ad Dominum et ad bonum
ejus. Qui bonus filius, de bono natus est patre, sive
ad bona Domini, de quibus sanctus loquitur: Credo
videre bona Domini in terra viventium (Ps. XXVI, 13):
haec enim quam incolimus peccatores, terra est
mortuorum. Praesens capitulum, alii Judaeorum super
Babylonica captivitate interpretantur, quando
septuaginta annis desolatum est Templum, et altare
 et victimae ac sacerdotium non fuerunt, et postea
sub Zorobabel in sedes pristinas sunt reversi.
Alii, ut nos, in futurum tempus differunt ,
et quae sit causa tam grandis offensae, ut
tanto tempore relicti sint, maxime cum idola non
colant, praeter interfectionem Salvatoris, aliam non
valent invenire. (Cap. IV.---Vers. 1, 2.) Audite verbum Domini,
filii Israel; quia judicium Domino cum habitatoribus
 terrae: non est enim veritas, et non est misericordia,
et non est scientia Dei in terra. Maledictum, et mendacium,
et homicidium, et furtum, et 34 adulterium inundaverunt:
et sanguis sanguinem tetigit. LXX: Audite
verbum Domini, filii Israel; quia judicium Domino
ad habitatores terrae, quia non est veritas, neque misericordia,
neque scientia Dei super terram. Maledictio,
et mendacium, et homicidium, et furtum, et adulterium
effusum est super terram, et sanguinem sanguini
miscuerunt. A principio prophetae usque ad hunc locum
sub meretricis descriptione et adulterae, quarum
post gravissimas poenas et relictionem longissimam,
postea fit in pristinum, vel in meliorem
statum restitutio, decem tribuum, vel duarum, et
in commune omnium peccata numerantur. Nunc
 rursum ad Israel, id est, decem tribus sermo convertitur,
exponens non frustra iratum Deum tam
gravia comminari et inferre supplicia: ne forsitan
non ex judicii veritate, sed ex potentia Dei injuste
videatur in eos qui non peccaverunt, lata sententia .
Audite, inquit propheta, verbum Domini, o filii
Israel: quia vult Dominus cum suo populo judicari
et exponere causas indignationis suae. Non est veritas,
et non est misericordia, et non est scientia Dei
in terra. Nec veritas enim absque misericordia sustineri
potest, et misericordia absque veritate efficit
negligentes: unde alterum miscetur alteri, quae qui
non habuerit, consequenter et Dei notitiam non
habebit. Sed e contrario pro veritate mendacium, et
pro misericordia maledictum, homicidium, furtum,
 adulterium. Non dixit, est; sed ut delictorum abundantiam
demonstraret, intulit, inundaverunt (Al.
redundaverunt): et pro scientia Dei, quae non est
in terra, sanguis sanguinem tetigit, sive sanguinem
sanguini miscuerunt, ut augerent peccata peccatis,
et novis vetera cumularent. Recte autem qui habitatores
terrae sunt et non incolae, ad judicium provocantur:
quia a facie Aquilonis exardescunt mala
super habitatores terrae (Jerem. I). Et in Apocalypsi
Joannis: Vae, vae, vae dicitur super habitatores
terrae (Apoc. VI). Qui autem potest cum
propheta dicere: Advena sum apud te, et peregrinus,
sicut omnes patres mei (Psal. XXXVIII, 1), et
pertransit mundum istum quasi incola et peregrinus,
veritatem sequitur et misericordiam, 35 et scientiam
 Dei, ne inundatione maledicti atque mendacii,
homicidii, et furti, et adulterii et sanguinis opprimatur. (Vers. 3.) Propter hoc lugebit terra, et infirmabitur
omnis qui habitat in ea: in bestia agri et in volucre
coeli, sed et pisces maris congregabuntur. LXX:
Ideo lugebit terra, et minuetur cum omnibus qui habitant
eam, cum bestiis agri,  cum serpentibus terrae,
et cum volatilibus coeli, et pisces maris deficient. Quia
 non est veritas, et non est misericordia, et non est
scientia Dei super terram, sed e regione maledictum,
et mendacium, et homicidium, et furtum, et
adulterium inundaverunt, et sanguis sanguinem tetigit:
idcirco lugebit terra cum habitatoribus suis,
et infirmabitur, ut non habeat bestias agri, et volucres
coeli, et pisces maris deficient. Cum enim captivitas
decem tribuum venerit, habitatore sublato,
bestiae quoque et volucres coeli et pisces maris
deficient; iramque Domini etiam muta elementa sentient.
Hoc qui non credit accidisse populo Israel,
cernat Illyricum, cernat Thracias, Macedoniam atque
Pannonias, omnemque terram, quae a Propontide et
Bosphoro usque ad Alpes Julias tenditur, et probabit
cum hominibus et animantia cuncta deficere,
 quae in usus hominum a Creatore prius alebantur.
Sin autem voluerimus, ut quidam putant, feros homines
bestias interpretari, et volucres coeli eos, qui
elevantur in superbiam, et omnia humana contemnunt,
et pisces maris, qui irrationabiles sunt, et
ita bruti, ut nihil omnino sapiant, et aerem liberum
coelumque non videant: hoc non tam irati quam clementis
est Domini, ut quae mala sunt, auferantur
de terra. (Vers. 4, 5.) Verumtamen unusquisque non judicet,
et non arguatur vir: populus enim tuus sicut hi qui
contradicunt sacerdoti, et corrues hodie, et corruet
etiam propheta tecum. LXX: Ut nullus neque judicetur,
neque arguatur quisquam: populus autem meus
quasi sacerdos, cui contradicetur, et infirmabitur
 per diem, et infirmabitur etiam propheta
tecum. Secundum Septuaginta interpretes, hoc
quod posuimus, ut nullus neque judicetur, neque
arguatur quisquam, superiori capitulo coaptandum
est: sed nos Hebraeos 36 sequimur. Provocati
ad judicium Dei, filii Israel, qui habitabant
in terra ut causas Dominicae indignationis audirent,
et praeterita peccata cognoscerent, propter quae hostibus
traderentur, nunc quia in sceleribus perseverant,
et impudenti Deum fronte contemnunt, audiunt:
Non necesse est ut veniatis ad judicium, ut
in vestris flagitiis arguamini; quia tantae estis impudentiae,
ut nec convicti quidem, pudorem habeatis
et verecundiam; sed contradicatis mihi, quasi
si discipulus magistro sacerdoti plebecula contradicat,
 quae non habet sacerdotii dignitatem. Et quia
tales estis, ideo hodie corruetis , id est, ducemini in captivitatem,
et perdetis regnum Israel. Quod dicit, hodie,
aut praesens tempus significat, aut non fraude
et insidiis, sed clara in captivitatem luce ducemini,
tantaque erit vestri infirmitas, ut etiam prophetae,
qui vobis solebant prophetare mendacium,
vobiscum corruant, et sentiant captivitatem. Hic
prophetas, aut pseudoprophetas debemus accipere,
aut certe omnem gratiam prophetalem. Quamdiu
 enim non sunt captae decem tribus, habuerunt et
Eliam prophetam et Elisaeum, et caeteros filios prophetarum,
qui prophetaverunt in Samaria. Unde et
Amos propheta qui de tribu Juda erat, et de viculo
Thecue, cogitur redire ad patriam suam, ne in
alieno regno et Samaria prophetaret. (Vers. 6.) Nocte tacere feci matrem tuam, conticuit
populus meus, eo quod non habuerit scientiam: quia
tu scientiam repulisti, repellam te et ego , ne sacerdotio fungaris mihi: et oblita es
legis Dei tui, obliviscar filiorum tuorum et ego. LXX:
Nocti assimilavi matrem tuam, et assimilatus est populus
meus quasi non habens scientiam: quia tu scientiam
repulisti, et ego repellam te, ne sacerdotio fungaris
mihi: oblita es legis Dei tui, et ego obliviscar
 filiorum tuorum. Non quod alia mater sit, et alii filii,
matrem vocat et filios; sed quomodo Dominus loquens
ad populum Judaeorum dicebat: Jerusalem, Jerusalem,
quae occidis Prophetas, et lapidas eos qui ad te missi
sunt, quoties volui congregare filios tuos, sicut gallina
congregabat pullos suos sub alas suas, et noluisti
(Matth. XXIII, 5)? Non quod alia 37 Jerusalem, et
alius populus ejus: neque enim absque populo ad
caementa urbis et ligna et lapides loquebatur. Sic
mater vocatur populi frequentia et omnis turba nationis
Hebraeae, ad quam loquitur: filii autem, vel
singuli ex populo, vel per oppida villasque dispersi.
In nocte ergo ac tenebris captivitatis et moeroris et
prementis angustiae traditur Israel, et populus ejus
aeterno silentio conticescit; quia non habuit legis
 scientiam, nec Dei praecepta servavit, recepitque
quod fecerat. Ipsa enim Dei repulit legem, et ideo
sacerdotium perdidit in aeternum, colens vitulos
aureos in Dan et Bethel: et quia oblita est legis Dei,
et penitus Aegyptiis se idolis mancipavit, idcirco et
Dominus obliviscetur filiorum ejus, tradens eos
aeternae captivati: Qui enim ignorat ignorabitur
(I Cor. XIV), et in Psalmis legimus: Nescierunt,
neque intellexerunt, in tenebris ambulant (Ps. LXXXI,
5). Omnia quae dicuntur ad decem tribus, referre
possumus ad haereticos, qui reliquerunt regnum
David et Jerusalem, id est, Christum et Ecclesiam:
et ideo aeterna nocte cooperti sunt, nec habent
scientiam Dei, et repelluntur a Domino ne sacerdotio
fungantur ei, et filiorum quos genuerint, numquam
 meminit, quia filii alieni facti sunt ei. (Vers. 7 seqq.) Secundum multitudinem eorum, sic
peccaverunt mihi: gloriam eorum in ignominiam
commutabo, peccata populi mei comedent, et ad iniquitatem
eorum sublevabunt animas eorum, et erit sicut
populus, sic sacerdos, et visitabo super eum vias
ejus, et cogitationes illius reddam ei. LXX: Secundum
multitudinem eorum, sic peccaverunt mihi, gloriam
eorum in ignominiam ponam : peccata
populi mei comedent, et in iniquitatibus eorum accipient
 alii animas eorum, et erit sicut populus, sic
 et sacerdos, et ulciscar super eum vias ejus, et cogitationes
illius reddam ei. Quot homines habuit Israel,
tot aras exstruxit daemonibus, in quorum victimis
peccavit mihi. Propterea gloriam eorum, in qua
gloriabantur sibi, et Deo idola praeferabant, in
ignominiam commutabo, ut et sacerdotes capiantur
et populi. Siquidem 38 sacerdotes peccata populi
mei comedunt, de quibus scriptum est: Qui devorant
plebem meam, sicut escam panis (Ps. XIII, 8).
Et idcirco peccata populi mei comedunt, consentientes
sceleribus delinquentium: quia cum eos
peccare perspexerint, non solum non arguunt, sed
laudant atque sustollunt, et beatos praedicant. De
quibus et Isaias loquitur: Populus meus, qui beatos
vos dicunt, seducunt vos, et semitas pedum vestrorum
 supplantant (Isai. III, 12). De his et per Psalmistam
clamat: Quoniam laudatur peccator in desideriis
animae suae, et iniquus benedicitur (Ps. IX, 24). Unde
aequaliter populus et sacerdos indignantis Dei sententiam
sustinebunt; quia non solum opera eorum
visitabit, quae appellantur viae, in quibus ingrediuntur;
sed et cogitationes, quibus ut talia facerent,
tractaverunt. Non solum enim opus, sed et
cogitatio mali operis poenas luet. De haereticis facilis
intelligentia est, quod quanto plures fuerint,
tanto magis delinquunt Deo, et glorientur in populis:
et idcirco decipiant infelices, ut peccata populi
comedant, et per dulces sermones devorent
domus viduarum (Luc. XX). Cum enim viderint
aliquos delinquentes  aiunt: Nihil aliud quaerit
 Deus nisi fidei veritatem, quam si custodieritis, non
curat quid agatis. Haec enim dicentes, in iniquitatibus
eorum sublevant animas eorum, ut non solum
non agant poenitentiam, nec humilientur; sed gaudeant
in sceleribus suis, et erecta cervice gradiantur.
Unde et populus et sacerdos, et hi qui docti
sunt, et hi qui docuerunt, pari judicio constringentur. (Vers. 10 seqq.) Et comedent, et non saturabuntur:
et fornicati sunt, et non cessaverunt: quoniam Dominum
reliquerunt in non custodiendo: fornicatio, et
vinum, et ebrietas aufert cor. Populus meus in ligno
suo interrogavit: et baculus ejus annuntiavit ei. Spiritus
enim fornicationum decepit eos, et fornicati sunt
a Deo suo. LXX: Et comedent, et non implebuntur:
 fornicati sunt, et non dirigentur: quia Dominum reliquerunt,
ut non custodirent: fornicationem et vinum,
et ebrietatem suscepit cor populi mei: in auguriis interrogabant:
39 et in virgis suis annuntiabant ei:
quoniam spiritu fornicationis seducti sunt  et fornicati
 sunt a Deo suo. Voluptas insatiabilis est, et
quanto magis capitur, tanto plus utentibus se famem
creat. Econtrario beati esurientes et sitientes justitiam,
quoniam ipsi saturabuntur (Mat. V). Sicut
justitia saturat, sic iniquitas substantiam non habens,
 vana comedentes fraude deludit, et uteros devorantium
vacuos derelinquit. Fornicati sunt, et non
cessaverunt. Vires in fornicatione deficiunt, et fornicandi
desiderium non quiescit. Fornicatae sunt et
decem tribus cum idolis Jeroboam filii Nabaoth: et
reliquerunt Dominum Deum suum, non custodiendo
quae jusserat, dicens: Dominum Deum tuum adorabis,
et ipsi soli servies (Deut. VI, 13), ἐμφατικῶς autem
legendum: Fornicatio et vinum et ebrietas aufert
cor. Sicut enim vinum et ebrietas eum qui biberit,
 mentis suae impotem facit: ita et fornicatio ac voluptas
pervertit sensum, animumque debilitat: et de
rationali homine, brutum efficit animal, ut ganeas
et lupanaria et libidinum lustra sectetur. Cumque ita
cor loco suo motum fuerit, ligna et lapides deos putat,
et adorat opera manuum suarum. Unde et propheta
quasi stupens et mirabundus eloquitur: Populus meus
qui quondam meo vocabatur nomine, lignum interrogavit
et virgas: quod genus divinationis Graeci
ῥαβδομαντείαν vocant. Unde in Ezechiel legimus, quod
virgas suas miscuerit Nabuchodonosor contra Ammon
et Jerusalem, et exierit virga contra Jerusalem
(Ezech. XXV): causaque hujus amentiae fornicationis
est spiritus, qui decepit eos, ut fornicarentur a Deo
suo. Fornicationem  autem idololatriam nominat,
 juxta illud quod in Jeremia legimus: Et moechabantur
in ligno et lapide, et dixi: postquam fornicati sunt cum
his omnibus, revertere ad me, et non est reversa in toto
corde sed in mendacio. Et rursum: Me dereliquisti et
dixisti: Vadam super omnem collem excelsum, et diffundar
in fornicatione mea subter omni ligno frondoso
(Jer. III, 5, 6). Et 40 in Psalmo dicitur: Perdidisti
omnes qui fornicantur abs te (Ps. LXXII, 27). Principium
enim fornicationis, idolorum inventio. Numquam
haeretici suo errore satiantur, nec cessant a
fornicationis turpitudine, et quotidie non custodiendo
Legem et Scripturas sanctas, Dominum derelinquunt,
insaniunt et inebriantur, et, perdito mentis
judicio, adorant idola, quae de suo corde finxerunt,
fornicationisque spiritu possidentur.  (Vers. 13.) Super capita montium sacrificabant, et
super colles accendebant thymiama: subtus quercum
et populum et terebinthum, quia bona erat umbra ejus.
LXX: Super verticem montium sacrificabant, et super
colles immolabant: subter quercum et populum et nemorosas
 arbores, quia bonum erat umbraculum. In
Lege praeceptum est ut non sacrificetur Domino, nisi
in loco quem elegerit Dominus Deus: et juxta altare
lucus et arbores non plantentur, ne scilicet passiva
et voluptuosa religio austeritatem unius et verae religionis
evertat. Econtrario Israel sacrificabat in
montibus, et in collibus adolebat incensum, excelsa
terrae diligens loca, quia excelsum reliquerat Deum,
et umbram quaerens perdiderat veritatem. Hoc
est quod legimus de singulis regibus: Verumtamen
excelsa non abstulit: adhuc populus immolabat et sacrificabat
in excelsis (III R. XXII, 44), quod Hebraice
appellatur BAMA (). Haeretici sublimitatem sibi
dogmatum repromittunt, et sacrificant subter quercum
et populum et terebinthum, infructuosas arbores,
 ficum et vineam non habentes, sub quibus Sanctus
requiescere dicitur. Assumunt autem sibi interdum
terebinthum,  quae juxta Isaiam folia non
habet, ut Abrahae imitari videantur exemplum
(Isai. VI). (Vers. 14.) Ideo fornicabuntur filiae vestrae, et sponsae
vestrae adulterae erunt. Non visitabo super filias
vestras, cum fuerint fornicatae, et super sponsas
vestras cum adulteraverint: quoniam ipsi cum
meretricibus conversabantur , et
cum effeminatis sacrificabant, et populus non intelligens
vapulabit. LXX: Propterea fornicabuntur
filiae vestrae, et sponsae vestrae moechabuntur, et non visitabo
41 super filias vestras cum fuerint fornicatae,
et super sponsas vestras cum adulteraverint: quoniam
 ipsi cum meretricibus miscebantur: et cum initiatis immolabant,
et populus  non intelligens adhaerebat meretrici.
Verbum CADESOTH (), quod Aquila
ἐνηλλαγμένων, Symmachus ἑταιρίδων, Septuaginta τετελεσμένων,
Theodotion κεχωρισμένων interpretati
sunt, nos effeminatos vertimus, ut sensum verbi
nostrorum auribus panderemus. Hi sunt quos
hodie Romae, matri, non deorum, sed daemoniorum
servientes, Gallos vocant, eo quod de hac gente
Romani truncatos libidine, in honorem Atys (quem
eunuchum dea meretrix fecerat) sacerdotes illius
manciparint. Propterea autem Gallorum gentis homines
effeminantur, ut  qui urbem Romanam ceperant,
hac feriantur ignominia. Istiusmodi idololatria
erat in Israel, colentibus maxime feminis Beelphegor
 ob obscoeni magnitudinem,  quem nos
Priapum possumus appellare. Unde et Asa rex tulit
excelsa de populo, et hujuscemodi sacerdotes, et
matrem de augusto deposuit imperio, sicut Scriptura
testatur, dicens: Et fecit Asa rectum ante conspectum
Domini, sicut David pater ejus, et abstulit effeminatos
de terra, purgavitque omnes sordes idolorum, quae fecerant
patres ejus. Insuper et Maacham matrem suam
amovit, ne esset princeps in sacris Priapi, et in luco
ejus quem consecraverat: subvertitque specum ejus,
et confregit simulacrum turpissimum, et combussit in
torrente Cedron. Excelsa autem non abstulit: verumtamen
cor Asa perfectum erat coram Deo cunctis diebus
suis (III Reg. XV, 11 seqq.). Sciendum autem quod
in praesenti CADESOTH, meretrices,  ἱερείας, id est,
 sacerdotes, Priapo mancipatas vocet. In aliis autem
locis viros exsectos libidine, CADESIM () legimus,
Isaia dicente, Et  illusores dominabuntur eorum,
pro quo in Hebraeo scriptum est: Et CADESIM
dominabuntur eorum, quod nos in effeminatos vertimus.
Aquila autem  ἐνηλλαγμένους interpretans, id
est, mutatos, 42 hoc ostendere voluit, quod suam
naturam mutaverint, et de viris facti sint feminae.
Symmachus ἐταιρίδας proprie meretrices appellavit.
Septuaginta τετελεσμένους, id est, consecratos, et initiatos,
ut cultores idolorum ostenderent: Theodotion,
κεχωρισμένους, id est, a populo separatos, qui
sibi videbantur a vulgo aliquid plus habere. De
verbo breviter disseruimus, nunc ad sensum capituli
revertamur. Grandis offensa est postquam peccaveris,
 iram Domini non mereri. Fornicatus fuerat
Israel a Domino Deo suo, et spiritu fornicationis
seductus: ideo fornicantur et filiae ejus et sponsae,
et absque ulla vindicta in suo scelere relinquuntur,
ut quod filii et uxor vero parenti fecerant et marito,
hoc in liberis suis et uxoribus sentiant, et ex proprio
dolore intelligant dolorem Dei, qui intantum
iratus est, ut nequaquam percutiat delinquentes.
Quod et Apostolus ad Romanos scribens, mystico
sermone testatur: Dicentes enim se esse sapientes,
stulti facti sunt, et mutaverunt gloriam incorruptibilis
Dei in similitudinem imaginis corruptibilis hominis,
et volucrum, et quadrupedum, et serpentum (Rom.
X, 22 seqq.). Et quia cum idolis fuerant fornicati,
tali feriuntur sententia: Propter quod tradidit illos
 Deus in desideria cordis eorum, in immunditiam, ut
contumeliis afficiant corpora sua in semetipsis, qui
commutaverunt veritatem Dei in mendacium, et coluerunt
et servierunt creaturae, potius quam creatori, qui
est benedictus in saecula. Amen. Ut autem sciamus,
visitationem quasi vulneratorum et languentium ideo
inferri a Deo, ut veluti cauterio et amarissimis potionibus
recipiant sanitatem, et morbis careant, per
prophetam loquentem audiamus Dominum: Visitabo
in virga iniquitates eorum, et in verberibus peccata eorum:
misericordiam autem meam non dispergam ab
eo (Ps. LXXXVIII, 33, 34). Qui igitur amatur, corripitur:
qui negligitur, suis peccatis dimittitur. Tantusque
fuit numerus  fornicatorum Israel, ut cesset
ultio, desperans emendationem. 43 Quid enim turpius
 quam viros meretricum cultui copulari, et cum
effeminatis immolare hostias libidinis suae? Quod
autem jungit: populus non intelligens vapulabit,
pro quo Septuaginta transtulerunt: Et populus
 non intelligens adhaerebat meretrici, hoc significat
quod vapulet in captivitate, et diversis afficiatur
plagis, ut per dolorem recipiat disciplinam. De haereticis
facilis intelligentia est, quod filii eorum
fornicentur, et sponsae, id est, animae quas in errore
genuerunt, et suis dogmatibus desponsarunt.
Istiusmodi indigni sunt correptione Dei: quoniam
omnis eorum cultus fornicatio est, et turpes turpibus
commiscentur, et propterea vapulabunt, ut aliquando
per plagas intelligant quem requirant Deum.
Quando videris peccatorem divitiis affluere, jactare
 se potentia, sanitate gaudere, delectari conjuge,
corona circumdari liberorum, et impleri illud  quod scriptum est: In labore hominum non
sunt, et cum hominibus non flagellabuntur (Ps. LXXII,
5), dicito in illo comminationem Prophetae esse
completam: Non visitabo super filias vestras cum fuerint
fornicatae, et super sponsas vestras cum adulteraverint. (Vers. 15, 16.) Si fornicaris tu, Israel, non delinquat
saltem Juda, et nolite ingredi in Galgala, et ne
ascenderitis in Bethaven, neque juraveritis, vivit Dominus,
quoniam sicut vacca lasciviens declinavit Israel.
Nunc pascet  eos Dominus quasi
agnum in latitudine. LXX: Tu autem, Israel, ne ignores,
et Juda, nolite ingredi in Galgala, ne ascendatis
 in domum ὢν, et ne juretis, vivit Dominus: quoniam
sicut vacca asylo percussa insanivit Israel. Nunc pascet
 eos Dominus sicut agnum in spatioso. Pro domo
ὢν in quibusdam exemplaribus, et maxime in Theodotione
legitur domus iniquitatis, quod Aquila et Symmachus
interpretati sunt domum ἀνωφελοῦς, id est,
inutilem, quae nihil prosit, et alio verbo idolum nuncupetur.
Est autem Bethel: et quae prius vocabatur
domus Dei, postquam vituli in ea positi sunt, 44
appellata est Bethaven, id est, domus inutilis, et domus
idoli, quod nos ut in Hebraeo legitur expressimus.
Videtur autem mihi idcirco et populus Israel
in solitudine fecisse sibi caput vituli, quod coleret,
et Jeroboam filius Nabath vitulos aureos fabricatus,
ut quod in Aegypto didicerant ἄπιν et μνεῦιν, qui sub
figura boum coluntur, esse deos, hoc in sua superstitione
servarent. Dicamus sensum capituli: Si
 semel, o Israel, errore deceptus es, et te cum meretricibus
miscuisti, ita ut quicumque impleret  manum vel suam vel regis, offerendo
 et dando ei munera, sacerdos fieret
excelsorum: saltem tu, Juda, qui possides Jerusalem,
et habes ex Lege Levitas, et exerces templi
caeremonias, non debes sororis quondam tuae Oollae
in fornicatione exempla sectari, et cum  ea idola
colere. Non ingrediaris Galgala, de qua in hoc eodem
propheta legimus: Omnis malitia eorum in Galgalis
(Osee IX, 15), in qua Saul unctus est in regem:
in qua exiens populus de deserto, primum castrametatus,
secunda circumcisione purgatus est. Ex
quo tempore religionis adversae, in loco celebri error
inolevit. Et ne ascendas in Bethaven, id est,
 quae quondam vocabatur Bethel, quia postquam
aurei ibi vituli positi sunt a Jeroboam filio Nabath,
non Domus Dei appellatur, sed domus idoli. Pro qua
miror cur Septuaginta domum ὢν interpretati sunt:
 nisi forte errore consueto pro JOD littera media,
quae ALEPH et NUN litteris ex utraque parte vallatur,
VAU, quae sola differt magnitudine, putaverunt. Neque
juraveritis, vivit Dominus. Nolo enim per os vestrum
nominis mei fieri mentionem, quod idolorum
recordatione pollutum est. Sicut enim vacca lasciviens
et abjiciens jugum: ita Israel, id est, decem
tribus, declinavit a Domini servitute. Pro lasciviente
vacca, Septuaginta transtulerunt παροιστρῶσαν, quae
oestro, asyloque percussa sit, quem vulgo tabanum
vocant. De quo et 45 Virgilius in tertio Georgicorum
 libro refert:
. . . . . Cui nomen asilo,
 Romanum est: oestrum Graii vertere vocantes,
Asper acerba sonans: quo tota exterrita silvis
Diffugiunt armenta: furit mugitibus aether
Concussus, silvaeque et sicci ripa Tanagri.Quia ergo insanivit Israel, et percussus fornicationis
spiritu, incredibili furore bacchatus est, ideo
non multo post tempore, sed dum propheto, dum
spiritus hos regit artus, pascet eos Dominus quasi
agnum in latitudine. Quia metaphoram a vacca lasciviente,
sive oestro ceperat, servat in reliquis, ut
captivitatem in Assyrios, et in latissimam Medorum
terram dispersionem populi Israel quasi in campo
latissimo et in spatiosa terra gregis et agnorum pasturam
vocet. Super haereticis prona intelligentia
est, ad quos, vel de quibus dicitur: Si semel fornicaris,
haeretice, saltem tu, ecclesiastice, ne delinquas,
 nec  ingrediaris in Galgalam, haereticorum
conciliabula, ubi peccata omnium revelantur , et instar porcorum volutantur in coeno.
Ne te ascendere putes ad superbas et arrogantes
falsorum dogmatum fictiones. Non est enim ibi domus
Dei, sed domus idoli. Nec juraveris per nomen
Christi, cujus majestatem miscendo idolis polluisti.
Sicut enim vacca percussa asilo, percussi sunt haeretici
ardentibus diaboli sagittis, et Legis notitiam
reliquerunt: ideo pascentur in lata et in spatiosa
via, quae ducit ad mortem, et patientia Domini bonique
pastoris eos nutriet ad interitum. (Vers. 17 seq.) Particeps idolorum Ephraim, dimitte
eum, separatum est convivium eorum: fornicatione
fornicati sunt; dilexerunt afferre ignominiam
 protectores ejus, ligavit spiritus eum  in
alis suis; et confundentur a sacrificiis suis. LXX: Particeps
idolorum Ephraim posuit sibi scandala, provocavit
Chananaeos, fornicantes fornicati sunt, dilexerunt
ignominiam ex fremitu ejus; turbo spiritus  sibilabit
in alis ejus et confundentur ex altaribus suis.
Ephraim, de qua tribu Jeroboam filius Nabath, qui
primus aureos vitulos in Bethel Danque 46 constituit,
rex est decem tribuum. O igitur Juda, cui supra
dixi, si fornicatur Israel, non delinquat saltem
Juda, audi consilium meum, prophetae verba non
spernas; quia Ephraim semel idolorum amicus et
particeps est, dimitte eum, ne sequaris impietatem
ejus, cujus cultus et religio et cibus a tuo convivio
separatus est. Illi enim semel idolis serviunt, et daemonibus
 immolant, et quotidie fornicantur, et diligunt
fornicationem suam: immo principes et protectores
ejus, id est, reges dilexerunt ignominiam
afferre populo, id est, vitio principum, infelix populus
suscepit cultum idolorum, quorum immundus
spiritus ligavit Israelem in alis suis, et eum libere
volitare non patitur. Confundentur igitur in sacrificiis
suis, et ignominiam principum in sua confusione suscipient.
Symmachus pro eo quod nos interpretati
sumus, ligavit spiritus eum in alis suis, hoc modo
vertit in Graecum, velut si quis liget ventum in alïs
 venti, ut scilicet et principes et populum, immo et
daemones et Israelem, vanos vanis, inanibus inanes
asserat copulatos. Ventus enim et spiritus apud Hebraeos
uno verbo appellantur RUA (). Id quod
Septuaginta transtulerunt  provocavit
Chananaeos, in Hebraico non habetur: tamen sic
interpretari potest, ut dicamus tantum studium habuisse
Israelem in idolorum cultu, ut non imitatus
sit Chananaeos, id est, ethnicos; sed ad imitationem
sui eos provocarit erroris. Hoc ipsum et ad
haereticos referri potest, et dicitur ad Judam, id
est, ad virum ecclesiasticum, quia Ephraim qui interpretatur
καρποφόρος, falsam sibi doctrinae ubertatem,
et frugifera dogmata promittit, et semel amicus
est daemonum, dimitte eum atque contemne:
 praesertim cum sacrificia eorum a tuis sint sacrificiis
separata. Hoc est enim quod dicit separatum est
convivium eorum, semel fornicati sunt, et principes
eorum infelicem populum deceperunt; et pro
Dei cultu imbuerunt eos ignominia idolorum, et ligavit
eos diaboli spiritus in alis suis, qui circumferuntur
omni vento doctrinae; et stabili in Ecclesia
pede permanere non possunt. Qui vere in suis sacrificiis
confundentur, quia panis eorum panis luctus
est. 47 Quodque dicitur, provocavit Chananaeos,
eodem sensu referri potest ad haereticos, quod tam
spurca plerique haereticorum et nefanda confinxerint,
habeantque immunda sacrificia, ut idololatria
inferior sit. Vel certe quia Chananaeus interpretatur,
negotiator, sive μετάβολος, id est, translator,
 omnes qui domum Patris faciunt domum negotiationis
(Joan. II), et lucra quaerunt de populis, et Ecclesiae
veritatem transferunt in mendacium, Chananaei
appellandi sunt. (Cap. V.---Vers. 1, 2.) Audite haec ,
sacerdotes, et attendite, domus Israel, et domus regis,
auribus  auscultate, quia vobis
judicium est: quoniam laqueus facti estis speculationi,
et rete expansum super Thabor, et victimas declinastis
in profundum. LXX: Audite haec, sacerdotes, et attendite
domus Israel, et domus regis, auribus percipite,
ad vos enim est judicium, quia laqueus facti
estis speculationi, et sicut rete expansum super Itabyrium,
quod qui capiunt, venationem confixerunt.
Sacerdotes decem tribuum ad judicium vocantur,
 et reges, non quod sacerdotes sint de tribu Levi, sed
quod sacerdotes vocentur a populo. Unde et sacerdotes
Baal, et prophetae quadringenti quinquaginta
quos interfecit Elias (I Reg. XVIII), et postea
Jehu filius Namsi (IV Reg. IX, 10), praesente Jonadab
filio Rechab, appellati sunt sacerdotes; sed et
Israel, id est, populus, vocatur ad judicium, et nullus
excipitur, ut et sacerdotes et populus et reges,
qui induxerant populum, et constituerant sacerdotes,
simul audiant quid fecerint, et cur tradantur
inimicis. Speculatores, inquit, vos posui, et principes
 in populo, et in excelso dignitatis culmine constitui,
ut populum regeretis errantem. Vos autem
facti estis laqueus, et non tam speculatores et principes,
quam venatores appellandi. Expanditis enim
rete super montem Thabor, quem Septuaginta
Ἰταβύριον transtulerunt (Mss. Itabyrium), hanc habentes
consuetudinem, ut Hebraea nomina Graeco
sermone declinent, sicut Edom, hoc est, Esau, et
Seir, semper Idumaeam interpretantur. Est autem
Thabor mons in Galilaea, situs in campestribus, rotundus
atque sublimis, et ex omni parte finitur
aequaliter. De hoc monte et in psalmo legimus: Thabor
et Hermon in nomine tuo exsultabunt (Ps. LXXXVIII,
13). Hunc montem et in Jeremia 48 Septuaginta
Itabyrium transtulerunt, in quo aves laqueis capi solent.
 Et victimas, inquit, declinastis in profundum
(Jer. XLVI), ut nullus ageret poenitentiam, nec occisus
elevaret caput. Prohibuerunt et reges, et sacerdotes
ire populum ad templum Jerusalem: idcirco
in profundum victimas declinasse dicuntur. Juxta
tropologiam, accusatur populus ne se alienum arbitretur
a crimine, si inductus sit a regibus et a
sacerdotibus, quos haereticorum principes intelligimus.
Ipsi quoque principes accusantur, quod quasi
laqueus, ceperint populum, et positi speculatores in
Ecclesia, eos duxerint in errorem. Et in monte Thabor
excelso atque pulcherrimo, qui interpretatur
veniens lumen, insidias posuerunt, ut deceptos quosque
pertraherent in profundum, et immolarent daemonibus,
et in barathrum victimas declinarent, ne
 aliquando resipiscerent, ne domum Dei Ecclesiam
suspirarent. Quidam Thabor interpretari putant lacum,
id est, cisternam, et praesenti sensui convenire,
quod haeretici foderint lacum, et inciderint in foveam
quam fecerunt (Ps. LVI). (Vers. 3, 4.) Et ego eruditor omnium eorum, et ego
scio Ephraim, et Israel non est absconditus a me:
quia nunc fornicatus est Ephraim, contaminatus est
Israel: non dabunt cogitationes suas, ut revertantur
ad Deum suum, quia spiritus fornicationum in medio
eorum, et Dominum non cognoverunt. LXX: Ego
enim magister vester: ego cognovi Ephraim, et Israel
non recessit a me, quia nunc fornicatus est Ephraim,
commaculatus est Israel: non dederunt cogitationes
suas ut reverterentur ad Dominum Deum suum, quia
 spiritus fornicationis est in eis: Dominum autem non
cognoverunt. O sacerdotes et reges, qui meum populum
decepistis; et tu, popule, qui deceptus es, tam
graviter deliquistis, ut non solum occideritis victimas,
sed et in profundum eas miseritis inferni: nolite
arbitrari magnitudine sceleris vos a me penitus
recessisse. Ego sum magister vester, immo eruditor,
qui emendare cupiam, non punire; et salvare,
non perdere. Ego, inquit, scio Ephraim, id est, Jeroboam,
a quo seductus est populus, et omnes reges
qui eum et dignitate et scelere sunt secuti, et
Israel non est absconditus a me, id est, decem tribuum
 populus, quia fornicante rege, contaminatus
est Israel. Rex primo 49 cepit a Dei cultu fornicari,
vitulos aureos cupiens adorare, et volens secutus est
populus, paremque impietatem pari studio compleverunt
(III Reg. XII). Denique non revertentur ad
Dominum, quia quod voluerant, invenerunt, et spiritus
fornicationis, qui juxta apostolum operatur
in filiis diffidentiae, possidet eorum corda captiva,
et idcirco illo regnante, Dominum nescierunt, immo
obliti sunt Creatoris sui (Ephes. II). Unde et principes
dogmatum perversorum et populum Dominus
 non ignorat: non quod ejus notitia digni
sint, sed quia nihil eum lateat eorum quae occulte
faciunt, quorum alii deceperunt, alii sunt decepti.
Nec dabunt cogitationes suas ut agant poenitentiam,
 qui semper in perditione proficiunt. Spiritus
enim fornicationis quo fornicati sunt in Ecclesia,
et a vero matrimonio recesserunt, versatur
in medio eorum: ideo Dominum non cognoverunt. (Vers 5.) Et respondebit arrogantia Israel in facie
ejus, et Israel et Ephraim ruent in iniquitate sua,
ruet etiam Juda cum eis. LXX: Et humiliabitur injuria
Israel in faciem ejus: et Israel et Ephraim infirmabuntur
in iniquitatibus suis, infirmabitur etiam Judas cum
eis. Verbum GAON () Septuaginta et Symmachus
interpretantur injuriam, Aquila et Theodotion superbiam.
Quidquid igitur fecit Israel, vel superbe
agens contra Dominum, vel in injuriam Creatoris
idola venerans, respondebit in facie ejus ut non
 abeat impunitus, sed humilietur ejus contumelia,
et populus et reges in iniquitate sua pariter corruant,
sive infirmentur, ut qui fortes erant in scelere,
infirmi ad Dominum redire cogantur. Et hoc
non solum eveniet Israeli et Ephraim, id est, decem
tribubus et regibus earum, ut ducantur in captivitatem;
sed etiam Judas, id est, duae tribus quae regnabant
in Jerusalem, sequentur vestigia captivorum,
ut quorum imitantur scelera, imitentur et poenam.
Haeretici matrem habent iniquitatis suae superbiam,
dum semper altiora scire se jactitant, et in Ecclesiae
contumeliam debacchantur. Sed infirmabitur
arrogantia eorum et populus ac magistri pariter
corruent: Judas quoque qui videtur esse in domo
Dei, et in Ecclesia, non mente 50 sed corpore
 commoratur: et eamdem habet cum haereticis in
errore sententiam; frustra nomen ecclesiasticum
repromittit, quia et ipse cum haereticis puniendus
est. Manifesta transcurrimus, ut in obscurioribus
immoremur. (Vers. 6, 7.) In gregibus suis et in armentis suis
vadent ad quaerendum Dominum, et non invenient:
ablatus est ab eis: in Domino  praevaricati
sunt, quia filios alienos genuerunt, nunc devorabit
eos mensis cum partibus suis. LXX: Cum ovibus
et vitulis ibunt et  quaerent Dominum, et non invenient
eum, declinavit ab illis, quia Dominum reliquerunt:
 quia filios alienos genuerunt sibi, nunc devorabit eos
rubigo, et cleros eorum. Non solum Israel et Ephraim
ibunt cum gregibus et armentis ad Dominum requirendum,
sed etiam Judas, de quo supra scriptum est:
Ruet etiam Judas cum eis, hoc habentes omnes certamen,
ut quem praevaricationibus offenderant, hostiis
placare nitantur; et non invenient quem requirunt,
quia a recedentibus et ipse discessit. Praesertim cum
et alibi loquatur: Numquid manducabo carnes taurorum
aut sanguinem hircorum bibam? Et iterum: Non
accipiam de domo tua vitulos, neque de gregibus tuis
hircos (Ps. XLIX, 13, et IX). Et in Isaia: Holocausta
arietum, et adipem agnorum, et sanguinem hircorum
atque taurorum nolo (Isai. I, 11). Praevaricati sunt
enim in Domino; quia fornicantes cum idolis, non
 Deo filios genuerunt, sed daemonibus. Alii putant
hoc significari quod in Esdra multo post
(I Esdrae X) tempore dicitur, quando uxores alienigenas
assumpserunt, creantes ex eis liberos,
et postea repudiare compulsi sunt. Sed hic melius
est alienos filios accipere, qui in idolorum
errore generati sunt, sive quos ducentes per ignem,
idolis consecrarunt. Quia igitur hoc fecerunt, non
multo post tempore, non annorum spatiis infinitis,
et ut solitus eram prius, longe post futura
praedicere; sed nunc et in praesentiarum adveniet
Assyrius, atque Chaldaeus, et devorabunt eos
cum partibus, sive cleris suis, id est cum possessionibus
quas in divisione terrae ad mensuram funiculi
susceperunt. Pro eo quod nos diximus, devorabit
 eos mensis, Septuaginta rubiginem transtulerunt:
 cum utique rubigo, id est, ἐρυσίβη HASIL 51 ()
appelletur, ut ipsi quoque dixerunt in Propheta Joel:
Reliquias bruchi comedet rubigo (Joel. I, 4), id est,
HASIL. Mensis autem HODES () dicitur: denique
Aquila neomenias, id est, Kalendas interpretatus
est: Symmachus et Theodotion mensem; et est sensus,
per singulos menses hostis adveniet, et cuncta
vastabit. Legamus Regum et Paralipomenon libros,
et inveniemus sub rege Phasee, qui regnabat decem
tribubus, venisse Teglathphalasar regem Assyriorum,
et magnam partem populi Samariae in Assyrios
transtulisse, quo tempore apud Graecos secundus
annus primae Olympiadis fuit; et apud Latinos (nec
dum Roma condita) Albae vicesimo anno Amulius
imperabat, quem postea Romulus regno pepulit.
 Haeretici suspicantur quod in sacrificiorum 52 multitudine
placent Deum; et ecclesiastici, quod  faciendo
eleemosynas, redimant peccata, in quibus permanent:
cum omne sacrificium praeterita scelera
deleat, non praesentia; ideo non inveniunt Dominum,
qui aufertur a talibus, et procul recedit. Isti vere
 praevaricati sunt in Deum, et alienos filios
non Christo, sed diabolo procrearunt: ideo omni
tempore maledicta sunt opera eorum, et cuncta quae
faciunt, cruenti coloris rubigo populatur, quia sanguini
et interfectioni proxima sunt. Rubigo autem
proprie descendere dicitur in rore nocturno, ac lactantia
in spicis frumenta maculare colore minii,
vel sinopidis, et congrue juxta ἀναγωγὴν vastat cleros
haereticorum, de quibus dicitur: Cleri eorum non
 proderunt eis (Jerem. XII, 13, secundum LXX).