DE DIE QUARTA.  DE DIE QUARTA.  Dixit autem Deus: Fiant luminaria in firmamento
coeli, ut dividant diem ac noctem, et sint in signa et
tempora et dies et annos, et luceant in firmamento coeli,
et illuminent terram. Et factum est ita. Fecitque Deus
 duo magna luminaria: luminare majus, ut praeesset diei,
et luminare minus, ut praeesset nocti, et stellas, et posuit
eas in firmamento coeli, ut luceant super terram, et
praeessent diei ac nocti, et dividerent lucem ac tenebras.
Et vidit Deus quod esset bonum, et factum est vespere
et mane dies quartus. Ut quod ibi erat in Verbo Dei
secundum genitam Sapientiam. Deinde factum est in
creatura spiritali, hoc est in angelis. Deinde facta
sunt ipsa luminaria, ut essent in genere proprio, ut
sint in signa et tempora. Quis non videat quam obscure
positum sit quarta die coepisse tempora, quasi
superius illud triduum sine tempore praeterire potuisset,
quae suae tamen creationis tempus habuerunt,
quia mutuo creatura nomen accepit, siderum tamen
distinctione illud triduum non habuerunt. Luminare majus, ut praeesset diei, quia diem clarescere
non posse cognoscimus, nisi solis lumine adjuvetur,
nec noctem stellis apparentibus, si luna
desit, quemadmodum illius praesentia illustratur.
Quaerunt tamen utrum ista praecipua coeli luminaria
 aequaliter valeant, sed diversa intervalli distantia
terrae oculis nostris majora minoraque appareant,
quia sicut prius coelum factum est, ita prius ornandum
erat. Quarta die fiunt sidera, quibus lucescentibus
super terram habitatio illustratur inferior, ne
habitatores ejus in tenebrosam habitationem inducerentur.
Ideo succedentibus motibus, infirma inferiorum
corpora quieti reparantur, factum est circumeunte
sole diei noctisque vicissitudo propter
vicissitudinem dormiendi vel vigilandi. Nox autem
illa ne indecora remaneret, luna vel siderum luce
decorata est, ut ipsos homines consolaretur, quibus
iter carpentibus etiam operantibus nocturna necessitas
compellit, vel animalia, quae solis lucem ferre
non possunt, aequanimiter consolentur. Quando vero
dicit: Dixit Deus Fiat, intelligimus Scripturae
intentionem ad aeternitatem Verbi Dei recurrentem,
non enim invenit aliqua recreanda quam in Verbo
Dei non invenisset creata; non ergo toties dixit
 Deus Fiat illa, vel illa, quoties in hoc libro reperitur
scriptum. Unum enim Verbum ille genuit, in quo
dixit omnia, priusquam facta sunt singula. Et sint in
signa et tempora: non secundum haereticos vel
philosophos, qui vana signa sectantur, sed secundum
veritatem signorum. Signa autem et tempora ad
lunam vel ad sidera coeli pertinere dicuntur. Inquirendum
est si coelum in gyro versatur, an sidera
circumeunt. Id intelligendum est, quod sidera circumeunt,
coelum autem firmiter stat. Et factum est vespere et mane dies quartus. Cur
vespere vel mane nominavit, de nocte autem nihil
indicavit? Quid ergo aliud noctem dicamus, nisi absentiam
lucis, quae inter vesperam et mane restare
videbatur; an quia prima lux angelicam significavit
creationem, qui contemplando creatorem suum, cum
concordissima charitate sine caecitatis ignorantia
Creatorem in perpetuum laudare non cessant? Sed
tamen initio operis et fine lucide cognoverunt quod
 vespere et mane vocatur. Et iterum secundum sensum
spiritalem.