DE PRIMA DIE.  DE PRIMA DIE.  In principio creavit Deus coelum et terram. Istud
capitulum omnium librorum caput est. Omnis enim
Scriptura divina bipartita est, Vetus Testamentum,
et Novum. Alia quippe sunt, ubi interna intimantur,
ut est: In principio erat Verbum (Joan. I). Alia
facta narrantur, ut est: In principio fecit Deus coelum
et terram. Alia futura pronuntiantur, sicut dicitur:
Cum venerit Filius hominis in majestate sua
(Matth. V). Alia vero sunt, quae agenda praecipiuntur,
ut est: Diliges proximum tuum (Matth. V). Quomodo
ergo bipartita est? Quia sunt alia quae secundum figuram
dicta sunt, ut est Canticum canticorum; et est:
Audivit Adam vocem Domini Dei deambulantis in paradiso
(Gen. III). Et alia sunt secundum rerum gestarum
fidem, ut est, secundum quod populus de Aegypto
transierit et quod mare pedibus ambulavit. Alia vero
sunt, quae utroque modo dicta sunt, ut est transitus
maris Rubri. Et miracula illa quae Dominus in Evangelio
 fecit. Dicit vero: In principio creavit Deus coelum
et terram. Inquirendum est in quo principio creavit
Deus coelum et terram, utrum in principio temporis,
an in principio ut esset hoc initium creaturae ejus, ex
quo alia esse coeperunt. Non enim Deo semper coaeterna
fuerunt. Dicamusque: In principio sibi coaeterno
fecit Deus coelum et terram, hoc est in unigenito
Filio, qui est Sapientia Patris, de quo dicit Apostolus:
Christum Dei virtutem et Dei sapientiam (I Cor. I); et
in psalmo dicit: Omnia in sapientia fecisti (Psal. CIII).
Et iterum dicit Apostolus: Quia in ipso condita sunt
omnia, quae in coelo sunt et in terra, visibilia et invisibilia
(Coloss. I), nam et evangelista de Christo dicit: In
hoc mundo erat, et mundus per eum factus est (Joan. I).
Tamen quaerendum est, quod in principio primum
Deus fecit coelum et terram, an lucem. Et si prima
lux creata fuit, quare non dixit: In principio creavit
Deus lucem? Intelligendum est, quod simul creavit
coelum, et terram et lucem. Quia nihil interest, nisi
origo tantum, sicut homo duas parabolas cognitas simul
 non potest enarrare, ita et Dominus fecit. Quia
hoc prius enarravit, quod originem habuit, et postea
quod exinde factum fuit, quamvis utrumque simul
fecisset. Ut quod sola origine prior est in faciendo,
prior sit ex tempore enarrando. Ergo dum oportebat
ut Scriptura sancta utrumque enarrasset, et res
gestas quam res narratas, quod exinde factum est,
ratio erat ut prius enarrasset unde aliquid factum
erat, quam illud, quod exinde factum est,
propter tardiores intellectu, ut capere potuissent,
quia res corporeae ex aliquo fiebant. Quia nihil interest
inter creationem coeli et terrae, et lucem, nisi hoc
tantum, quod est inter verbum et vocem. Quare
non dixit: In principio fecit Deus coelum et terram,
sed dixit: Creavit, propter informitatem materiae,
et iterum sensum spiritalem.