DE SECUNDA DIE.  DE SECUNDA DIE.  Dixit quoque Deus: Fiat firmamentum. Idem propter
firmamentum stabilitatis, sive propter intransgressibilitatem
superiorum atque inferiorum aquarum.
Naturam tamen aquarum illic jam non vaporali
tenuitate, sed glaciali soliditate pendere aestimamus,
propter siderum naturas mitigandas, ne creaturas
Dei subterpositas nimio ardore concrement. Quomodo
autem quaelibet aquae ibi sint, ubi eas minime
dubitemus? Quia major est Scripturae hujus auctoritas,
quam omnis humani ingenii capacitas. De coelorum
autem consistentia quaerenda est ratio. Dominus
hic unum firmamentum factum commemorat, Apostolus
autem se in tertium coelum raptum fuisse
testatur. Quid ergo dicamus, nisi quia conglobatae
minimae guttae in unum faciunt collectionem unam,
et propter gravitatem ponderis non eas suffert aer
 sustinere, sed ejus ponderis ad imum defundendo
dat locum. Haec est pluvia. Ergo aer inter vapores
humidos, unde desuper nubila globentur, et maria
subterfusa volunt intelligere coelum esse inter aquam
et aquam. Secundum vero coelum, quod spiritu cernimus,
unde animalibus plenus discus ille ad Petrum
in exstasim mentis descendit. Tertium vero coelum,
quod mente cognoscimus, ita secretum atque remotum
vel omnino mundatum, vel a carnis sensibus
abreptum, ut ea quae in illo coelo sunt ipsam Dei
substantiam Verbum, per quod facta sunt omnia, in
charitate Spiritus sancti ineffabiliter videre valeant. Et dixit Deus: Fiat firmamentum inter medium
aquarum, et dividat aquas ab aquis. Spiritus ergo Dei
scribendus aderat, quasi quis ab eo requireret, quomodo
factum sit recte responderit. Dixit Deus: Fiat,
id est, quod in Verbo Dei aeterno erat ut fieret.
Deinde incipit narrare unumquodque factum. Cum
audivimus, Et sic factum est, intelligimus factam creaturam
 non excelluisse perscriptum in Verbo Dei terminos
generis sui; cum vero audivimus: Vidit Deus
quia bonum est, intelligimus in benigno Spiritu ejus,
non quasi incognitum post factum placuisse, sed potius
in ea bonitate placuisse, ut maneret factum, ubi
placebat ut fieret. De figura autem coeli breviter dicendum
est, hoc scisse auctores nostros, quod veritas
habet; sed Spiritum Dei qui super eos loquebatur
noluisse ostendere nullo salute profuturo utilia. De
ea autem contentione, quae inter plures de figura
coeli fieri solet, utrum in modum extensae pellis, an
sphaerae vel camerae consistat, non videmus quod
prohibeat pellem extensam in modum camerae curvari,
vel quasi sphaerae in rotundum sinum extendi.