DE CREATIONE LUCIS.  DE CREATIONE LUCIS.  Dixit quoque Deus: Fiat lux. Lux autem ista est
visibilis, an invisibilis? Invisibilis vero dicitur, quia
creatio angelica est, quam oculi nostri non valent
prospicere. Ratio enim erat ut die quarta sidera in
coelo fabricasset, quae oculi nostri potuissent prospicere.
Ista creatio angelica, est temporalis, an intemporalis?
Temporalis enim erat in angelis, intemporalis
 in Deo. Temporalis erat, quod dictum intelligimus
expressum ab aeterno Deo per Verbum coaeternum
in creatura spiritali, quam jam tunc fecerat,
cum dictum est: In principio creavit Deus coelum et
terram; sed ista locutio non tantum sine aliquo sono,
sed etiam sine ullo corporali motu, creatura spiritalis
ejus mente atque ratione quodam modo infixa per
Verbum Patris coaeternum; sed multum ac difficillimum
est capere quomodo dicitur, Deo non temporaliter
jubente, neque id temporaliter audiente creatura,
qui contemplatione veritatis omnia tempora excedit,
sed intellectualiter sibimet expressas, cum
Patri coaeterna Sapientia tanquam intelligentibus locutionis
ad ea quae infra sunt transmittentes, ut fieret
temporalis motus in rebus temporalibus, sive
formandis sive administrandis. Et facta est lux. Id est, creatio angelica, quia illi
tunc cognoverunt agnoscere vel intelligere Creatorem
suum. Quare iterum non repetit; Et fecit Deus lucem,
 sicut in caeteras creaturas repetit, quas creavit, ut
in firmamento dicit: Fiat firmamentum, et iterum:
Fecit Deus firmamentum. Ideo quia non erat necesse
ut dixisset: Fecit Deus lucem, quia intellectualis
creatura erat, id sunt angeli. Quando autem dicit
Fiat firmamentum, vel caetera in aliis creaturis hoc in
cognitione angelica dicit, quia nec mirum est si Deus
sanctis angelis suis, in prima lucis conditione ad se
conversis, prius voluit ostendere quid erat deinceps
facturus. Quando vero dicit: Et fecit Deus, id est in
propria natura rerum. Jam non erat opus hoc de angelis
iterum repetere, quia illi tunc, sicut diximus,
conversi fuerunt ad agnoscendum Creatorem suum.
Cum enim aeterna illa et immutabilis, quae non est
facta, sed genita, Sapientia in spiritalem atque rationalem
creaturam se transfert (sicut in animas
sanctas, ut illuminati lucere possent), fit in eis quaedam
luculenta rationis affectio, quae potest accipi
facta lux, cum dixerit Deus Fiat lux. Jam enim erat
 spiritalis creatio, quae coeli nomine significata est,
cum scriptum sit: In principio creavit Deus coelum et
terram; non coeli corporei, sed coeli incorporei, in
quo intelliguntur omnes sancti angeli. Et vidit Deus lucem quod esset bona. Quare lucem
tantum laudavit, et non noctem. Id est, quia nox adhuc,
nec dies factae erant, sed tantum lux angelica,
quia indignum erat Deo rem informem laudare, quae
adhuc formata non erat, sed rem illam quae formata
erat laudavit, id est, lucem angelicam. Et divisit lucem a tenebris. Quid est divisio lucis a
tenebris, nisi distinctio formatae ab informi. Appellavitque lucem diem. Quamobrem appellavit
lucem diem, quia dies adhuc non erat formata. Idemque
dies circa speciem factae rei appellatus est. Et tenebras noctem. Quare similiter noctem appellavit,
quae adhuc minime formata erat, quia nox ista,
quae nobis notissima est, facit eam esse absentiam solis
super terram. Quia, decidente sole, vocamus vesperam;
inchoante mane, appellamus diem. Nox autem
 hic privatio operis est, aut nox ipsa possibilitas est
appellata, quae in rebus est factis, unde fieri potest,
etiamsi non mutentur. Et iterum secundum sensum
spiritalem.