Prologus.  Prologus.   Si in Explanationibus omnium prophetarum sancti
Spiritus indigemus adventu, ut cujus instinctu
scripti sunt, illius revelatione pandantur: et in Isaia
atque Apocalypsi signatum legimus (Isa. XXIX;
Apoc. V) librum, quem Scribae et Pharisaei, qui Legis
litteras nosse se jactant (Joan. VI), non possunt
legere, quia signatus est, nullusque inveniri potuit,
nisi leo de tribu Juda, quem signavit Deus Pater,
qui ejus posset reserare mysteria: quanto magis in
explanatione Osee prophetae orandus est Dominus,
et cum Petro dicendum: Edissere nobis parabolam
istam (Matth. XIII, 16). Praesertim cum obscuritatem
voluminis in fine testetur ipse, qui scripsit:
Quis sapiens et intelliget ista, intelligens et cognoscet
ea (Osee XIV, 10)? Quod non pro impossibili, sed
pro difficili debemus accipere, juxta illud Evangelii:
 Quis putas est servus fidelis et prudens quem constituit
 Dominus super familiam suam (Matt. XXIV, 65)?
Quis enim non statim in fronte libri scandalizetur,
et dicat: Osee primus omnium prophetarum meretricem
accipere jubetur uxorem, et non contradicit?
Non saltem nolle se simulat, ut rem turpem facere
videatur invitus; sed exsequitur laetus imperium,
quasi optaverit, quasi multo tempore eum pudicitiae
vacasse poeniteat: cum honestiora et absque peccato
sanctos viros renuisse, Domino  jubente, legerimus.
Moyses mittitur ad Pharaonem, et dux Israelitici
populi constituitur: et tamen non imbecillitate, sed
humilitate respondet: Provide alium quem mittas
(Exod. IV, 13). Jeremias puerum esse se dicit, ne
peccantem arguat Jerusalem (Jerem. I). Ezechiel de
omni genere leguminis ac sementis unum subscinericium
panem facere, et coquere illum in humano
 stercore jubetur, et ait: Nequaquam, Domine, quia
 numquam immundum introivit in os meum (Ezech. IV,
14). Et Osee audiens a Domino: Accipe uxorem
fornicariam (Osee I, 2), non frontem rugat, non moerorem
pallore testatur, non verecundiam, mutato  genarum rubore, demonstrat;
sed pergit ad lupanar, et scortum ducit ad lectulum.
Et non  initiat illam pudicitiae matronali; sed se
luxuriosum ac nepotem probat. Qui enim adhaeret
meretrici, unum cum ea corpus efficitur (I Cor. VI).
Haec igitur audientes quid possumus respondere nisi
illud propheticum: Quis sapiens et intelliget ista,
intelligens et cognoscet ea? (Osee XIV, 10.) Unde et
nobis dicendum est cum David: Revela oculos meos,
et considerabo mirabilia de lege tua (Ps. CXVIII, 18);
ut introducat nos rex in cubiculum suum (Cant. I),
 et velamen quod ante oculos Moysi positum fuit in
lectione veteris Testamenti (Exod. XXXIV), tollat a
nobis (II Cor. III). Statim enim ut locutus est Dominus:
Pater, in manus tuas commendo spiritum
meum, et haec dicens exspiravit (Luc. XXIII, 46),
velum templi scissum est, et omnia Judaeorum
secreta patuerunt. Et fons qui egrediebatur de
domo David , ingressus est mare solitudinis:
et verus Elisaeus aquas steriles atque mortiferas
sapientiae suae condivit sale, et fecit esse vitales
(IV Reg. IV):  Maraque Legis, quae interpretatur
amaritudo, ligno patibuli dulcorata est (Exod. XV).
Intelligimus enim quis sit Judas patriarcha electus
in regem, nec miratur cur ad Thamar quasi ad meretricem
vir sanctus introierit (Genes. XXXVIII); quare
 Samson, qui interpretatur sol, Dalilam amaverit,
quae transfertur in pauperem; et propter eam irrisus
et mortuus adversariorum millia trucidarit (Judio.
XVI); cur Salmon virum justum Booz de Raab meretrice
generarit, qui Ruth Moabiten pinna pallii sui
operiens, et jacentem ad pedes, ad caput Evangelii
transtulerit (Ruth. I, II, III). Quid causae sit ut cum
David tot habuerit uxores, nullum alium regni sui
fecerit successorem nisi eum qui de Bethsabee procreatus
est (III Reg. I): ut non solum meretrices,
sed etiam adulterae Deo placere videantur. Unde et
in hoc ipso propheta legimus, quod junctus primum
meretrici, secundo adulterae copuletur, dicente
ad eum Domino: Adhuc vade, dilige mulierem dilectam
amico (Osee III, 1), sive diligentem mala
 , et adulteram. Haec est mulier meretrix
et adultera, quae in Evangelio pedes Domini
lacrymis lavit, crine detersit, et confessionis suae
honoravit unguento, indignantibusque discipulis, et
maxime proditore, quod non fuisset venditum, et
pretium illius in alimenta pauperum distributum,
Dominus respondit: Quid molesti estis mulieri, opus
bonum operata est in me, pauperes enim semper habebitis
  vobiscum: me autem non semper
habebitis (Matth. XXVI, 10, 11). Et ne putaremus leve
esse quod fecerat, et nardum pisticum, id est, unguentum
fidelissimum, ad aliud quid, et non ad Ecclesiam
esse referendum, dat nobis occasionem intelligentiae
et magnae fidei, magna praemia repromittit,
dicens: Amen, amen dico vobis, ubicumque praedicatum
fuerit hoc Evangelium in toto mundo, dicetur
quod haec fecit in memoriam ejus . Haec est
meretrix de qua loquitur Dominus ad Judaeos: Amen
dico vobis, meretrices et publicani praecedent vos in
regno Dei (Matth. XXI, 31). Vos enim missum ad vos
Filium patris familiae et Dominum vineae, qui plantavit
eam, suscipere noluistis. Ista meretrix exploratores
meos duos fortissimos juvenes, quorum alterum
 in circumcisionem misi, alterum ad gentes,
humanitate suscepit, abscondit studio, levavit in
tectum, operuit lini stipula (Jos. II). Quae caesa persecutionibus,
et lota in baptismate, immutat colorem,
et de tetro in album vertitur. Nec mirum si in
figura Domini Salvatoris, et Ecclesiae de peccatoribus
congregatae, haec facta memoremus, cum ipse
in hoc eodem dicat propheta: Loquar ad prophetas;
ego visiones multiplicavi, et in manibus prophetarum
assimilatus sum (Osee XII, 10); ut quidquid prophetae
jubentur operari, ad meam referatur similitudinem.
Cujus uxor Aethiopissa est, contra quam Aaron et
Maria, carnale sacerdotium Judaeorum, et prophetia
litterae serviens, mussitant et offendunt Deum (Num.
XII): quae dicit in Cantico Canticorum: Fusca sum
 et formosa, filiae Jerusalem (Cant. I, 4). Alioquin si
omnia quae praecipiuntur ob causas, ut in similitudinem
fiant, vere facta contendimus: ergo et Jeremias
accinctus lumbari, vestimento muliebri, inter innumerabiles
nationes et Assyrios atque Chaldeos, gentes
inimicissimas Judaeorum, ivit ad Euphratem, ut ibi
absconderet lumbare suum, et post multa tempora
reversus, invenit illud computruisse quod nulli esset
usui (Jerem. XIII). Quomodo exire poterat, et ire tam
longe obsessa Jerusalem, exstructis per circuitum
munitionibus, fossa, vallo, atque castellis? Qui cum
semel ad Anatoth viculum suum in tertio milliario
ab urbe situm voluisset exire, in porta capitur , et reductus ad principes, quasi proditor
verberatus in carcerem mittitur. Si illud in typo,
 quia fieri non potuit: ergo et hoc in typo, quia si
fiat, turpissimum est. Sed respondebis, Deo jubente,
nihil turpe est: et nos dicimus, nihil Deus praecipit
nisi quod honestum est, nec jubendo turpia, facit
honesta quae turpia sunt. Sed quia scimus nihil Deum
velle nisi quod honestum est, hoc praecepit quod
honestum est. Haec in principio prolixius sum locutus,
ut difficillimam primum solverem quaestionem,
 et  obsitum in ipso exitu scopulum Dei auxilio
praetergrediens, ad tuta decurrerem. Caeterum
non ignoro, Pammachi charissime, a multis Ecclesiasticis
praetermissam: et qui exponere sunt conati,
apud Graecos reperi Apollinarem Laodicenum,
qui cum in adolescentia sua breves et in hunc et in
alios prophetas commentariolos reliquisset, tangens
magis sensus, quam explicans, rogatus est postea,
ut in Osee plenius scriberet: qui liber venit in nostras
manus; sed et ipse nimia brevitate ad perfectam
intelligentiam lectorem ducere non potest. Origenes
parvum de hoc propheta scripsit libellum,
cui hunc titulum imposuit, περὶ τοῦ πῶς ὠνομάσθη ἐν τῷ Ὠσηὲ Ἐφραΐμ, hoc est, quare appellatur in Osee
Ephraim, volens ostendere quaecumque contra eum
 dicuntur, ad haereticorum referenda personam. Et
aliud volumen ἀκέφαλον καὶ ἀτέλεστον, quod et capite
careat et fine. Pierii quoque legi tractatum
longissimum, quem in exordio hujus prophetae
die vigilarium Dominicae passionis extemporali et
diserto sermone profudit. Et Eusebius Caesariensis
in octavo decimo libro Εὐαγγελικῆς ἀποδείξεως,
quaedam de Osee propheta disputat. Unde ante
annos circiter viginti duos, cum rogatu sanctae
et venerabilis socrus, immo matris tuae Paulae
 (illud enim nomen carnis, hoc spiritus est: quae
monasteriorum et Scripturarum semper amore flagravit)
essem Alexandriae, vidi  Didymum, et
eum frequenter audivi, virum sui temporis eruditissimum,
rogavique eum, ut quod Origenes
non fecerat, ipse compleret, et scriberet in Osee
Commentarios: qui tres libros,  me petente, dictavit,
quinque quoque alios in Zachariam. Nam
et in ipsum duo tantum Origenes scripsit volumina,
vix tertiam partem a principio libri usque ad visionem
quadrigarum edisserens. Haec dico, ut noveris
quos in Prophetae hujus campo habuerim praecursores:
quos tamen ut simpliciter et non superbe
(sicut quidam meorum amicorum semper insibilet)
tuae prudentiae fatear, non in omnibus sum secutus;
 ut judex potius operis eorum quam interpres existerem,
diceremque quid mihi videretur in singulis, et
quid ab Hebraeorum magistris vix uno et altero acceperim.
Quorum et apud ipsos jam rara avis est, dum
omnes deliciis student et pecuniis, et magis ventris
quam pectoris curam gerunt, et in hoc se doctos arbitrantur,
si in tabernis medicorum de cunctorum
operibus detrahant. Sed jam tempus est ut prophetae
verba ponentes, ea quae scripta sunt, disseramus.