Item Recapitulatio. Item Recapitulatio. Post haec die tertia collegit in unum aquas inferiores
salsas. Hoc est, homines infideles, qui cupiditatum
tempestate et tentationum carnalium fluctibus quatiuntur,
et in se ipsis quasi amaritudo includuntur.
Segregavitque ab eis aridam, populorum scilicet fontem
fidei sitientem; obfixitque dehinc superborum
limites, et coercuit eos, ne turbulentis iniquitatum
suarum fluctibus aridam, id est, animam sitientem
 Deum, conturbent, liceatque ei germinare bonorum
operum fructum secundum genus. Diliges proximum
in subsidiis necessitatum carnalium, habens in se semen
secundum similitudinem, ut ex sua infirmitate
compatiantur ad subveniendum indigentibus, producens
et lignum forti robore. Et fructiferum, id est,
beneficium ad eripiendum eum qui injuriam patitur
de manu potentis, et praebendo protectionis umbraculum
valido robore justi judicii. Et vidit Deus quod esset bonum, et ait: Germinet
terra herbam virentem, et facientem semen, et lignum
pomiferum, faciens fructum juxta genus suum, cujus
semen in semetipso sit super terram. Et factum est ita.
Et protulit terra herbam virentem et afferentem semen,
juxta genus suum, lignumque faciens fructum, et habens
unumquodque sementem secundum speciem suam.
Et vidit Deus quod esset bonum, factumque est vespere
et mane dies tertius. Quid est enim, quod ista omnia
in unum dicit imperavit fieri, et terram germinare,
 et aquas congregare, nisi quod ista omnia in terra
radice figuntur? Ideo ad eamdem diem pertinere dicuntur
quia quamvis longe lateque per incrementa
sua diffunduntur, tamen de locis propriis nexibus suis
non moventur. Quia arbores vivunt, vivunt tamen
non per animam, sed per viriditatem, quia ille succus
infunditur in radice, deinde in qualitatem arboris
efficitur, et postea in effusione ramorum, et exinde
in viriditate foliorum. Unde dicit: Et lignum pomiferum,
quia omnia ligna fructum non faciunt, quia hic
fructus intelligitur, quia unaquaeque arbor habet
usum suum, et unaquaeque herba similiter utilitatem
suam tam in manifesto, quam in occulto