De creatione hominum.  
De creatione hominum.  Et vidit Deus, quod esset bonum, et ait: Faciamus
hominem ad imaginem et similitudinem nostram. Propter insinuandam pluralitatem personarum
dicit Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Illico statim
subjungit dicens: Et creavit Deus hominem, ut ostenderet
majestatis unitatem, ejus ad imaginem, idem
ut immortalis permaneret. Et similitudinem, idem
ut intellectum mentis habuisset, non ut animalia
habent, qui nesciunt discernere bonum et malum.
Ille autem non lineamentis corpora induit, sed intellectum
mentis, ut intelligeret Creatorem suum in
 perpetuum sine mortalitate laudare. Ille vero cum in
honore esset, non intellexit, comparatus est jumentis
insipientibus, et similis factus est illis (Psal. XLVIII).
Dum enim ille noluit praecepta Creatoris sui observare,
quod ei praeceptum erat, factus est mortalis
ut jumentum in corpore, non in anima, quia immortalis
permanserat. Quare iterum non repetit: Et
fecit hominem, sicut in caeteris creaturis quas creavit?
Idque non necesse erat, quia intellectualis
creatura erat sicut angeli, ita et homo. Quia hoc est
ei fieri, quod est intelligere Verbum Dei Patris, per
quem facta sunt omnia (Joan. I). Quare non dicit
Secundum genus, dum propago hominis manifestissima
sit? idque non erat opus, dum Adam talis
creatus fuit, ut immortalis permaneret, et tempora
transirent, et illa immortalis permaneret; aut quia
de illo humanum genus processurum erat, non de
diversis creaturis, sicut sunt diversa genera animalium,
vel piscium vel volucrum.  Non enim ita fuit de homine, ut diversa genera
hominum fuissent super terram; sed de uno homine
humanum genus processit, quia homo praecellit
animalibus, quia mens ejus erecta est ad coelum, et
intelligit Creatorem suum in coelum quaerere, qui
eum creavit. Et praesit piscibus maris, et volatilibus coeli, et bestiis
universaeque creaturae. Id est, ut semetipsum
intelligeret ad imaginem Dei factum, dum tantis
animalibus intellectu mentis praecellit. Et creavit Deus hominem ad imaginem suam, ad
imaginem Dei creavit illum, masculum et feminam
creavit eos. Quid est enim quod feminam dicit creasse
cum masculo, quae adhuc non erat formata,
idque de Adam processura erat, quia sicut in sementem
arboris multa occultantur. Primo enim in radice
figitur, deinde in qualitatem arboris, et postea in
effusione ramorum. Et exinde in viriditate foliorum,
et caetera; ita et femina in corpore Adam latebat,
 quia de costa Adae fabricata fuit. Benedixitque eis dicens: Crescite et multiplicamini
et replete terram, et subjicite eam, et dominamini piscibus
maris et volatilibus coeli et universis animantibus
quae moventur super terram. Quare homo istam benedictionem
accipere meruit? Id ne inculpare videretur
in procreandis filiis, quod dixissent peccatum esse
filios procreare. Ita et Dominus benedixit hominem
in procreandis filiis, ut declararet nullum exinde
peccatum habere, si legitimo nuberentur. Si ergo
Adam talis creatus fuit, ut immortalis permaneret,
quid est quod dicit: Crescite et multiplicamini? Hoc
vero intelligendum est, quia non secundum concupiscentiam
carnis, neque ullam voluntatem malam
debuerunt filios procreare, vel sicut nunc in dolore
pariunt filios, sed sicut quisque imperat membra
sua aliquid exercere, vel manum in operando,
vel pedem in ambulando, ita et illi debuerunt
in paradiso fetus procreare. Si autem sic debuerunt
 fetus procreare, quid est quod in paradiso, antequam
projecti fuissent, non coierunt simul ut filios
procrearent? Quia mox creata mulier transgressa
est, et de alta immortalitate in imo profundo projecta
est. Quomodo igitur corpora illorum debuerunt
mutare, si illi immortales permanerent. Id intelligendum
est, quia si non peccassent, mori omnino non
potuissent, sed corpora illorum sine mortalitate,
postquam numerus ille impletus fuisset, juxta numerum
angelorum in melius mutari debuerunt. Dixitque Deus: Ecce dedi vobis omnem herbam
afferentem semen, et lignum pomiferum,
ut habeatis ad vescendum. Si Adam immortalis
aut mortalis fuit; et si mortalis, quomodo immortalis?
Et si animalis, quomodo spiritalis? Et
si spiritalis, quid est ergo quod cum caeteris animalibus
in commune cibum sumpsit? Mortalis erat et
immortalis, quia potuit mori; immortalis, quia potuit
non mori. Quia si non peccasset, mori omnino non
 potuisset; postquam autem peccavit, mortalis factus
est. Mortalis enim erat, et immortalis. Mortalis erat
sua conditione, immortalis Dei beneficio, quod ei
praestabat a ligno vitae, a quo ligno, cum peccasset,
projectus est, ut potuisset mori. Si ista vox fuit
aerem percutiens, aut quomodo iste sermo intelligendus
est? Ipse sermo ejus ante omnem aeris sonum,
et ante omnem carnem, et nubis vocem, in illa summa
Sapientia per quam facta sunt omnia, non quasi
humanis auribus instrepebat. Quid est ergo quod nos
per Christum renati sumus, ipsam immortalitatem
non accipimus, quam Adam habuit ante peccatum?
Non enim accepimus quod in Adam perdidimus, id
est, corpus animale; sed tanto accipimus melius,
quanto spiritale corporali praeponitur. Unde ait Apostolus:
Seminatur corpus animale, surgit spiritale
(I Cor. XV). Non enim recepimus immortalitatem
corporis spiritalis, sed recepimus justitiam, de qua
per peccatum lapsus est Adam, de quo dicit beatus
Apostolus: Renovamini autem spiritu mentis vestrae,
 et reliqua (Ephes. IV). Quomodo enim debemus renovari?
Id est, renovabimur igitur a vetustate peccati, non
in pristinum corpus animale, in quo fuit Adam, sed
in melius, id est, in corpus spiritale, cum efficimur
aequales angelis Dei coelesti habitatione. Renovabimur
etiam spiritu mentis nostrae secundum imaginem
ejus qui creavit nos, quam peccando perdidit Adam.
Renovabimur autem etiam carne, cum hoc corruptibile
induet incorruptionem, et mortale hoc immortalitatem,
ut sit spiritale corpus, in quo nondum mutatus
est Adam, sed mutandus erat, quia in corpore portamus
imaginem terreni hominis, in mente autem imaginem
coelestis hominis. Unde iterum ait Apostolus:
Si est corpus animale, est et spirituale, sicut scriptum est:
Factus est primus homo Adam in animam viventem,
novissimus Adam in animam vivificantem; sed non
primum quod spiritale est, sed quod animale, postea
spiritale. Primus homo de terra terrenus, secundus
homo de coelo coelestis. Qualis terrenus, tales et terreni
 (I Cor. XV). Induamus et imaginem ejus qui de coelo
est. Imaginem autem terreni hominis ab ipso exordio
humani generis induimus. Imaginem ergo coelestis
hominis nunc ex fide portamus, quod habitare in resurrectione
credimus. Viditque Deus cuncta quae fecit, et erant valde bona.
Et factum est vespere et mane dies sextus. Si omnia valde
bona Deus creavit; unde ergo malum incrementavit?
Malum non fuisset, si non fecissemus. Neque enim
ultra naturae male esset, sed amissio boni hoc nomen
accepit. Quare non benedixit arbores vel herbas, sed
hominem vel animalia? Ideo ista benedixit propter
propagandi prolem, aut propter sexum masculini et
femini, aut quia arbores sensum non habent sentiendi
vel intelligendi; animalia vero vivunt, sentiunt et
non intelligunt. Homo quidem sentit et intelligit. Ideo
arboribus non dixit: Crescite et multiplicamini.