Recapitulatio. Recapitulatio. Dixit quoque Deus: Fiat lux. Id est, illuminatio
credulitatis appareat. Prima enim die lucem fidei
dedit, quia prima est in conversione fides. Unde et
ipsum primum in praeceptis mandatum est: Dominus
Deus tuus, Deus unus est. Propter quam fidem ipse
Dominus etiam invisibiliter in mundo apparere voluit.
Jam tunc Deus juxta praesentiae suae gratiam divisit
justos, id est, filios Dei et lucis, a peccatoribus, tanquam
a tenebris: istos vocans diem, illos noctem. Nam
quia in Ecclesia lucis nomine justi appellantur, audi
Apostolum: Fuistis, inquit, aliquando tenebrae,
nunc autem lux in Domino (Ephes. V). Factumque vespere et mane dies unus. Quid est vespere,
 nisi ipsa perfectio singulorum operum? et
mane, id est, inchoatio sequentium.