DE DIE TERTIA.  DE DIE TERTIA.  Dixit vero Deus: Congregentur aquae quae sub coelo
sunt in locum unum, et appareat arida. Quid est ergo
quod non ait: Fiat arida visibilis, vel aqua congregata,
nisi quia propinquiora sunt eidem informitati,
quam coelestia corpora, ut de his per innumerationem
dierum infirma rerum condiuntur. Ideo noluit
inferri, ut similiter cum superioribus fieri imperaret,
 sed congregatae aquae apparere per se infirma rerum
jussit. Ubi ergo congregatae sunt aquae si totam terram
prius occupaverunt, illic, scilicet quo retractae
sunt ut terra nudaretur. Et si aliqua pars antea arida
apparebat, ubi congregari potuisset, non ergo totum
abyssus occupavit, sed magis intelligendum est, aut
in modum nebulae prius aqua terram occupasset, aut
terram longe lateque obsidens, qua cavum locum
praebuisset, ubi percurrentes aquas capere potuissent
ut appareret arida.