HOMILIA.
De sanctis martyribus Ephipodio  et Alexandro.  HOMILIA.
De sanctis martyribus Ephipodio  et Alexandro.  Magnum quidem est publicis atque communibus
dare vota solemnitatibus, sed excellentior quaedam
festivitas judicanda est alumnis exsultare virtutibus.
Et ideo indigenarum martyrum cultus et honor specialium
patronorum sicut peculiare dat gaudium, ita
proprium requirit affectum. Etenim si peregrinas
 palmas extraneasque victorias et coronas ac transmarinos
triumphos tanta nos oportet sedulitate venerari
ut quod alienum est locis nostrum faciamus
officiis, et illud quod non includitur sepulcris, sit
commune suffragiis; quanto nos impensius convenit
in eorum celebritate fervere studio, excubare famulatu,
quibus multiplicem debet religio devotionem,
Ecclesia honorem, patria charitatem? Ut sicut eorum
per unius parentis gremium jure nascendi cognati
sumus, ita nobis erga eos pietatis et gratiae
privilegium vindicemus, atque ad eos fidei devotione
prius accedamus, ut quorum esse cives gratulamur
in terris, cum his municipatum  habere mereamur in
coelis: duplicia itaque Ephipodii et Alexandri tropaea
 Ecclesiae nostrae fides interjecta bidui vel tridui
distinctione concelebrat, non adventitiis festa reliquiis,
sed intemeratis patrii sinus festa monumentis.
Plurimae autem populorum Ecclesiae etiam illa
sanctificatione contentae sunt, quam de angelicis
membris sacri amictus, vel duri catenarum nexus
contingendo rapuerint; ut quod fuit instrumentum
poenae, sit gloriae testimonium, et dolorum materia
transeat ad insigne meritorum; nos vero beatorum
illustre munus totum atque integrum possidemus; et
quod universo mundo possit sufficere, intra gremium
civitatis hujus specialiter conclusum tenemus,
et geminas palmas triumphi aemulas apostolici, Urbi
attollimus, atque habentes et nos Petrum Paulumque
nostrum, binos suffragatores cum sublimi illa
 sede certamus. Et quidem beati martyres, quorum
pretiosus pulvis per diversas usquequaque regiones
in populorum disseminatur salutem, plenum quocumque
loci cultum de honore Dei impensa sibi religione
suscipiunt, et quanto celebratum fuerit fide
ditiori, tanto erit eis gratia celebritatis acceptior.
Sed absque dubio multo eis gratius, multo jucundius
est, si eos ibi potissimum fervor excolat pietatis,
ubi super eos furor incubuit passionis; si illic eis
supplicationum sacrificia deferantur, ubi in Dei sacrificium
procubuerunt; si illic eis vota fundat praedicanda
posteritas, ubi innocentem sanguinem feralis
profudit immanitas; si denique eos ille Christiani
nominis inimicus ubi credidit interemptos, illic
videat consecratos. Dulcius, inquam, eis probatur
 obsequium, si ibi eos laudum concelebret benedictio,
ubi super eos tribulationum desaevit magnitudo; si
inde invocentur ad suffragium, unde primo resurrectionis
signo evocabuntur ad praemium. Quae cum
ita sint, charissimi, ad tenendam fidem, ad excolendam
religionem, non nobis aliqua de longinquo sunt
exspectanda documenta, paternis instruimur magisteriis,
ac domesticis admonemur exemplis. Num
 nobis ad cor nostrum clamat cognati
viva vox sanguinis? Discite, inquit, ex nobis fidem
quaerendo acquirere, vivendo excolere, moriendo
servare; discite plus peccatum timere quam gladium,
discite propter vitam magis justitiam amare quam
vitam, fidemque et timorem Dei. Quem nos in media
 belli tribulatione servavimus, observate ne vos in
pace vel pacis securitate perdatis. Cavete ne anchoram
spei ac religionis quam nos custodivimus in fluctu,
vos amittatis in portu. Cavete ne vitam bonam,
si quando afflictionibus subditam videritis, miseram
judicetis. Cavete ne in arena mundi, in qua ad subeundos
agones missi sumus, aliquam felicitatem
exspectandam putetis. Beatitudo parari hic potest,
non potest acquiri. Non hic quaeras quod hic nullus
sanctorum consummatus  labore,
nullus confessor obtinuit; non hic quaeras quod hic
nec Christus invenit. Si mundus pacem haberet,
gloriam martyres non haberent; si examinatio non
praecederet, tribulationis periret occasio. Hi ergo
sunt, dilectissimi fratres, qui transierunt per magnas
 tribulationes, qui laverunt stolas suas, et candidas
eas fecerunt in sanguine Agni (Apoc. VII, 14).
Hi sunt commilitones illorum qui, secundum Apostolum,
lapidati sunt, secti sunt, et tentati sunt, in
occisione gladii mortui sunt; egentes, angustiati, afflicti,
quibus dignus non erat mundus (Hebr. XI, 37). Sed
inter haec fortasse, charissimi, quando boni et sancti
tanta hic mala patiuntur, aliquis intra se cogitet et
dicat: Certum est rerum Dominum non respicere
quae nostra sunt, negligere humana, non curare terrena.
O quicumque ille es, quomodo respicis sanctorum
labores, cur non respicis remunerationes?
Ecce per totum mundum, in sanctis apostolis atque
martyribus felicitati adversitas viam fecit, saluti
perditio militavit, et ostium dum vitae claudit, gloriae
 patefecit; et in Deum fiduciam collocantibus dum
terram invidet , coelum paravit. Hoc
ergo in exemplum patientiae humano generi providentia
divina proposuit. Quae cum ita sint, falso miser
putatur qui in virtute non laeditur. Nemo ergo in
Christiano ac fideli paupertatem et afflictionem laboris
et injustitias tribulationis, infelicitatem ac miseriam
vocet. Et haec quando bonis accidunt, non
incommoda aerumnarum, sed exercitia esse noverimus
virtutum. Quando cultor Dei adversis laborare
permittitur, non deseritur, sed probatur; et ideo
dicit sermo divinus: Beatus qui suffert tentationem;
quoniam cum probatus fuerit, accipiet coronam vitae,
quam repromisit Deus diligentibus se (Jacob. I). In
hoc itaque mundo praevalente malitia, iniquitate dominante,
 pauper affligitur, dives multiplicatur: an
tu hunc potentem vocas, qui in mortem suam fortis
est, cui praesentium fallax umbra proventuum, aeternorum
congregat causas malorum? Quis beatam
dixerit validam in jugulum suum dexteram? Quis
probabiliter laudat velocem ad ardua praecipitia festinantem?
Quis ejus miretur ascensum, quem de
summo prospicit esse casurum? Perinde est, si aliquem
miraris impia et iniqua per opes et divitias
operantem, ac si quempiam videas inaurato atque
gemmato sibi poculo venena miscentem: an tu illum
felicem vocas qui infidelis, obscenus, cupidus, et
cruentus, pro eo quod vias Domini aspernatur, per
suas ire permittitur, dexterae angustiis offensus, et
 sinistrae latitudine delectatus, flagitiis involvitur, sceleribus
inficitur, spoliis contaminatur, et inter haec
se beatissimum putat, ex hoc quoque infelicior,
quod se non intelligit infelicem. Quid his faciat medicina
coelestium mandatorum, quae non sanat nisi volentes?
Pigri itaque ad curam salutis, alacres ad
militiam mortis et captivitatis, ut dictum est, exsultant
in rebus pessimis (Prov. II, 14), et de sui perditione
laetantur; similes illis qui forte sumentes exitiabiles
herbarum succos, cum risu perire dicuntur.
Sed inter haec aliquis secum cogitat, et dicit :
Deus potentiae, Deus habitans in arce justitiae,
aut peccata si non damnat, ignorat, aut favet peccatis
si damnare dissimulat. Primum scire illum universa
non dubium est, qui intrat et implet et excedit
 universa, cujus oculis exposita et nuda sunt omnia,
de quo dicitur: Quoniam mul a sapientia Dei, et fortis
potentia, videns omnes sine intermissione. Scire
itaque illum omnia, et proximum esse, non dubium
est, qui te orantem in cubiculum conscientiae praecepit
intrare; qui audit in cogitatione, et audit in
corde: damnare vero illum delicta ac scelera, evidenter
prophetarum monita, apostolorum magisteria,
evangelistarum testantur oracula. Inter haec dum
proponit triste supplicium, dum ignem minatur
aeternum, hic dat sententiam, sed illic reservat ad
poenam. Hic vibrat gladium, illuc importabit exitium.
Cur, inquit, non statim peccantem reum punit? Quis
hunc ferre possit mentis errorem? de patientia Dei
queritur, qui indulgentiam non meretur; non esset
 justitia perfecta damnantis, nisi clementia praecederet
arguentis, Deus nobis per omnem seriem Scripturarum
patientiam benignus insinuat; et quod
Dominus praedicat in servo, quomodo servus reprehendit
in Domino? Nonne videmus interdum etiam
humanarum legum administratores, non minus moderatione
quam districtione praedicandos, multis
praejudiciis edictisque reperitis deposita praevenire
judicia? Jam culpa convincitur, et adhuc ira differtur.
Sic praetendunt in severitate motum, ut non negligant
in dissimulatione consilium. Ita et Dominus
noster haec quae gerantur in terris, non negligenter
ignorat, sed patienter exspectat. Opera et voluntates
hominum explorat ante, sic judicat, pensat, in conversatione
 meritum, temperat in
 dilatione judicium. Sensim ordinat humanas per moras
temporum, dispensator aeternitatum. Hic minatur
ictum, illic completurus interitum. Quod si Deus
humana nesciret, quis beatis martyribus instanti administratione
belli esset adjutor? aut quomodo in
conspectu Dei sanctorum pretiosa mors esset (Ps. CXV,
13)? Aut unde salus justorum a Domino, nisi protectionem
in tempore tribulationis acciperent? Quae
omnia pro religione atque justitia fidei bella praeliantibus,
praesentiam Domini exspectantis et protegentis
ostendit. Unde nos quoque auxiliatorem filium,
ac martyrum protectorem fiducialiter exoremus,
ut nostras quoque manus ad certamen spiritale
corroboret contra hostem illum, qui si horrescitur,
 repellendus est; si nescitur, ingressurus est. Multum
autem roboris amittit, si manifestus fit conscientiis,
qui solis vincit insidiis. Dimicaverunt patres nostri
contra asperrimos dolores; nos e contrario dimicemus
contra mollissimas voluptates: vicerunt illi tormenta
flammarum; nos vincamus ignea tela vitiorum.
Illi calcato diabolo retulerunt spolia de morte;
nos caveamus ne Christum spoliemus in paupere. Illi
per virtutem fidei expensi sunt in hostiam Dei; nos
observemus ne quis nostrum per vulnus peccati, victima
efficiatur inimici. Illi mortui sunt in poena exterioribus
in membris, et nos habemus quod occidamus
in nobis. Ac sic illustrium bellatorum pugnas,
privata cum passionibus nostris congressione meditemur.
Nam quia esse novimus sine persecutore bellum,
potest dare Deus et sine cruore martyrium.