HOMILIA.
De sancta Blandina Lugdunensi.  HOMILIA.
De sancta Blandina Lugdunensi.  Etiamsi martyribus regionis extraneae pia votorum
debita redderemus, propriis consulere utilitatibus
et commodis probaremur, nostros eos fides
faceret, et remotis quamlibet finibus, sperata nobis
patrocinia corrogarent. Studiorum siquidem sunt
hujusmodi suffragia, non locorum: proinde apud
domesticos Dei tantum intercessionis promereris,
quantum venerationis impenderis. Oportet itaque
 ut alienos potius nobis devotio religiosa conciliet,
quam forte proprios a nobis negligentia irreligiosi
teporis alienet. Agnoscamus, charissimi, circa Ecclesiam
nostram uberiorem divinorum munerum
largitatem; exsultant singularum urbium populi,
etsi unius saltem martyris reliquiis muniantur: ecce
nos populos martyrum possidemus. Gaudeat terra
nostra, nutrix coelestium militum, et tantarum parens
fecunda virtutum. Ecce profanus hostis nequaquam
ei tantum prodesse potuisset obsequio,
quantum profuit gladio. Nam sicut sacratissimi praesentis
diei manifestant festa, quantum contra eam
iniquitas abundavit, tantum in ea gratiae nunc et
benedictionis exuberat. Legimus in Bethleem ab
 Herode, dum Christum persequitur, millia felicium
exstincta esse puerorum, dicente propheta: Rachel
plorans filios suos, et noluit consolari quia non
sunt (Jer. XXXI, 15; Matth. II, 18). Ita haec beata
parens, et triumphalium illustris patria bellatorum,
tantorum dives pignorum meritis, etsi ad monumentum
oculis inspicientium orbari visa est, nequaquam
tamen indiget consolari, nec plorat filios
suos: quia in videndis luctibus dum perderet, acquisivit.
Fiducialiter inter haec tecum, o Bethleem
terra Juda (quae Herodis immanitatem puerorum
exstinctione perpessa es; quae sub uno tempore
candidatam plebem imbellis infantiae Deo offerre
meruisti); digne, inquam, tecum, o Bethleem, Lugdunus
noster certaret, et super divinis circa utraque
 beneficiis velut collato tecum sermone contenderet,
ita dicens: O Bethleem, in martyrum nostrorum
titulis tu numero fortasse praecedas; ego merito
in tuis interfectio fui, confessio non fui; in meis
colluctatio passionis, in tuis sola fuit opportunitas
et occasio felicitatis; te exitus ditavit benedictione,
me virtus; tu in sanguine parvulorum potuisti videre
pereuntes, non potuisti exspectare certantes;
te coronavit innocentia morientium, me gloria
triumphantum; tui in praemium regni sine conscientia
pervenere martyrii, mei autem cruciatibus
afflicti, suppliciis explorati, saevis ignibus sacrificii
more decocti, quantas susceperunt in corpore poenas,
tantas in spiritu perceperunt coronas; ac sic
per tormentorum plagas et torquentium moras
 prius consecrati sunt quam perempti; tu obtulisti
annis parvulos, ego etiam meritis consummatos:
ego obtuli qui per tormenta sua vincerent, cum periclitari
in fide potuissent; tu obtulisti qui fructum
moriendi habere possent, periculum negandi timere
non possent; tu obtulisti infirmum populum, ne
Christum sacrilegus inveniret: ego obtuli robustum
numerum, cujus exemplo etiam sacrilegos in salvandis
persecutorum ministris Christus acquireret.
Postremo beata illa morte qua Herodes dum sacrum
puerum quaerit solum, tantum pueros immolavit;
triumphum tuum sexus unus, meum uterque
promeruit: mea pugna palmam de mundi principe
etiam in feminis reportavit. Chorus meus in pueris
innocentes tuos habere potuit, chorus tuus Blandinam
 meam habere non potuit. Praestitit inter ista
divina providentia, ut in tantis patriae sacrificiis
etiam pontifex non deesset. Rapitur ad impiam quaestionem
grandaevus et plenus dierum beatus Pater
noster Focinus Ecclesiae hujus antistes, et pro eruditionis,
ut credimus, merito gregi suo jungitur;
ac post Dominici corporis sacrificium, profanis tribunalibus
novam de se hostiam Christo oblaturus
infertur. Senilis infirmitas per injurias et afflictiones
furentium ministrorum ita celerem sortitur exitum,
ut eum intelligeres ad tempus illud soli martyrio
reservatum. Felix cui in ipso vitae limine constituto,
finem suum non tam naturae contigit debere
quam gloriae. Corroborantur hic piae mentes tanti
 parentis exemplo, et parata supplicia non tam excipiunt
quam invadunt. Diversa multimodae crudelitatis
ingenia, novosque cruciatus in semet sanctorum
pectora invicta consumunt, et intolerandum
pondus malorum contemnendo vincunt, et sentiendo
obtinent ut sentire non possint; subjiciuntur ignes,
sed ad hoc tamen valere cognoscuntur ut consecrent:
instigantur bestiae, sed ad praedam suam feritas
impasta miratur . Dilacerata vario
tormentorum genere membra sanctificant flammae
dum pascere nesciunt, honorant bestiae dum
saevire non norunt. Ubi sunt qui dicunt venerationem
sacris martyrum deferendam non esse corporibus?
Ecce cruentae feritatis immanitas quae religionis
non recipit sensum, defert venerationis obsequium;
 et quae discretionem rationis ignara non
recipit, ad malorum tamen damnationem, quid honoris
sanctis debeatur agnoscit; ac sic supplicii
ministerium vel instrumentum miro modo meritorum
efficitur testimonium; et dum pietati reverentiam
praestat, profert tacitam de impietate sententiam.
Cum ergo, charissimi, Ecclesia nostra tantis
fidei adornetur tropaeis, id elaborabat jus iniquitatis,
ut seipsam scelerum novitate superaret. Sacra
corpora funeris honore privantes ignibus dabant, et
post hominum mortem contra ipsam pugnabant humanitatem.
Et cum jam causa perisset furoris, finem
non imponebant crudelitati; sed tamen, vellent
nollent, beatitudinis eorum testes erant, quibus
etiam mortuis invidebant. Quomodo semper malitia
 cum stultitia conjuncta est? veneranda ossa in cineres
redigebant, quasi vero possent flammis merita
consumi, et virtutes cum cineribus concremari. Quam
confusa dementia! quibus coelum acquirebant, his
terram negabant. Nil ergo fecisti inaudita saevitia:
incassum te exstinguere eorum memoriam credidisti,
quorum gloriam propagasti. Dispergis sanctorum
pulverem fluentis Rhodani ne resurgat, sed
aquis resurrectio non consumitur, quae per gratiam
regenerationis etiam aquarum munere celebratur.
Adorandas reliquias Rhodano tradis: hoc facit vis
fluminis in corporis resolutione, quod temporis.
Quidquid itaque ex humana substantia avis rapuerit,
bestia devoraverit, unda sorbuerit, etiamsi tumulo
non clauditur, intra mundi gremium continetur.
 Neque enim reparatio hominis in ratione terrae, sed
in legis natura et in reparatoris virtute consistit.
Ipse enim veridico ore testatus est: Ego sum resurrectio
et vita (Joan. XI, 25), qui vivit in saecula saeculorum.
Amen.