HOMILIA IV.
Ad monachos.  HOMILIA IV.
Ad monachos.  Sicut a nobis Dominus pro suscepta officii necessitate
loquendi deposcit officium, ita a vobis, charissimi,
audiendi requirit affectum. Ita, inquam, charitati
vestrae expedit his quae pro salute vestra dicimus
obedire, sicut nobis imminet non tacere. Nam si nos
offensam metuimus de silentio, quanto magis vos
eamdem debetis expavescere de contemptu? Si, inquam,
nobis grande periculum est aliena non arguere,
quanto periculosius est propria non corrigere? Ait
quodam loco beatus Apostolus: Videte vocationem
vestram, fratres (I Cor. I, 26); quapropter, dilectissimi,
 et nos videamus vocationem nostram. Non
enim satis prodest quod istum locum expetivimus, si
hic tales sumus quales in saeculo esse potuimus. Si
enim bene perspicimus, non solum ista solitudo nos
ad perfectionis necessitatem, sed etiam ipsa congregationis
multitudo nos constringit. Nam sicut pretiosum
atque praecipuum est in medio multorum bene
agere, plurimos ad profectum exemplo boni operis
excitare; ita periculosum atque perniciosum est negligentius
ac tepidius agendo multorum fidem frangere,
multorumque animas depravare. Sicut, inquam,
fructuosum est in medio tantorum positum
probabiliter vivere; ita periculosum est aliquid destructionis
egisse. Hoc autem quare dico? quia (quod
pejus est) facilius invenimus qui ea quae deteriora
 sunt, quam quae meliora, sectentur; promor enim est
ad imitationem mali humana fragilitas. Quapropter
non nobis sufficere credamus, quod nos in hanc
scholam cernimus congregatos, nisi quod vehementius
in nobis negligentias nostras professa perfectio,
quam nec assumpta condemnat. Quia secundum
Scripturae fidem, qui multum promittunt, multum
necesse est ut repetatur ab eis. O quantis proderit,
et quantis e contrario oberit loci hujus opportunitas,
et congruae habitationis occasio! Non enim in hoc
loco vixisse, sed in hoc loco bene egisse, laudandum
est. Nam quid bonis habitationis hujus secretum
prodest, quando tyrannico dominatu malitia in nobis
regnat, quando ira superequitat, quando majorem
 metum in nobis humanus oculus quam divinus vidit;
quando nos illi laudabiles eremitae, qui extra mundum
esse nos credimus, per diversarum passionum
vitia mundum intra nos inclusum tenemus, ita ut qui
putabamus nos precibus nostris saeculo ipsi posse
succurrere, pene sit ut videamus nos magis saeculi
intercessionibus indigere? Dubium quippe non est
quod illa anima quae per concupiscentiam saecularium
voluptatum possessio efficitur mundanae conversationis,
non potest effici regnum Divinitatis. Ideoque,
fratres, videte vocationem vestram. Venire quidem
ad eremum, summa perfectio est: sed non perfecte
in eremo vivere, summa damnatio est. Quid prodest,
si locus quietis tantum corporaliter teneatur, et inquietudo
in corde versetur? Quid, inquam, prodest,
 si in habitatione silentium sit, et in habitatoribus
vitiorum tumultus et colluctatio passionum? si
exteriora nostra serenitas teneat, et interiora tempestas?
Non enim ideo ad istum convenimus locum,
ut nobis mundus famularetur, ut rebus omnibus
abundantes omni quiete frueremur: non utique ad
requiem, non ad securitatem, sed ad pugnam huc
convenimus, ad agonem processimus, ad exercenda
cum vitiis bella properavimus: ut linguae gladios
retundamus, non solum invicem non inferamus injurias,
sed nec sentiamus illatas. Peculiarius autem
istud ad professionem nostram pertinet, nihil in hac
vita consolationis requirere, nihil quietis. Nec recipere
velle bona in vita sua, sed honores refugere,
subjectione atque abjectione gaudere, paupertatem
 studio quaerere, et non solum facultates, sed etiam
ipsas cupiditates e cordibus eradicare, nihil enim
habere interdum res necessitatis est: nihil vero cupere,
res virtutis: et ideo hunc sibi specialiter modum
religiosus debet imponere, ut tantum habeat
quantum necessitas poscit, non quantum cupiditas
concupiscit. Habendi enim amor, nisi ad integrum
resecetur, ardentior est in parvis, et plus torquentur
in minimis: et nisi ex corde atque affectu pauper
sis, paupertas ipsa non virtus, sed miseria judicanda
est. Noverimus itaque, fratres, nihil prodesse, si
carnem nostram jejuniis ac vigiliis affligamus, et
mentem nostram non emendemus, aut quae interiora
sunt non curemus. Quid enim prodest afflictio corporalis,
si linguam nequitiis et obtrectationibus polluamus?
 Nonne omnes labores nostri in nihilum
rediguntur? Nonne opus nostrum velut fumus atque
umbra evanescit, et velut stappae favilla in nihilum
redigitur? O quanti et quam diuturni labores subito
pereunt! Quanta bona frequenter jam acquisita ac
reposita de manu rapiuntur, dum id quod acquirere
studemus, custodire negligimus! Quapropter gratis
nobis de cruce et corporis afflictione blandimur, si
exterior noster sanctis laboribus exercetur, et a
passionibus non curatur interior: sic est quomodo
si aliquis statuam faciat a foris auream, ab intus
luteam; vel quomodo si domus magnifica arte constructa
a foris pulcherrimis coloribus depicta videatur,
et ab intus serpentibus et scorpionibus plena
 sit. Quid prodest quod affligis corpus tuum, quando
nihil proficit cor tuum? Valde dura et nimis dolenda
conditio est, omni intentione studium laboris impendere,
et fructum non recipere post laborem; jejunare
et vigilare, et mores non corrigere: sic est
quomodo si aliquis extra vineam aut circa vineam
exstirpet et colat, vineam ipsam desertam atque incultam
derelinquat, ut spinas ac tribulos germinet,
quae, insistente cultore, jucundissimos ex se fructus
proferre potuisset. Agnoscite itaque, charissimi,
quod ad salutem perpetuam conquirendam abstinentia
corporalis sola non sufficit, nisi et animae
quoque jejunium per abstinentiam vitiorum fuerit
satiatum . Quid enim juvat, si sit
quispiam corpore castus, et mente pollutus? Quem
 malitia depravat, quem furor iracundiae facibus exagitat,
quem superbia omni gratia Dei spoliat, quem
mendaciis vel maledictis lingua commaculat, nonne
ipse se fallit, nonne ipse se irridet ac decipit, si credat
solis jejuniis ac vigiliis sanctificandum? Et idcirco,
dilectissimi, ita corpus exerceamus jejuniis, ut mentem
purgemus a vitiis. Cogitemus illius judicis incessanter
adventum, qui utinam sic nos paratos inveniat,
quomodo nemo potest dubitare quod veniat.
Quod si requiras quomodo veniat? illo utique corpore
quod pro nostra salute susceptum, pro nostris
criminibus addictum, pro nostra absolutione damnatum
et pro nostrorum vulnerum medicina lancea
clavisque confixum est. Prima enim erit in reos intoleranda
sententia reverendarum praesentia cicatricum.
 Quid igitur illo tempore facturi sumus, quando
contra illos crucifixi Domini livores notae peccatorum
nostrorum ac maculae libidinum proferentur?
Aut quo putas vultu respiciet redemptio nostra perditionem
nostram? Tanto graviora erunt humana delicta,
quanto majora se ostenderunt divina beneficia.
Verendum est autem ne illam vocem resurrectionis
pretiosa crucis vestigia protestantem, etiam in judicio
suo ad vasa iniquitatis prolaturus atque dicturus
sit: Infer digitum tuum huc, et vide manus meas, et
affer manum tuam, et mitte in latus meum (Joan. XX,
27), et agnosce quae pro te et a te, impietas humana,
pertulerim. Illa utique clavorum signa bonis salutaria,
malis terribilia, quae usque ad diem judicii non
dolentur, sine dubio objicienda servantur; et quid
 post haec sequitur, nisi illud interpositum inter vivos
ac mortuos expavescendum chaos, vastumque discrimen
exclusae a natura viventium tenebrae exteriores,
dura separatio a dulci intuitu sanctorum, et
a societate fidelium : et econtrario
inter lacrymabiles gemitus planctusque lugentium,
collegium triste miserorum, et a beata patria aeternum
teterrimae noctis exsilium? Quam lugubre erit
homini Deum videre, et perdere, et ante pretii sui
perire conspectum! Et ideo, charissimi, ista, dum
tempus est, cogitantes, ita indefesso studio laboremus,
ut quod nobis contulit judicatus, integrum in
nobis inveniat judicaturus.