HOMILIA I.
Ad monachos.  HOMILIA I.
Ad monachos.  Exhortatur nos sermo divinus, ut curramus dum
lucem habemus, priusquam nos tenebrae comprehendant.
Lucem habemus si currimus, si gressum fidei
promovemus; in tenebris residemus, si promovere
cessamus. Paratos nos inveniat extrema necessitas,
quae saepe praevenit imparatos. Certam nobis imponat
sollicitudinem incerta conditio; quotidianus sit
illius periculi metus, cujus nescitur incursus. Quam
tarde misera anima malorum suorum poenitebit,
cum die ultimo superveniente separari se a corpore
suo viderit, cum sibi in fine claudenti oculos nigrescere
et horrescere sempiterna nox coeperit, cum
jacere ante se vacuum salutis ac lucis infelicem
 commilitonem suum viderit incentorem pariter ac
deceptorem, cum quo de arena mundi hujus per flagitium
suum victa discessit. Cum coeperit ab eodem
jam divulsa immanes et inanes dare super eum
planctus, et dicere: Ubi sunt animositates et cupiditates
tuae, quibus hucusque impatienter arsisti, et
arsura jugiter congregasti? Ecce transierunt illa
omnia tamquam umbra, abierunt oblectamenta, et
sola in perpetuum opprobria et crimina remanserunt.
Vae mihi, o anima, ad tam perditum vas velim
nolim reditura sum, et propter fugitivas voluptates
numquam effugiendis cum eo vaporibus concremanda.
Quid inter haec, cum eam coeperit ad definitam
sententiam, et immobili lege defixam importunus
depositi exactor abstrahere, et hinc inde insultare,
 et insistere  infernalium dirae facies
ministrorum? Quid erit cum ab apparitoribus mortis
per hunc vastum aerem separari, et per semitas
tenebrarum abduci trans diem coeperit, et nequaquam
remeabile iter agere per fines illos ubi ipsa
lux deficit, cum peregrina illa ubique anima comitante
malorum suorum tristi agmine viderit se per
extremas mundi oras in illud inane ac vacuum cadere
de mundo, atque illud magnum chaos, quod
vitae mortisque regionem discernit, intrare et vitales
auras naturae ipsius exsul amittere? Cum rebus
humanis vale ultimum dicens, mortem ante se habens,
et vitam post se relinquens, in illud horrendum
et vix oculis attingendum pertrahetur profundum,
diversis avaritiae ac malitiae catenata criminibus
 quantum perdidit pretium, tantum exceptura supplicium?
Cum ad haec itaque crudelis custodiae perventum
fuerit loca, ubi jam futuri poenarum judicii
ipsa sui exspectatione desaeviet, ne dicam aliud,
solus moeror excruciabit animam universis solatiis
 destitutam, sola torquebit cogitatio desperatam, solus
metus examinabit attonitam; et quia ibi jam
nulla erit parandi victus aut vestitus sollicitudo,
nulla laborandi, militandi agendive occupatio, nulla
facultatis aut honoris ambitio, solus mentem omnibus
aliis curis vacuam intolerandus reddendae rationis
terror implebit, solum ac totum judicii pondus
captivis sensibus imminebit. Quid vero quando regredi
ad carcerem corporis sui, et per resurrectionem
recipere illud praecipietur ad societatem malorum?
Quid faciet cum foedis vulnerum signis castis
angelorum praesentanda conspectibus, et ante regem
saeculorum causam de singulis redditura? Quae modo
absque dubio si in medio nostri objicerentur, reatum
intra se suum sustinere non posset, pudore
 magnae confusionis oppressa. Quid tunc animi habebit,
cum alios illic erogante Domino percipere
viderit illaesae et integrae fidei bravium, candidae
thesaurum castitatis, fructus misericordiae, talenta
justitiae? Cum indigna sibi sorte conspexerit novissimos
de primis fieri, et de novissimis primos? pauperes
supra divites, servos supra dominos glorificari?
et unumquemque pro meritis immortalitatis luce
perfusum in angelorum statum ex hominibus promoveri,
et cum terreno quondam corpore supra excelsa
regni coelestis imponi, et inter filios majestatis
opulenta parentis Dei haereditate ditari; se autem
inter haec cum peccatis suis relictam, de spectaculo
felicitatis alienae dolorum vitia reportantem? Qui
 posthaec? cum se miseranda conditione
  viderit omni consolatione nudatam
in exteriores tenebras excuti, et ab illa beatorum
Ecclesia perpetua excommunicatione seclusam ab
ipsa vitae radice praecidi? Illud autem quomodo trepidus
et male conscius sermo poterit explicare, cum
coeperit inexpiabilis caro et infectae peccatis medullae
saevis gehennae aestibus penetrari, et more ferventium
ac decoquentium metallorum inexstinguibili
ardore tota hominis substantia intus infundi, et depascentibus
flammis corpora atque animas ex parte consumi,
ex parte nutriri, ut inter medios ignium globos
damnata natura det pabulum, et accipiat incrementum?
Si forte inspersum illud dudum conscientiis vitium, et
aeris et plumbi adulterina permixtio, quandoque inter
stagna ferventia anhelantis gurgitis exuretur, transituris
 per vada ignea mora erit supplicii magnitudo
peccati; escas ardoribus crimina ministrabunt, manebit
in hoc praeceptum et auctoris et judicis, ut
viscera doloribus obnoxia, et solis cruciatibus consecrata,
ignis arbiter depasta non devoret, sed ad
 hoc pereat  ut semper interimat: ut
opus ac figmentum corporis nostri in antiquis sceleribus
mortuum, et ad sola tormenta redivivum finem
in ipso interitus confinio non inveniat, sed
exinanita jamque tolerantiae virtus sic pereat, ut
resurgat. Illa enim non casualis, sed rationabilis et
poenalis exustio, quia culpam jubetur inquirere,
substantiam nescit absumere. Et quia velut carbasa
 levis percurrens concrematio,
ipsa purgatio est, flamma illa non tam reum
persequitur quam reatum; et si modus fuerit delictorum,
erit et mensura cruciatuum. Si vero totam
naturam occupavit pariter, et involvit excessus capitalium
scelerum quia non recipit causa remedium,
carebit fine supplicium. Occidente itaque
 poena, et vivificante sententia, stabit saeculis materia
reparabilis, et numquam ad metam malorum termino
fugiente perveniet; et dum sibi nullam spem
promittere poterit vel post immensa tempora, jam
etiam in praesenti sentientur consequentium tormenta
saeculorum; ac sic dolorem mortis conscientiae
impositae immortalitas augebit. Vae qui haec lugenda
in posterum, ridenda tunc deputant! Vae
quibus haec prius experienda sunt quam credenda!
Ideoque, charissimi, haec omnia quae illic finiri non
poterunt, hic redimi possunt per emendationem
prioris vitae, per eleemosynas, per lacrymas, per
humilitatem cordis, per corporis castitatem, per
exercitia justitiae ac misericordiae. Quae cum ita sint,
per tot errores festinamus ad mortem, qui tot vias
 accepimus ad salutem. Per Jesum Christum Dominum
nostrum, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit.