SANCTI EUCHERII
LUGDUNENSIS EPISCOPI
DE LAUDE EREMI
AD HILARIUM LIRINENSEM PRESBYTERUM
EPISTOLA SEU LIBELLUS.
Domino sancto, et meritis beatissimo, et in Christo
gloriosissimo HILARIO EUCHERIUS. 1. Magno tu quidem animo egressus dudum de
domo tua, et de cognatione tua, usque in mare magnum
recedentia eremi secreta penetraveras; majore
tamen virtute repetita est a te eremus quam petita.
Siquidem cum hanc primum hospes ingressus es,
habuisti ducem et velut itineris tui praevium, quem
deinde militiae coelestis magistrum; eumque tunc
secutus, et parentes relinquens, parentem tamen
sequebaris.
Nunc vero cum eumdem ascitum ad pontificale
fastigium prosequendum putaveris, ad familiare
secretum eremi te amor retulit. Ergo nunc es
nobilior et major exemplo. Prius enim cum desertum
peteres, comitatus fratrem videbaris; nunc cum
desertum repetieris, etiam patrem reliquisti.
At
qualem illum, quantumque? quanto tibi semper dilectionis
cultu observatum? quam singulari tibi affectione
devinctum?
ut cujus charitati praeferre nihil
posses, nisi forte solam eremi charitatem: quam
cum illi justo praeponis examine, approbasti diligere
te non illum parum, sed hanc amplius aliquid. Ostendisti
etiam ille in te secreti amor quam magnus
esset, cui etiam maximus cederet.
Qui quidem
eremi amor, quid in te nisi Dei amor appellandus
est? Servasti ergo charitatis ordinem lege praescriptum,
primo Deum tuum, exin proximum diligendo. 2.
Quem tamen ego sola profectus tui contemplatione
(ut animo conjicio) nec adversatum itineri
consilioque tuo existimo, sed inusitato inter devinctas
sibi personas modo, dimittere te ille (ut puto)
non minus voluit, quam tu discedere.
Diligit enim
te et ille multum vicissim, in amore tamen tuo
commodum tuum consuluit; cumque affluentissima
ejus et summa in te sit charitas, fastigium tamen
illius tendit usque ad utilitatem. 3.
Et tu licet omnem jamdudum censum in Christi
pauperes Christo dives effuderis, tum et praeferas
licet annis juvenem, moribus senem, sis etiam
ingenio clarus, clarus eloquio; nihil in te tamen
primore loco magis suspexerim dilexerimque, quam
quod solitudinis sedem sic concupisti.
Unde quia me
respondere copiosius spatiosissimis ac facundissimis
litteris tuis saepe postulas, sufferas paulisper necesse
est, cum sis ipse sapiens, insipientiam meam,
dum recolo multimodam Domini gratiam erga hanc
ipsam eremum dilectam tuam.
Eremum ergo recte incircumscriptum Dei nostri
templum dixerim; etenim quem certum est habitare
in silentio, credendum est gaudere secreto. Saepius
se illic videndum sanctis suis praebuit, et conciliante
loco, congressum non est aspernatus humanum.
In
deserto quippe Moyses glorificato Deum vultu conspicit
(Exod. III): in deserto Elias vultum pavens
ne Deum conspiciat, obvolvit (III Reg. XIX, 13).
Et
quamvis omnia ipse tamquam sua revisitet, neque
uspiam desit; tamen (ut aestimare licet) peculiarius
visitationem dignatur eremi, et coeli secretum. 4. Ferunt quemdam alii quaerenti quali inesse
loco Deum crederet, respondisse ut quo se duceret
impiger sequeretur.
Tum comitante eodem, ad late
patentis eremi secreta venisse. Et ostendens solitudinis
vastae recessum, En, inquit, ubi Deus est. Nec
immerito ibi esse promptius creditur, ubi facilius
invenitur. 5.
Nam et in primordiis rerum, cum omnia Deus
in sapientia faceret, et singula quaeque futuris usibus
apta distingueret, non utique hanc terrae partem
inutilem et inhonoratam dimisit; sed cuncta non
magis praesenti magnificentia, quam futuri praescientia
creans, venturis (ut arbitror) eremum sanctis
paravit.
Credo his illam locupletem in fructibus
voluit, et pro indulgentioris naturae vice hanc sanctorum
dare fecundam, ut sic pinguescerent fines
deserti, et cum rigaret de superioribus suis montes,
abundarent quoque multiplicata fruge convalles;
locorumque damna suppleret, cum habitationem
sterilem habitatore ditaret.
6. Possessor paradisi et transgressor praecepti,
cum locum voluptatis habitaret, fixam sibi a Deo
legem servare non potuit. Quanto enim jucundior
ille amoenitatibus locus, tanto huic in lapsum pronior
fuit.
Unde non solum hunc legibus suis subdidit,
sed etiam in nos usque suum illum stimulum
mors tetendit. Proinde eremum colat, qui vitam
cupit; quia amoeni incola mortem paravit. Sed jam
ad posteriora eremi Deo semper acceptae exempla
veniamus. 7.
Moyses cum egisset pecus ad interiora deserti
tunc resplendentem eminus Deum igne vidit innocuo;
nec solum vidit, verum etiam audivit loquentem.
Nempe tunc Dominus cum abjici pedum vincula
commoneret, sanctam eremi terram pronuntiavit,
dicens: Locus in quo tu stas, terra sancta est
(Exod. III, 5); manifesto tunc judicio meritum occulti
honoris expressit.
Confirmata quippe est a
Deo sanctitas loci, sanctitate testimonii; in quo (ut
reor) etiam illud pariter et latenter enuntiat, ut
accedens ad eremum pristinis curarum obligationibus
vitae se absolvat, et anterioribus vinculis expeditus
incedat, ne locum polluat.
Ibi primum Moyses
divini colloquii familiaris adhibetur interpres; accipit
verba, ac vicissim refert; dicenda agendave et
percunctatur pariter et docetur, ac mutuo confabulationis
usitatoque commercio cum coeli Domino
sermocinatur.
Ibi virgam resumit in opera signorum
potentem, ingressusque eremum pastor ovium, pastor
ab eremo revertitur populorum. 8. Quid deinde plebs Dei ab Aegypto liberanda,
et operibus absolvenda terrenis, numquid non avia
petiit, ad solitudinesque confugit (Exod. XIV)?
appropinquatura
in eremo utique Deo, a quo fuerat
exempta servitio.
Tendebat igitur ad desertum longa
vastitate terribile, Moyse duce. Quam magna multitudo
dulcedinis tuae, Domine! Eremum ingressus
Moyses, Deum viderat. En redit rursus ut videat.
Ipse plane dux itineris populum suum Dominus ad
deserta ducebat; in usum utriusque temporis trahens
viantibus columnam, nunc rubentem flamma, nunc
nube candentem. Dabat ita promerentibus e coelo
signum, quod lactea mole porrectum alternis irradiabat
ardoribus.
Intento Israel lumine sequebatur
radium, corusco eminus igne rutilantem, ut in eremi
secreta tendentibus digne Dominus, cum iter ostenderet,
lumen praeferret. 9. Huic identidem populo nonne ad deserta tendenti
objecta invii maris claustra patuerunt (Exod. XIV, 22)?
Cum inter praeruptos gurgites iter carpens,
pulverulento vestigiis agmine Rubris littoribus incessit;
exstantesque undarum pendentium montes
de profunda valle suspiciens, sic custos gentis freti
stagna transmisit. 10.
Neque in hoc tantum divini operis virtus stetit:
nudata namque rursum refluo aequore operiens, iter
eorum cum hoste delevit, totumque in sedibus suis
mare (credo ne ab eremo Israel reverteretur) opposuit.
Aperuit inter aquas viam, et circumfusis deinde
aquis texit, ut desertum expetentibus patefaceret
itum, clauderet reditum (Exod. XIV, 27). 11. Hac ergo gratiae virtute donata gens illa, cum
ad solitudinem tenderet, plura tamen promeruit cum
possideret.
Illic namque eamdem insperato Dominus
miraculo refecit, cum percussa silice exundantes
aquas sitientibus praebuit, et abhorrentibus saxis
rivos nativo fonte depromens, occulta manus imposuit
subitam latentibus venis naturam (Exod. XVII, 6).
Nec solum illic ingesto flumine viscera siccae rupis
infudit, verum etiam dulcedine superindita amaros
tristibus aquis haustus repressit (Exod. XV, 25). Illas
elicuit, has placavit: nec majore miraculo e saxis
aquas quam ex aquis alias aquas reddidit.
Obstupuit
plebs cuncta, coelestis illic auxilii opem sentiens,
non minus in his aquis quae erant quam in illis quae
nondum fuerant. 12. Illic etiam idem populus demissum coelitus
cibum albenti solo legit, cum e nubibus Dominus
panem pluvium sicco imbre dejecit (Exod. XVI, 14).
In tabernacula et in circumjecta castrorum manna
ninguido aere illapsum cecidit, ubi panem angelorum
manducavit homo. Et quia sufficit diei malitia sua,
quotidianum divina indulgentia victum contulit, jam
tunc lege praemissa, ne in crastinum cogitaret.
Sic
quondam in eremo constitutis, quia praestare victum
terrena non poterat, coelum ministrabat. 13. Legem etiam et coelestia edicta Hebraeus idem
numquid non eremi inhabitator accepit, tum cum
proprius admotus, inspicere divino digito impressa
tabulis signa meruit (Exod. XX)?
eductus castris in
occursum Domini, ad radicem montis obvius institit? Vidit equidem pavore perculsus illum Sinai verticem,
quem terrore multo conspicua majestas insederat. Aspexit attonitus montem procul interfluenti igne
fumantem; quem deinde totum late nubes densissima
obtectum operiebat.
Expavit hinc micantia expressis
ignibus fulgura, et tonitrua crebris fragoribus
mixto buccinarum clangore reboantia, ita filii Israel
dum in solitudinibus degerent, Dei sedem videre,
vocem audire meruerunt. 14.
Talibus olim similibusque usa est ac sustentata
miraculis natio illa (Deut. XXIX, 5), cum deserti incola
fuit, cum eam inusitatus cibus repentinus potus,
inconsummabilisque vestitus aleret, cum etiam illa
quae extrinsecus corpus ambiebant, infatigabili habitu
permanerent.
Quidquid eorum necessitati locorum
ingenium non attulerat, manifesta Dei magnificentia
suggerebat. Vix in haec coelestis gratiae dona pervenit
sanctorum unus, qui de hoc populo ait: Non
fecit taliter omni nationi (Ps. CXLVII, 20).
Specialia
contulit, inaudita concessit, cum divinis muneribus
populum refecit in eremo. 15.
Et haec quamvis in figuram nostri facta tradantur,
et facies illa rerum mysteriis floreat occultis,
omnesque in Moyse baptizati, in nube, et in mari
escam spiritalem manducasse, potum spiritalem bibisse
referantur (I Cor. X, 2); tamen omnia haec ita
futurorum continent fidem, ut gestorum custodiant
veritatem.
Quamquam nec sic quidem eremi minor
laus est, etiamsi ea quae illic gesta sunt, in sacramentorum
sint altitudinem referenda. Nihil ergo
gratiae derogatur, etiamsi ille tunc status corporis,
et vestimentorum non consecuta corruptio, venturae
vitae specimen detulerunt.
Magna namque loci gratia
est, si quales illos beatissimi saeculi felicitas habebit,
tales in hoc jam istos eremus habeat. 16. Quid, quod filii Israel ad illam desiderabilem
terram non nisi habitatione eremi pervenerunt?
Et
ut gens eadem possideret postea illam lacte et melle
manantem, prius hanc aridam incultamque possedit. Totum semper ad veram patriam eremi mansionibus
iter panditur. Habitet inhabitabilem terram, qui vult
videre bona Domini in terra viventium; sit hospes
hujus, qui civis esse contendit illius. 17.
Sed ut haec relinquam, David ipse insidias
regis infesti non nisi cum desertum expeteret evasit
(I Reg. XXIII): qui in Idumaeae ariditatibus commoratus,
toto Dominum corde sitiebat, ut sitiens in
deserto et in invio et inaquoso, tum demum appareret
Deo in sancto, ac deinceps Dei virtutem pariter
et gloriam sanctus videret.
18. Elias vero, maximus secretorum colonus;
coelum imbribus clausit, ignibus reseravit, ministra
alite cibum sumpsit, fixa mortis jura revocavit,
Jordanem dividuum interrupto amne transivit coelum
ardenti curru raptus ascendit (III Reg. XVII, 18;
IV Reg. II). 19.
Quid deinde Elisaeus, consectator vitae hujus
atque virtutis?
nonne perinde divino miraculorum
opere inclaruit, quem insignem nunc scissus torrens,
nunc innatans ferrum, nunc redivivi, nunc olei incrementa
fecerunt; quique postremo post alia quamplurima
duplicatam in se virtutem magistri hoc etiam
comprobavit, quod ille superstes defunctum, hic defunctum
exsuscitavit jam defunctus (IV Reg. II, 4, 6).
20. Filii quoque prophetarum relictis urbibus expetebant
gemino defluentem fonte Jordanem, exstruebantque
in abditis tabernacula remoto juncta torrenti.
Excubabat cohors sancta secreti fluminis ripis, velut
quibusdam sparsa tentoriis, et habitationibus congruis
egregia indoles spiritum custodiebat paternum
(IV Reg. VI). 21. Quid ille quo major inter natos mulierum non
surrexit (Matt. III); nonne in deserto clamans, in
deserto vivebat?
In deserto ab hoc baptismus traditur,
in deserto poenitentia praedicatur, in deserto
primum mentio regni coelestis infertur. Ibi haec ille
audientibus primus ingessit, ubi haec citius ambiens
quisque promeruit.
Nec immerito futurus hic arduus
deserti habitator, ante faciem Domini angelus mittitur,
viam reserat in coeleste regnum, et praecursor
et testis dignus qui Patrem e coelo loquentem audiret,
Filium baptizando contingeret. Spiritum sanctum
descendentem videret. 22.
Ipse quoque Dominus ac Salvator noster baptizatus
confestim (ut Scriptura ait ) a
Spiritu in desertum ducitur. Quis hic igitur est Spiritus? Cunctatio nulla subest, quin Sanctus.
Quod
deinde Spiritus sanctus pertrahit in desertum, nimirum
istud ille dictat, istud ille tacitus inspirat,
fitque eremus Spiritui sancto suggerenti digna suggestio. Mystico ergo flumine infusus, nihil sibi prius
agendum putat, quam ut ad secreta contendat.
Et
tamen ille sanctificantes semper aquas tunc sanctificaverat,
nec peccati hominem purgatus abluerat;
peccatum enim ille neque fecerat, neque metuebat;
et eremi tamen amore flagrabat, atque in omnibus
salutaris auctor exempli, hanc non dignam nobis
desiderabat.
Quae si votiva Deo ab erroribus libero,
quanto magis necessaria homini erroribus obnoxio? Si petita non delinquenti, quanto magis exoptanda
peccanti. 23.
Ibi etiam in famulatum Domini, remotis circumstrepentibus
turbis, tacita divini vigoris ministeria
succedunt, et in eremo constitutus, tamquam
jam in coelum revectus, occurrentium excipitur officiis
angelorum (Matt. IV, 11).
Ibi tunc tentantem
notae artis insidiis hostem illum antiqui temporis
confutavit, supplantatoremque veteris Adam novus
Adam repulit. O laus magna deserti, ut diabolus qui
vicerat in paradiso, in eremo vinceretur! 24.
Desertus etiam locus ille erat in quo Salvator
noster quinque virorum millia panibus quinque et
piscibus tantum duobus pavit, satiavit, explevit
(Marc. VIII). Semper in deserto, pane Jesus suos
pascit.
Suis praetulerat olim manna divini muneris
fidem, nunc fragmina retulerunt: eodemque miraculo
victus ut tunc esurientibus decidit, ita nunc
vescentibus crevit. Cunctis dono suo epulae auctioribus
majores fuerunt cibis, quam fuerant illatae conviviis.
Desertis, inquam, desertis tantorum nunc signorum
causas demus, nec virtus potentiam declarasset
si habuisset locus copiam. 25.
Et tunc Dominus Jesus ad excelsi montis
remotiora secessit, cum tribus tantum sibi adhibitis
electis insolita claritate vultus effulsit; qui cum assumptum
palam hominem praeferret, declarandae majestatis
indicium secretis credidit.
Ibi tunc ille apostolorum
maximus: Bonum erat, inquit, nos hic esse
(Matt. XVII, 4); adamans scilicet magnitudinem signi,
in remotione deserti. 26. Idem quoque Dominus Jesus (ut scribitur) in
desertum locum ibat, ibique orabat (Luc. V, 16)?
Locus ergo ille jam vocetur orationis locus, quem
exorando Deum, idoneum Deus auctor ostendit, docuitque
unde facilius nubes humiliantis se oratio
penetraret, adjuta loco, quia honorata secreto: atque
ipse illic orando cum peteret, demonstravit ubi orare
nos vellet, cum peteretur. 27.
Quid nunc ergo Joannem, Macariumque commemorem,
aliosque complures, quorum conversatio
dum in desertis est, in coelis facta est? Appropinquaverunt
illi tantum Domino quantum appropinquare
Deo hominem fas sinebat, admissique sunt
in divinarum opera rerum quantum carne circumdatos
licebat admitti.
Fixam in superna mentem coelestibus
inseruerunt secretis, hic comitantem gratiam
aut revelationibus tacitis, aut clamantibus signis
protulerunt, et suffragante secreto usque in id provecti
sunt, ut terram tunc quidem corpore contingerent,
coelum vero spiritu jam possiderent. 28.
Hoc igitur eremi habitaculum dicam non immerito
quamdam fidei sedem, virtutis arcam, charitatis
sacrarium, pietatis thesaurum, justitiae promptuarium.
Nam sicut in magna domo pretiosa quaeque
claustris obsignata in remotis habentur, ita magnificentia
illa sanctorum abditorum eremo, quam
difficultatibus suis natura obseravit, deponitur intra
quoddam conclave deserti, ne conversationis humanae
usu abolescat.
Apteque a mundi Domino haec
pretiosa divitiarum supellex, in illa mundanae domus
parte non solum conditur, verum etiam, cum usus
est, ex reconditis promitur. 29. Fuit olim erga eremum cura divinae Providentiae
summa et maxima, sed ne nunc quidem parva
est.
Nam et nunc cum eremi incolis victus divinitus
insperata supervenit largitate, quid aliud quam e
coelo lapsus defluit? Habent et isti in hac munificentia
suum manna, nec minus his Dominus brachii
sui opere secreto alimoniam spargit ex abdito.
Et
cum silicibus perfossis tandem divino munere respondentes
e saxis aquae profluunt, quid aliud quam
velut Moysi virgae ictu percussa rupe emergunt?
Vestimentorum perinde habitus in eremi vastitate degentibus,
nunc quoque ecce non deficit, qui dum jugiter
gratuito divina provisione succedit, utique succedendo
manet. Aluit Dominus in deserto suos quondam,
sed et nunc alit; et illos quadraginta annis,
hos vero quousque anni erunt. 30.
Merito hanc Sanctus divino igne succensus,
relicta sede propria, sedem legat: merito propinquis,
filiis parentibusque praeponat, suorumque omnium
commercio emat.
Merito haec genitalem deserentibus
patriam temporariae patriae nomen obtineat,
a qua non metus, non desiderium, non gaudium,
non moeror revocet. Merito plane universorum affectuum
sola sit pretium. 31. Quis enim enumerare beneficia eremi digne
queat, virtutisque commoda habitantium in ea?
In
mundo positi, quodam modo extra mundum recedunt,
in solitudinibus (ut ait Apostolus) errantes, in
montibus, et speluncis, et in cavernis terrae (Hebr. XI, 38).
Nec immerito dignum talibus Apostolus
negat esse mundum, qui alieni sunt ab illo reipublicae
humanae tumultu, sepositi, quieti, silentes;
nec magis absunt a voluntate peccandi quam a facultate. 32.
Clari apud veteres saeculi hujus viri, defatigati
laboribus negotiorum suorum, in philosophiam
se tamquam in domum suam recipiebant.
Quanto
pulchrius ad haec manifestissimae sapientiae studia
divertunt, magnificentiusque ad solitudinum libertatem
et desertorum secreta secedunt, ut philosophiae
tantum vacantes, in illius eremi deambulacris
, tamquam in suis gymnasiis, exerceantur?
Ubi, quaeso, liberius, quam in deserti habitatione
servetur Pascha? Sed virtutibus et continentia:
continentia, inquam, quae velut alia quaedam est
cordis eremus.
Nam et Moyses quadraginta continuos
se in eremo dies (Exod. XXIV, 18), totidemque
post se illic Elias (III Reg. XIX, 8) jejunio dedit: et
uterque ibi inediam ultra humani effectus vires extendit. Deinde et Dominus, idem, sed in deserto
abstinentiae tempus exegit (Matth. IV, 2).
Nec praeterea
usquam legimus spatia eadem exacta jejunio:
ut putandum sit, aliquem tribui per Dominum locis
illis etiam vigorem. 33. Ubi, quaeso, magis vacare, et quam dulcis sit
Dominus, videre contingit? Ubi promptior ad perfectionem
tendentibus via panditur? Ubi major virtutibus
campus aperitur?
Ubi facilius mentis, ut
possit circumspicere, custodia?
Ubi liberior cordis,
ut Deo inhaerere certet, intentio, quam illis utique
secretis, in quibus Deum non solum invenire promptum
est, verum etiam custodire? 34. Et quamvis saepe in eremo tenuis soli pulvis
occurrat, nusquam tamen firmius Evangelicae illius
domus fundamenta jaciuntur (Matth. VII, 24).
In illis
licet aliquis consistere arenis velit, nequaquam tamen
super arenas domum construit: nusquam magis
quam illic supra petram praedictum illud aedificium
collocatur, quod immobili stabilitate fundatum,
inconcussa mole durabit: ut tempore ingruentium
procellarum, non flantibus ventis, non immissis torrentibus
subruatur.
Itaque habitatores deserti talia
sibi aedificia, sed in cordibus fabricant: illi qui summa
imis appetunt, qui excelsa humilitate sectantur,
desides atque immemores terrenorum, ob spem votumque
coelestium.
Qui abjiciunt, dum egere malunt,
divitias, egere festinant, dum esse divites concupiscunt;
die ac nocte labore vigiliisque decertant,
ut apprehendant vitae illius principium, cujus non
invenient extremum.
Sic materno eremus sinu continet
illos aeternitatis rectissime avaros, bene prodigos
brevitatis; incuriosos praesentis temporis certos
futuri: et per hoc assequuntur ut in quos saeculorum
fines decurrerunt, his saecula sine fine contingant. 35.
Fervent ibi conscriptae interioris hominis salubriter
leges, et aeterni saeculi jura subtilius. Non illic
humana criminum facinorumque praescripta vim
suam resonant, nec se ultricia capitalium delictorum
jura exerunt.
Cor nisi purissimum indigenae leges
faciunt reum; atque ipse omni studio, mentis motus
interior, intra justitiae terminos coercetur: eodemque
se judice vel levium cogitationum principia
plectuntur. Apud alios malum sit malum fecisse,
apud hos vero malum est bonum non fecisse. 36.
Sed quomodo ego possim commemoratione
digna interiora eremi instituta venerari? Nunc vero
illud tacitus praeterire non possum quod in habitatoribus
ejus vis illa virtutis quam abscondita cunctis,
pene tam nota est.
Nam cum se utique in remota
abigunt, mundum, humanumque consortium repudiantes,
occuli quidem gestiunt, meritum tamen occulere
non possunt.
Quantum se eorum introrsus
agit vita, tantum se foras proripit gloria; Deo (ut
arbitror) ita inter utrumque moderante, ut incola
eremi suae lateat saeculo, et non lateat exemplo.
Haec lucerna est, quae universum resplendet orbem,
supra eremi candelabrum locata: hinc se flagrantissimum
lumen per tenebrosa mundi membra diffundit. Haec est civitas quae abscondi non potest in deserti
monte constructa, quae imagine sua coelestem
Jerusalem terris dedit.
Proinde si quis in tenebris
est, huic lumini appropinquet, ut videat: si quis discrimini
patet, ad hanc civitatem tendat, ut tutus sit. 37.
O quam jocundae sunt sitientibus Deum, etiam
deviae illis saltibus solitudines! quam amoena sunt
quaerentibus Christum illa secreta, quae longe lateque
natura excubante porrecta sunt! Silent omnia.
Tunc in Deum suum laeta mens quibusdam silentii
stimulis excitatur, tunc ineffabilibus vegetatur excessibus. Nullus interstrepens illic sonus, nulla nisi
forte cum Deo vox est.
Solus ille admodum suavis
sonitus silentium secretae stationis intervenit, interpellatque
illum placidae quietis statum strepitus
quiete dulcior, et sanctus modestissimae conversationis
tumultus.
Tunc hymnis suave resonantibus
excelsa ipsa ferventes chori pulsant, atque in coelum
non minus pene vocibus quam orationibus pervenitur. 38. Fremit frustra tunc circumveniens adversarius,
tamquam intra caulas ovibus septis lupus.
Invisit
sane spatiosa deserti laetantium angelorum
chorus, et per illam Jacob scalam commeantes, eremum
frequentia abditae visitationis illustrant (Gen.
XXVIII, 12); ac ne in vanum vigilent qui custodiunt
civitatem, peculiarius Christo propugnatore munitur,
qui tamquam murorum objectu, ita eremi ambitu
hostes suos submovet, ut adoptiva Deo gens
quantum secreti spatiis exposita, tantum hostibus
suis clausa sit.
In illo quoque meridie sponsus recubat:
habitatoresque deserti, charitate vulnerati
contemplantur eum dicentes: Invenimus quem diligit
anima nostra: tenebimus eum et non dimittemus (Cant. III, 4). 39.
Non est infructuosum (ut creditur), non est
illud sterile eremi solum, nec infecunda arentis saxa
deserti. Illic multiplex germen, et centenos accola
fructus recondit.
Non facile illic jacta semina secus
viam decidunt, quae volucres absumant: nec in petrosa
facile dilabuntur, quae non habentia altitudinem
terrae, aestuent, et arescant: neque in spineta
facile fugiunt, quae jam adultis sentibus obruantur.
Uberi illic messem proventu colonus metet: producitur
in his saxis seges illa, per quam etiam ossa pinguescunt. Invenitur etiam illic panis vivus, qui de
coelo descendit. Erumpunt in illis rupibus fontes irrigui,
et aquae vivae, quae non satiandis solum, verum
etiam possunt sufficere salvandis.
Hic interioris hominis
pratum et voluptas, hic incultum
desertum, illic mira amoenitate jucundum est;
eademque corporis est eremus, animae paradisus. 40. Nulla jam quamvis fertilis tellus, terrae eremi
se comparatione jactaverit. Est terra aliqua frugibus
ditis?
in hac maxime nascitur frumentum illud,
quod esurientes adipe suo satiat. Est alia gravidis
laeta vinetis? in hac maxime profertur vinum illud,
quod bene laetificat cor hominis. Est alia pascuis
praestans? in hac saluberrime pascunt oves illae, de
quibus dicitur, Pasce oves meas (Joan. XXI, 17).
Est
alia floribus picta vernantibus? in hac maxime verus
ille flos campi et lilium convallium refulget. Postremo alia est speciosius exsultans metallis, alia
vero auro suo fulva est? in hac varii lapidum micant
vibrante luce fulgores.
Ita terra haec singulis terris
major ad singula, omnes longe praecedit bonis omnibus. 41.
Recte ergo tu verenda tellus Sanctis aut in
te positis, aut non procul a te remotis, aut habitabilis
dudum, aut desiderabilis exstitisti: quia pro
universis bonis illius es fertilis in qua habentur universa. Tu cultorem hunc, qui suam terram non qui
tuam excolat, requiris.
Tu inhabitantium te vitiis
sterilis, tu fecunda virtutibus. Tuam quicumque
sanctorum familiaritatem quaesivit, Deum reperit:
Christum in te, quisquis te coluit, invenit. Ipse qui
habitat, Domino habitatore laetatur. Idem ipse est,
et possessor tuus, et divina possessio.
Tuum qui
non refugit habitaculum, factus est ipse Dei templum. 42.
Equidem cunctis eremi locis quae piorum illuminantur
secessu, reverentiam debeo, praecipuo tamen
Lirinum meam honore complectens,
quae procellosi naufragiis mundi effusos,
piissimis ulnis receptat venientes: ab illo saeculi
flagrantes aestu, blande introducit sub umbras suas,
ut illic spiritum sub illa interiore Domini umbra
anheli resumant.
Aquis scatens, herbis virens, vitibus
renitens, visibus odoribusque jucunda, paradisum
possidentibus se exhibet. Digna quae coelestibus
disciplinis Honorato auctore fundata sit, quae tantis
institutis tantum nacta sit Patrem, apostolici spiritus
vigore et vultus honore radiantem.
Digna quae illum
suscipiens, ita emitteret : digna
quae praestantissimos alat monachos, et ambiendos
proferat sacerdotes. Haec nunc successorem ejus tenet,
Maximum nomine; clarum, quia post ipsum
meruit adsciri. Haec reverendi nominis Lupum, qui
nobis illum ex tribu Benjamin lupum retulit.
Haec
habuit germanum ejus Vincentium, interno gemmam
splendore perspicuam. Haec possidet venerabilem
gravitate Caprasium, veteribus sanctis parem. Haec
nunc habet sanctos senes illos, qui divisis cellulis
Aegyptios Patres Gallis nostris intulerunt. 43.
Quos ego illic, Jesu bone, sanctorum coetus,
conventusque vidi! Pretiosa in his suavi unguedine
alabastrum fragrabant: spirabat passim odor vitae.
Interioris hominis faciem, exterioris habitu praeferebant:
constricti charitate, humilitate dejecti, mollissimi
pietate, firmissimi in spe, incessu modesti,
obedientia citi, occursu taciti, vultu sereni; prorsus
ipsa protinus contemplatione angelicae quietis agmen
ostendunt.
Nihil concupiscunt, nihil desiderant nisi
eum, tantum quem solum desiderantes concupiscunt. Dum beatam quaerunt vitam, beatam agunt; eamque
et dum adhuc ambiunt, jam consequuntur. Itaque
optant a peccatoribus segregari? jam segregati sunt. Castam possidere vitam volunt? possident.
Omne in
Dei laudibus tempus habere ambiunt? habent. Desiderant
gaudere sanctorum coetibus? gaudent. Christo
frui cupiunt? Christo fruuntur. Vitam eremi adipisci
gestiunt? corde adipiscuntur. Ita per largissimam
gratiam Christi, multa ex his quae in futurum
exoptant, in praesentiarum merentur.
Rem porro
jam capiunt, dum spem sequuntur. Habent non parvum,
etiam labore ipso premium laboris, quia pene
jam in opere est, quod merces erit. 44.
Horum tu, mi Hilari charissime, redditus insertusque
consortio, plurimum tibi, plurimum etiam
illis contulisti, qui nunc pro reditu tuo alacri exsultatione
laetantur.
Cum his, obsecro, peccatorum
meorum, intercessionisque memoriam ne oblitteraveris;
cum his, inquam, quibus nescio an ipse gaudii
plus attuleris, an majus inveneris.
Tu nunc verior
Israel, qui corde Deum conspicari, ab Aegyptiis
saeculi tenebris dudum expeditus, salutiferas aquas
submerso hoste transgressus, in deserto accensum
fidei ignem secutus, amara quondam, per lignum
crucis dulcia nunc experiris: salientes in vitam
aeternam aquas a Christo trahis, internum hominem
superno pane pascis; in Evangelio throni tui divinam
accipis vocem (Matth. XIX, 28).
Qui cum Israel
in eremo commoraris, cum Jesu terram repromissionis
intrabis. Vale in Christo Jesu Domino nostro.