SANCTI AMBROSII
MEDIOLANENSIS EPISCOPI
DE FUGA SAECULI LIBER UNUS
CAPUT PRIMUM
Hominem non posse terrenas illecebras et cupiditates
fugere, nisi divinum adsit praesidium. Quot ille impedimenta
a sensibus patiatur; quamque eum necesse
sit tristia laetis anteponere, cum in his nihil nisi vanitas
reperiatur. Tandem qui salvus esse velit, supra
mundum ascendat, oportere. 1.
Frequens nobis de effugiendo saeculo isto est
sermo (Vid S August lib II contr Jul Pelag cap 8 et lib contr duas epist Pel cap 11); atque utinam
quam facilis sermo, tam cautus et sollicitus
esset affectus.
Sed quod pejus est, frequenter irrepit
terrenarum illecebra cupiditatum, et vanitatum
offusio mentem occupat; ut quod studeas vitare, hoc
cogites, animoque volvas: quod cavere difficile est
homini, exuere autem impossibile.
Denique voti eam
magis esse rem quam effectus testatur Propheta
dicendo: Declina cor meum in testimonia tua, et non
in avaritiam (Ps CXVIII 36).
Non enim in potestate nostra est cor nostrum, et nostrae cogitationes, quae improviso effusae mentem animumque confundunt, atque alio trahunt quam tu proposueris, ad saecularia revocant, mundana inserunt, voluptuaria ingerunt, illecebrosa intexunt; ipsoque in tempore quo elevare mentem paramus,
insertis inanibus cogitationibus, ad terrena plerumque dejicimur.
2. Quis autem tam beatus qui in corde suo semper
ascendat? Sed hoc sine auxilio divino qui fieri
potest? Nullo profecto modo. Denique supra eadem
Scriptura dicit: Beatus vir cujus est auxilium abs te,
Domine, ascensus in corde ejus (Psal LXXXIII 6).
Beatus plane quem delectatio non revocat, quem non
inclinat voluptas, qui ad inferiora non respicit; quod
nec ipsius Lot uxor potuit evadere.
418 Quo admonitus
exemplo Apostolus, posteriora obliviscens, et
ea quae sunt priora appetens festinabat ad bravium,
et pervenire meruit; quia ante se Christum videbat,
a quo ad justitiae vocabatur coronam. Sed pervenit
ille qui se ipsum sibi abnegavit, ut Christum lucraretur.
Denique non ipse vivebat, sed vivebat in eo
Christus. 3.
Nam quis inter tot passiones hujus corporis, inter tot illecebras hujus saeculi tutum atque intemeratum servare potest vestigium? Respexit oculus, et sensum mentis avertit: audivit auris, et intentionem inflexit: inhalavit odor, et cogitationem impedivit: os libavit, et crimen retulit: tactus
contigit, et ignem adolevit.
Intravit mors per fenestram, dixit
Propheta (Jer IX 21). Fenestra tua est oculus tuus. Si videas mulierem ad concupiscendum, intravit
mors: si audias sermones meretricios, intravit
mors: si luxuria sensus tuos capiat, penetravit mors.
Et ideo qui vult ascendere, non laeta saeculi, non
amoena, non delectabilia, sed plena doloris et fletus
sequatur; melius est enim ire in domum luctus,
quam in domum gaudii. Denique nec Adam de paradiso
descendisset, nisi delectatione deceptus esset. 4.
Pulchre igitur David, qui periculosos hominis
etiam ipsos aspectus fuerat expertus, beatum illum
dicit, cui spes omnis in Dei nomine est (Psal. XXXIX,
5). Sic enim non respicit in vanitates, et insanias
falsas, si semper in Christum intendat, semper
Christum interioribus oculis aspiciat.
Unde iterum
ad ipsum conversus ait: Averte oculos meos, ne videant
vanitatem (Ps CXVIII 37).
Vanitas circus est,
quia nihil prodest: vanitas est equorum velocitas,
quia mendax ad salutem est: vanitas theatrum est:
vanitas ludus omnis: Omnia vanitas, inquit Ecclesiastes,
quae in hoc saeculo sunt (Eccles I 2).
Denique
qui salvus esse vult, supra mundum ascendat, quaerat
Verbum apud Deum, fugiat hunc mundum, terras
relinquat. 419 Non enim potest percipere illud quod
est, et est semper, nisi prius hinc fugerit. Unde et Dominus
volens Patri Deo appropinquare, ad apostolos
ait: Surgite eamus hinc
CAPUT II
Saeculum fugiendum docet lex de civitatibus refugii,
de quibus quatuor discutiuntur; primum, cur illae in
sorte levitarum delectae: secundum, cur numero sex:
tertium, cur earum tres ultra Jordanem, ac totidem
in terra Chananaea: quartum, cur homicida mortem
pontificis ibi jubeatur exspectare.
Quae omnia diversis
virtutibus accomodantur. 5. Docet te etiam lex fugiendum saeculum, Deum
sequendum.
Quid enim aliud docet, cum dicit: Disponetis vobis civitates ad refugium, et erunt vobis refugia, quo refugiat homicida omnis, qui percusserit animam invitus (Num XXXV 11)? Et infra: Sex civitates ad refugia erunt vobis, tres civitates dabitis trans Jordanem, et tres civitates dabitis in terra
Chanaan (Ibid 13 et 14)? Aperte quidem confugientibus hoc crimen homicidii refugia proposita sunt.
Sed
consideremus altius. Quatuor sunt quae admonent
profundius esse spectanda arcana lectionis istius.
Unum, qua ratione ex his civitatibus quae levitis in
portionem sorte obvenerunt, sex civitates ad refugium
datae sint homicidii crimine laborantibus, cur
non etiam aliarum tribuum civitates ad hoc munus
deputatae.
Secundum, qua ratione sex numero; non
enim otiose numerus hic praescriptus videtur neque
plurium neque pauciorum civitatum. Tertium, cur
tres ultra Jordanem civitates, et tres in regione
Chananaea dispositae sint, quae refugio peccantibus
forent.
Quartum, cur dinumeratio et definitio temporis
comprehensa sit, intra quod habitet homicida
in civitate refugii, quoad moriatur sacerdos magnus,
et post mortem sacerdotis magni revertatur homicida
in civitatem habitationis suae (Ibid 25).
De singulis
ergo oportet dicere, atque eo ordine quo proposuimus,
quaesita absolvere. 6. Competenter itaque levitarum civitates datas
ad refugium primo explicandum est.
Congrue autem
provisum liquet; quia levitae fugitantes sunt mundi
hujus, ut placeant Deo, relinquant patriam, parentes,
filios, omnem cognationem, ut adhaereant uni
Deo.
Denique et Abrahae dictum est: Exi de terra
tua, et de cognatione tua, et de domo patris tui (Gen.
XII, 1). Sed forte dicas: Levita non erat. Sed habebat
in lumbis suis Levi, ut legimus ad Hebraeos scriptum
(Hebr VII 10).
Et Dominus levitis dicit, cum
discipulis suis, hoc est, apostolis dicit: Si quis 420
vult post me venire, abneget semetipsum, et tollat crucem
suam, et sequatur me (Luc IX 23).
Quamquam ad
omnes jam dictum sit: Vos autem genus electum, regale
sacerdotium, gens sancta, populus in adoptionem
(I Petr II 9). Venit plenitudo, reliquiae cessarunt. Christus enim omnes vocavit, omnibus profecto
patet, ut omnes sequantur, omnibus regnum propositum,
et vita aeterna. 7.
Ergo cui Deus portio est (12, quaest. 1, c. Cui
portio), nihil debet curare nisi Deum, ne alterius impediatur
necessitatis munere. Quod enim ad alia officia
confertur, hoc religionis cultui, atque huic nostro
officio decerpitur.
Haec enim vera est sacerdotis
fuga, abdicatio domesticorum, et quaedam alienatio
charissimorum; ut suis etiam se abneget, qui servire
Deo gestit.
Recte ergo fugaces fugacibus commendavit
aeternae legis sanctio; ut qui hunc mundum
obliti sunt, eos recipiant qui peccata sua condemnantes
atque opera, oblivionem vitae superioris expetant,
et saecularia quae gesserint, abolere desiderent. Fugitans igitur est suorum sacri altaris ejus
minister.
Unde Dominus quasi princeps sacerdotum,
formam levitis in Evangelio dans suo dixit: Quae est
mater mea, aut qui sunt fratres mei (Matth XII 48)? Hoc est, non agnosco matrem, non recognosco fratres,
ignoro proximos. Mater mea et fratres mei ii
sunt, qui audiunt verbum Dei, et faciunt (Ibid 50).
Solum ergo verbum Dei novit minister, cum eos novit
in quibus operatur Verbum Dei. Et ideo exsul
est mundi, fugitans corporis, fugitans passionum,
abdicat se omnibus, ut solus remaneat, sicut Elias
dixit: Et ego relictus sum solus (III Reg XIX 14). Sed non erat solus cum quo erat Christus.
Et ipse
Dominus relictus est solus: Sed non sum, inquit,
solus, quoniam Pater mecum est (Joan XVI 32). 8. Est etiam illa causa quia levitae ministri sunt
Dei.
Et ideo ipsorum civitates fugientibus homicidis
per legem deputantur, quia ipsis jus est divina mandata
exsequi circa eos qui crimen mortale admiserint. Nescit Ecclesia publicare leges suas. Novit ut
Dominico sacerdos obediat imperatui.
Audi Levitam
dicentem: Tradidi hujusmodi hominem satanae in interitum
carnis; ut spiritus salvus sit in die Domini nostri
Jesu Christi (I Cor V 5). Percussus igitur levitico
gladio moriatur sensus carnis in nobis, ut vivat anima
nostra.
Nisi enim sensus carnis occiderit, nullus
potest esse fructus vitae aeternae. 9. Sex autem civitatum refugia sunt, ita ut prima
civitas sit cognitio Verbi, et ad imaginem ejus forma
vivendi.
Quicumque enim eam cognitionem fuerit
ingressus, tutus a poena est, secundum quod et Dominus
ait: Jam vos mundi estis propter sermonem
quem locutus sum vobis (Joan XV 3). Et alibi: 421
Haec est autem vita aeterna, ut cognoscant te solum
Deum verum, et quem misisti Jesum Christum (Joan XVII 3).
Haec est igitur civitas velut metropolis, cui
adjacent aliae quinque civitates levitarum. Secunda civitas,
consideratio divinae operationis, qua creatus
est mundus. Tertia civitas, contemplatio potestatis
regiae et majestatis aeternae. Quarta civitas, propitiationis
divinae contuitus.
Quinta civitas, legis divinae
contemplatio, quae praecipit quid faciendum
sit. Sexta quoque civitas, portio legis quae praescribit
quid non faciendum sit.
Quanta abundantia divinae misericordiae, quantae divitiae pietatis ejus, ut singulorum studia, fragilitatesque humanae conditionis considerans, quibus et inviti ac reluctantes ad culpam ducimur, et non voluntaria delicta victi illecebris frequenter committimus, diversa nobis refugia proponat, sex
videlicet urbium; ut quo numero mundus formatus est, eodem numero adversus mundana vitia et saeculi hujus naufragia remedium provideretur.
10.
Primum igitur remedium est, ut si cui boni propositi viro culpa irrepserit, is sine ulla comperendinatione, si perfectam velit habere securitatem, ad ipsam rerum omnium arcem properet, ubi Verbum est Dei in illo sinu patrio, id est, arcano ac recessu Dei, ubi est fons sapientiae, unde pro morte
vitae aeternae hauriat potum immortalem.
Secundum est remedium, ut qui non potest cognitionem boni illius praelibare, et tardior vel ingenio est, vel fidei comprehensione; quoniam veloci mentis vigore atque ingenii acumine ad cognitionis summa contenditur, saltem opera Domini consideret, atque ex his quae facta sunt, tanti contempletur
operis auctorem; quoniam ex his bonis quae sunt in constitutione istius creaturae (bona enim valde sunt (Gen I 31), sicut Dominus dixit) bonum illud summum atque aeternum comprehenditur.
Qui ordo rerum? Quae disciplina? Quae gratia? Nonne his quamvis tardum, ingenium diligere auctorem suum provocatur? Etenim si parentes, quia nos genuerunt, amamus: quanto magis diligere debemus creatorem parentum, auctoremque nostrum? Ergo operatoria virtus Dei etsi non videtur, tamen ex suis
operibus aestimatur, operatoremque opera sua produnt, ut intelligatur qui non comprehenditur.
Unde et Dominus ait: Si mihi non
creditis: vel operibus credite (Joan X 38). Bona
igitur etiam haec civitas ad refugium, quae aedificatoris
sui testificatur gratiam, et affectum nostrum
excitat, ut ejus simus cupidiores, qui tantam nobis
fabricae hujus videatur contulisse pulchritudinem.
Tertius ordo est regalis potestatis contemplatio, ut
subjiciamur regi, si non deferimus honorem tamquam
parenti. Metu enim praesidentis plerumque fit obediens
potestati, qui est salutis ingratus; ut necessitatem
sobrietatis agnoscat, qui noluit ac nequivit
gratiam pietatis agnoscere.
Corrigit ergo necessitas,
quem pietas provocare debuerat. 11. Hae sunt tres civitates trans Jordanem, perfectiori
prudentiae ad refugium datae; ut primo culpam
fugiamus inductione animi, conformes ad imaginem
Dei.
Ita enim creati sumus, dicente Deo: Faciamus
hominem ad imaginem et similitudinem nostram (Gen I 26). Haec ergo primae illius civitatis 422 lex est.
Deinde si per fragilitatem carnis et mundi illecebras
ita mentem nostram formare non possumus, reverentia
paternae generationis et sedulitate prolis peccatum
levemus. Charitas enim multitudinem peccatorum
operit. Qui ergo ad imaginem Dei esse non
potuerit, sit ad plenitudinem charitatis.
Illa civitas
culpam excludit, haec solvit. Haec denique lex secundae
civitatis: Diliges Dominum Deum tuum ex
toto corde tuo, et ex tota anima tua, et ex tota virtute
tua (Deut VI 5).
Sed si rursus angusti animi et minuti
sunt, qui abundantiam charitatis et gratiam recipere
non possunt, habes tertiam civitatem; ut divinae
potestatis formido te sobrium faciat, et inflectat
metus. Et haec lex tertia: Dominum Deum tuum
adorabis, et ipsi soli servies (Ibid 13).
Hae igitur praecipuae
virtutes, et ideo paucorum non plurium, supra
Jordanem positae; ut exprimas quasi imago archetypum,
diligas quasi filius patrem, adores quasi
subditus regem. 12.
Qui autem Jordanem transierint, Jordanis autem descensio eorum dicitur: qui descenderint ergo ex illis superioribus virtutibus ad haec inferiora, id est, in quibus integritas, charitas, humilitas vacillaverit, habent propiora homini refugia quae petant; ut qui obnoxii delictis, et inflexi vitiis
sunt non voluntariis, sperent Dominum sibi reconciliari posse, si veniam petant; sperent posse se corrigi, si praecepta sequantur coelestium Testamentorum, quibus aut informamur ad innocentiam, aut revocamur a culpa.
Hae igitur intra Jordanem civitates sequentes
sunt, ut propitiemus nobis Deum, sequamur quae jubet,
vitemus quae prohibet.
Sit ergo propitiandae divinitatis
ambitio, sequendae praeceptionis obeditio,
interdictae praevaricationis cautio, quibus propitiatoriam
Dei misericordiam, et nomotheticen ejus providentiam
vel institutorum obsequio, vel interdictorum
declinatione veneremur. 13.
Quartum superest, quod de morte summi
sacerdotis ait: Quia usque ad illud tempus erit in civitate
refugii homicida ille, donec moriatur sacerdos
magnus (Josue XX 6). In quo secundum litteram haeret
interpretatio.
Primum ipsa fuga sorte magis quam
aequitate alicujus examinis definita: deinde in causis
paribus impar eventus; poterat enim fieri ut post
homicidae illius refugium sequenti die obiret magnus
sacerdos. Quae autem sub incerto sententia? Ergo
quia haeret littera, quaeramus spiritalia.
Quis est iste magnus sacerdos, nisi Dei Filius, Verbum Dei, cujus advocationem pro nobis habemus apud Patrem, qui exsors est omnium voluntariorum et accidentium delictorum, in quo consistunt omnia quae in terra sunt, et quae in coelo? Vinculo enim Verbi constricta sunt omnia, et ejus continentur
potentia, et in ipso constant; quoniam in ipso creata sunt omnia, et in ipso habitat omnis plenitudo.
Et ideo omnia manent,
quia dissolvi illa non sinit, quae ipse constrinxit,
quoniam in ejus voluntate consistunt. Omnia enim
quoad vult, suo imperio coercet et regit, et naturali
concordia ligat.
Vivit igitur Verbum Dei, et maxime
in animis vivit piorum, nec umquam moritur plenitudo
divinitatis. Numquam enim moritur sempiterna
divinitas, et aeterna Dei virtus.
Sane moritur nobis,
si a nostra 423 anima separatur, non quo morte
corrumpatur, sed quo dissolvatur atque exuatur mens
nostra ab ejus conjunctione. Mors enim vera est
Verbi et animae separatio. Denique statim incipit
anima peccatis patere voluntariis.
CAPUT III
Memorata superiori capite virtutum genera etiam in
Apostolo non tam adumbrata, quam expressa haberi,
collectis ejusdem variis testimoniis demonstrat. 14.
Habemus haec genera non adumbrata, sed expressa
virtutum in Apostolo, dicente eo: Ita quod in
me est, promptus sum et vobis qui Romae estis, evangelizare. Non enim erubesco Evangelium. Virtus enim
Dei est in salutem omni credenti, Judaeo primum et
Graeco.
Justitia enim Dei in eo revelatur, id est, in eo
qui credit (Rom I 15 et seq). Denique addidit: Ex fide in fidem, sicut scriptum est: Justus autem ex fide
vivit. In quo igitur justitia Dei revelatur, nisi in eo
qui conformis est imaginis Filii Dei? Habes primum
praeceptum ad imaginem Dei.
Secundum, quia invisibilia
illius per ea quae facta sunt, intelliguntur, id
est, sempiterna virtus ejus et divinitas operibus ejus
cognoscitur, haec est operatoria virtus.
Tertium de imperiali potestate, quia Verbum Dei regale est, et judiciale, et plenum justitiae sacerdotalis, remunerationem bonorum actuum, et retributionem malorum venturis in judicium suum servans, de quibus ait Apostolus: Scimus autem quoniam judicium Dei est secundum veritatem in eos qui talia
agunt (Rom II 2).
Itaque qui veritatem et justitiam Dei cognovit, non
debet ea agere quae morte digna sunt.
Sequitur bonitas
Dei propitiatoria utique, de qua dicit: An divitias
bonitatis ejus, et patientiae, et longanimitatis contemnis? Ignoras quoniam bonitas Dei ad poenitentiam
te adducit (Ibid 4)? Id est, debet te adducere.
Provocat
te, quia bonus est Deus, ut sperare possis tuorum
peccatorum indulgentiam. Non vult enim vindicare,
qui est paratus ignoscere.
Subtexuit etiam
legislationem, id est, nomotheticen; ut si quis contemplatione
divinae bonitatis resolvitur, et magis ad
negligentiam quam ad poenitentiam provocatur, legem
sequatur.
Quoniam et quicumque, inquit, sine
lege peccaverunt, sine lege et peribunt: et quicumque
in legem peccaverunt, per legem judicabuntur (Ibidem,
12). 15.
Lex autem gemina est, naturalis, et scripta. Naturalis in corde: scripta in tabulis. Omnes ergo
sub lege, sed naturali. Sed non est omnium ut unusquisque
sibi sit lex. Ille autem sibi lex est, qui facit
sponte quae legis sunt, et in corde suo scriptum opus
legis ostendit.
Habes quae bona legis sunt; quae tamen
non solum scire vel audire perfunctorie, sed
etiam facere debemus. Non enim auditores legis justi
sunt apud Deum, sed factores legis justificabuntur. Cognovisti etiam 424 quae mala sunt. Primum natura
ipsa boni operis magistra est.
Scis non furandum, et
servum tuum si furtum tibi fecerit, verberas; et si quis
ad uxorem tuam affectaverit, persequendum putas. Quod ergo in aliis reprehendis, ipse committis? Qui
praedicas non furandum, furaris? Qui dicis non adulterandum,
adulteras? Secuta est etiam lex quae data
est per Moysen.
Per legem autem agnitio peccati. Accepisti etiam quid declinares, et ea agis quae
prohibita cognoscis? Lex autem quid operatur, nisi
ut omnis mundus fieret subditus Deo; quia non solum
Hebraeo lata est, verum etiam advenam vocavit,
quae non exclusit proselytum.
Sed quia lex os omnium potuit obstruere, non potuit mentem convertere, ideo ultimum remedium postremae illius civitatis debebatur, in quo esset refugium salutare; ut mors principis sacerdotum ab omni nos mortis liberaret formidine, atque exueret metu (Vid. S. Aug. l. IV, cont. duas epist. Pelag.,
cap. 11).
16. Quis ille est, nisi de quo lectum est: Ecce
Agnus Dei, ecce qui tollit peccatum mundi (Joan I 29)
. . . . . Quem proposuit Deus propitiatorem per fidem in
sanquine ipsius ad ostensionem justitiae suae (Rom. III,
25). Accipe autem quia ipse princeps est sacerdotum
magnus.
Pater juravit de eo dicens: Tu es sacerdos
in aeternum (Ps CIX 4). Recte in aeternum, qua alii
temporales omnes sub peccato, hic autem impraevaricabile
habet sacerdotium: omnes sub morte, hic
autem semper vivens; quoniam qui salvare alios potest,
ipse perire quemadmodum posset?
Talis enim,
inquit, nobis decebat (Hebr VII 2 et 3). Recta elocutio. Siquidem et apud eos qui verborum et elocutionum
delectum habuerunt, hujusmodi invenitur,
dicente aliquo: Locum editiorem quam victoribus
decebat (Sallust l I Hist).
Quod ideo non praeterii,
ut sciamus quia Apostolus naturalibus magis quam
vulgatis, aut secundum artem utitur verbis. Talis
ergo, inquit, nobis decebat princeps, sacerdos, justus,
sanctus, innocens, immaculatus, segregatus a peccatoribus,
et excelsior coelis factus.
Hoc est igitur Verbum,
quod supra coelos habitans illuminat omnia. Unde et
unctus naturaliter legitur a Deo Patre (Act IV 27);
quia lumen est verum, quod illuminat omnem hominem
venientem in hunc mundum.
Hoc est Verbum
Dei, in quo est magnum sacerdotium, cujus Moyses
(Exod XXIX 5 et seq) in illo vestimento principis
sacerdotum indumenta describit intelligibilia, quod
virtute sua induit mundum, et tamquam eo amictus
fulget in omnibus.
Induit enim cognationem generis
humani per hujus corporis susceptionem, et inenarrabilem
charitatem, infundens se omnibus spiritu et
plenitudine divinitatis suae, de cujus plenitudine omnes
accepimns; ut sciamus supereminentem scientiae
charitatem Christi, et impleamur in omnem plenitudinem
Dei.
Caput est enim omnium Christus, ex quo
totum corpus producitur, et mutua sibi connexione
conjungitur, incrementum sui in aedificationem charitatis
accipiens.
Hoc est igitur Verbum 425 quod
supereminet, quod Moysi in illius arcae testimonii
aedificatione dicit: Immittes in arcam testimonia quaecumque
dabo tibi, et facies impositionem propitiatorii
(Exod XXV 16 17).
Et infra: Impones propitiatorium
super arcam desuper, et immittes testimonia quae dabo;
et innotescam tibi inde, et loquar tibi desuper (Ibid.,
22), hoc est, inde ubi super coelos est, ubi apud Patrem
est, inde tibi loquar.
CAPUT IV
Quid sit fugere saeculum, cum exhortatione ad illud
ejusque contagionem fugiendam. Fugam illam gloriosam
esse cum plurimorum Patrum exemplis
ostenditur, tum praecipue sancti Jacob. Quam feliciter
illi cesserit ita fugisse; et cur apud eum Laban
nihil suum reperire potuerit? 17.
Accedamus itaque, fidei suffragio subnixi, et
ejus remigiis sublevati, ad illam sedem gratiae, fugientes
hoc saeculum et ejus contagionem.
Hoc est
autem fugere, abstinere a peccatis, ad similitudinem
et imaginem Dei formam virtutum assumere, extendere
vires nostras ad imitationem Dei secundum
mensuram nostrae possibilitatis. Vir enim perfectus
imago et gloria est Dei.
Unde et Dominus ait: Perfecti
estote, sicut et Pater vester qui in coelis est, perfectus
est (Matth V 48). Hoc est igitur similem esse
Dei, habere justitiam, habere sapientiam, et in virtute
esse perfectum (De Poenit dist 2 cap Similem). Deus enim est sine peccato.
Et ideo qui peccatum
fugit, ad imaginem est Dei. Non est igitur dubium
quod is qui a peccato abstinet, fugit. Unde et Apostolus
clamat: Fugite fornicationem (I Cor VI 18).
Persequuntur
enim nos peccatorum illecebrae, persequitur
libido: sed tu fuge tamquam furiosam dominam,
quae si comprehenderit, nec die nec nocte
requiescere sinit, exagitat, urit, incendit. Fuge
avaritiam, ne te interius comprehendat.
Fuge invidiam,
quae non solum alienos, verum multo magis
eum quem possederit, lacerare consuevit. Fuge
perfidiam, ne te suis involvat retibus. Unde et Dominus
ait: Cum autem persequentur vos in civitate
ista, fugite in aliam. Quod si in alia persequentur
vos, in aliam fugite.
Amen dico vobis, non consummabitis
civitates Israel, donec veniat Filius hominis
(Matth X 23).
Etenim quamvis propter infirmitatem carnis fugam nobis suadere videatur: tamen melius fugit, qui fugit illecebram saecularem; ut non teneatur divitiarum suarum sollicitudine, non thesauri contemplatione, non vitae istius cupiditate; sed directa animi intentione festinet ad gloriam regni coelestis,
properet ad coronam, nec terrenorum contuitu a sui corporis passione revocetur.
18. Fuga ergo mors est vel celebrata, vel adumbrata. 426 Et forte illas exprimit refugii legitimi
civitates; ut confugiamus ad virtutum culmina, quas
pro praemiis bono foeneratori alibi dispensat dicens:
Quia in modico fidelis fuisti, eris potestatem habens
super decem civitates (Luc XIX 17).
Lex vetus
novit civitates: sed quia legem implevit, qui potuit
dicere: Non veni solvere legem, sed implere (Matth V 17), perfectiorem numerum remunerationis indulget. 19. Non ergo erubescamus fugere. Gloriosa enim
haec fuga est fugere a facie peccati. Sic fugit Jacob,
matre suadente.
Dixit enim Rebecca: Exsurgens
fuge in Mesopotamiam (Gen XXVII 43). Sic fugit et
Moyses a facie regis Pharao, ne illum aula regia
coin quinaret, ne irretiret potentia. Denique pretiosius
Aegypti divitiis aestimavit opprobrium Christi. Sic fugit etiam David a facie regis Saul, a facie
Abessalon.
Denique fugiens addebat incrementa pietatis,
qui et insidiatori pepercit, et parricidae salutem
rogavit. Sic fugit et populus Hebraeorum, ut
fides ejus et vita inter fluctus sibi aperiret viam. Fuga illa erat trames innocentiae, virtutis via, pietatis
assumptio.
Audeo dicere, sic fugit et Jonas in
Tharsis non corporis fuga, sed mentis ascensione,
qui usque ad Christi ascendit similitudinem, ut fieret
typus Christi.
Sicut enim fuit Jonas in ventre ceti
tribus diebus, et tribus noctibus: sic erit, inquit, et
Filius hominis in corde terrae tribus diebus, et tribus
noctibus (Matth XII 40). Nam si sic non fugisset,
numquam de ventre ceti esset auditus. 20.
Sed si dubitas, doceat te Rebecca quam beata
sit fuga, quam suscepit Jacob.
Suasit Rebecca. Et
fuge, inquit, in Mesopotamiam (Gen XXVIII 2); Isaac
dicit: Surgens vade in Mesopotamiam, in domum
Bathuel. In hymnis vel oraculis a plerisque (ut
ante nos scriptum est) Bathuel sapientia dicitur, interpretatione autem Latina, filia Dei significatur.
In
domum ergo sapientiae mittitur Jacob, et accipere
admonetur uxorem a filiabus Laban, qui habitabat
in Charris, quod significat cavernas, in quibus species
est sensuum, qui sunt tamquam in cavernis
corporis, ut visus in oculis, auditus in auribus, odoratus
in naribus, in ore sapor.
Qui enim delectatur
hoc mundo, et tripudiat in voluptatibus corporis,
obnoxius est sensuum passionibus, atque in his habitat
et diversatur. Unde ei dicit Rebecca habitandum
paucos dies cum illo, non multo tempore; ne
corporeis coloretur voluptatibus, et saeculi capiatur
illecebris. 21.
Persuadet autem habitare, ut discat studiosius
disciplinae virtutis sensum, et velut situs quosdam
carnis atque regiones, ut se cognoscat, et noverit
vehementiam carnis, quid et qua causa 427 creatus
sit, et quemadmodum unusquisque sensus operetur.
Qui viderit, inquit, mulierem ad concupiscendum eam
(Matth V 28). Male sic videt oculus. Videat ergo
oculus, et fungatur suo munere, non lubricae mentis
imperio dirigatur ad lapsum, ut vitium referat pro
officio.
Breve ergo tempus ad cognoscendos sensus,
vel potius experiendos datur, et fortasse tenerioris
adolescentiae prima exordia; statimque revocatur,
ne diutius titubet in lubrico, et dividua quadam
inundatione corporis hujus et saeculi mergantur animi
interiora vestigia.
Cum autem vel expertus fuerit, vel steterit in instabili et incerto atque humido solo, revocatur a matre patientia vel perseverantia, quae dicit: Mittam ad te, et accersiam te inde (Gen. XXVII, 45); ut et illic in lubrico tutum portum invenias sapientiae, quae te non sinat tamquam in naufragio
fluctuare, et reversus perseverare circa Dei noveris cultum, et sis in conventum gentium, significans ejus fide Ecclesiam gentium congregandam.
22. His igitur patientiae et perseverantiae instructus
disciplinis (Gen XXIX 23 et seq ), profectus Jacob
copulam sibi acquisivit de sapientia consorte
propositi, opimam dote prudentiae, cum qua vitae
tempora sine ulla offensione transcurreret.
Addito
igitur thesauro sapientiae, variarum sibi ovium instituit
gregem: sed illum rationabilem, virtutum
plurimarum diversitate fulgentem. Unde et jactantiam
carnis ejus recidit (Gen XXXII 25), quod significat
femoris stupor, salva sacri interpretatione
mysterii.
His ergo virtutibus veluti gradibus quibusdam
mens ejus ascendit in coelum, et Dei secreta
cognovit, et confirmatus est et repletus; ut Laban
scrutans domum ejus nihil apud eum inane, nihil
vacuum reperiret, nulla simulacra, nullam effigiem
vanitatis.
Non enim apud eum erat imago, sed veritas:
non effigies ignaviae, sed solida forma justitiae,
et verae virtutis expressio intelligibilis. Itaque
Laban perscrutatus est domum ejus spiritalem, et
non invenit effigies. Plena enim erat non figurarum,
sed negotiorum. 23.
Potuisset autem invenire fundamenta virtutum
et culmina, nisi caecitatem cordis, et perfidae
mentis caliginem detulisset. Denique ea improbitatis
caecitate suffusi mentem Sodomitae, ostium nequaquam
sancti Lot invenire potuerunt.
Unde enim
mens impia videre potuit viri sancti vel exitum,
vel ingressum? Ipse quoque Dominus in Evangelio
ait: Venit enim princeps mundi hujus, et in me invenit
nihil (Joan XIV 30).
Quomodo nihil invenire potuit in eo, in quo plenitudo divinitatis habitabat, et inhabitabat corporaliter, de quo virtus exibat, et sanabat omnes? Quomodo nihil invenire potuit in soliditate virtutis, ubertate sapientiae, intelligentiae, justitiae? Ipse dixisti: Domine: Plenus sum (Esai I 11); ipse
dixisti: Mitte manum tuam in latus meum, et noli esse incredulus, sed fidelis (Joan XX 27).
Misit manum qui non credebat, et Dominum
te et Deum reperit. Non ergo tu vacuus, sed
ille caecus et inanis princeps istius mundi, qui
nescit nisi sua cernere, nescit nisi sua invenire;
ea quae Christi sunt, nescit agnoscere. 428 24.
Aut si sic quemadmodum plerique habent:
Non inveniet in me nihil, hoc est, non inveniet
in me malitiam, quia malitia nihil est: non inveniet
mortuum, quia mortuus non est.
Sed quomodo in
eo mortuum reperiat, qui vivificat mortuos, et vocat
ea quae non sunt, tamquam ea quae sunt? Non inveniet,
inquit, peccatum in me, qui mundi peccatum
abstuli.
Quomodo enim nihil habet, qui omnia
habet? Et, quod plus est, omnia habet, quae Pater
habet, sicut ipse ait: Omnia quae Pater habet, mea
sunt (Joan XVI 15).
CAPUT V
Cur hinc fugere debeamus, et quomodo transire cum
Moyse, ut videamus Deum, calceamenta pedum
solventes: quomodo etiam relinquere umbram hujus
vitae, et cum sancto David, si non ut aquila, saltem
ut passer; si non ad coelum, saltem ad montes
evolare. 25.
Fugiamus ergo hinc, ubi nihil est, ubi inane
est omne quod magnificum putatur esse, ubi et qui
se putat quid esse, nihil est, et omnino non est. Vidi, inquit, impium superexaltatum et elevatum ultra
cedros Libani, et transivi, et ecce non erat (Ps. XXXVI,
35).
Et tu transi sicut David, transi sicut bonus
servus, ut dicatur tibi: Transi, recumbe (Luc. XVII,
7). Transi sicut Moyses, ut videas Deum Abraham,
Isaac, et Jacob, et videas visum magnum.
Hoc
est visum magnum, sed si videre vis, solve calceamentum
pedum tuorum, solve omne vinculum
iniquitatis, solve cingula saeculi, relinque calceamentum
quod terrenum est. Ideo Jesus sine calceamento,
auro et argento apostolos destinavit, ne
secum terrena portarent.
Qui enim bonum quaerit,
non in calceamento, sed in pedum velocitate et decore
laudatur, dicente Scriptura: Quam speciosi
pedes evangelizantium pacem, evangelizantium bona
(Esai LII 7)! Solve ergo calceamentum pedum
tuorum, ut speciosi sint ad evangelizandum. Solve
dixit (Exod III 5), non liga.
Solve, ut transeas, et
illum quem mirabaris in terra impium, nihil illic
esse, nihil posse reperias. Transi igitur, hoc est,
fuge de terris, ubi malitia est, ubi avaritia. Ideo
dicit tibi David: Declina a malo; et fae bonum (Ps XXXIII 15). Declinare fugere est utique.
Malum
autem in terris, bonum in coelo est. Unde et addidit:
Inquire pacem, et sequere eam. Pax in coelo est. Denique de coelo veniens dicit: Pacem meam do
vobis, pacem relinquo vobis (Joan XIV 27).
Ergo quia fugienda et declinanda sunt mala; mala autem in terris, in terris iniquitates: fugiamus terrena, ne nos comprehendant iniquitates, quae etiam sanctum comprehenderunt David, sicut ipse testatur dicens: Comprehenderunt me iniquitates meae, et non potui ut viderem (Ps XXXIX 13); eo quod fumo
iniquitatis oculus animae caecatur, ne videat quae sunt lucida.
Sic ergo et Laban bona Jacob videre non potuit, et
princeps hujus mundi gloriam Christi. 26. Sed forte dicas: Cur igitur Jacob ad Laban
missus est, si Laban reprehensibilis? Si nomen
consideremus, candidus dicitur Latine. Ergo ad
splendidiora jubetur egredi Jacob.
Sed quia 429
carnalis erat, melius intelligimus splendidiora vitae
hujus. Quasi nondum perfectus primo ad eum vadit,
apud quem ad horam exsultaret in luce ejus. Filios
autem deteriores habebat, id est, tolerabilius nomen,
quam opera.
Et ideo et matris consilio, et
divino oraculo, et ipsius Jacob amatoris disciplinae
voluntate cito deseritur ac relinquitur. 27.
Abscondit autem simulacra sancta Rachel, id
est, Ecclesia, vel prudentia, quia Ecclesia inanes
ideas, et vanas nescit simulacrorum figuras: sed veram
novit Trinitatis substantiam. Denique umbram
abolevit, splendorem gloriae manifestavit.
Relinquamus
ergo umbram, qui solem quaerimus: deseramus
fumum, qui lumen sequimur. Fumus iniquitas est;
quia sicut fumus oculis, sic iniquitates utentibus
ea vita. Umbra vita est: umbra enim est nostra haec
vita in terra, sicut Job dixit (Job VIII 9).
Quid insuper
hic nisi tentationes? Omne tempus in sollicitudine,
omnis vita in molestiis. In medio, inquit,
laqueorum ambulamus (Eccli IX 20). Et alius in via
qua ambulabat, extentos sibi sed absconditos laqueos
querebatur (Ps CXLI 4), ne deprehensus caderet.
Volebat fugere sicut passer: sed adhuc laqueus contritus
non erat. Periit, inquit, fuga a me (Ps CXLI 5). Gravatas habebat pennas per illam tenebrosam
aquam in nubibus aeris, et fortasse evolare non poterat.
Denique illas pennas quaerebat accipere, ut
evolaret et requiesceret, sicut scriptum est: Quis
dabit mihi pennas sicut columbae, et volabo, et requiescam
(Psal LIV 7)? Ubi enim volatus, ibi requies. Denique alibi dicit: Si dormiatis inter medios cleros,
pennae columbae deargentatae (Ps LXVII 14). 28.
Sed fortasse dicas: Quomodo ergo hic dicit
fugam a se periisse, qui supra dixerat: Si sumpsero
pennas meas ante lucem (Psal CXXXVIII 9)? Numquid
contrarium est? Absit. Multa enim justorum
certamina.
Numquid semel athleta luctatur? Quoties
post coronas multas vincitur in alio certamine! Quoties
qui saepe vicerat, interdum fluctuat, et in incerto
haeret! Et saepe fit ut fortibus fortis congrediatur,
majoraque oriantur certamina, ubi majora virium
documenta.
Ergo David ubi fugam quaerebat, ut evaderet
adversarium, et non inveniebat pennas suas,
ancipiti fluctuabat certamine. Siquidem ubi in potestate
habet pennas suas, titulus psalmi in finem est
(Psal CXXXVIII), id est, ad perfectionem et consummationem
victoriae.
Denique quasi victor dicit: Domine,
probasti me et cognovisti me: tu cognovisti sessionem
meam, et resurrectionem meam (Ibid 1). Merito habebat facultatem volandi, qui pennas resurrectionis
acceperat.
Hic autem adhuc in spelunca
est, id est, in carne, in antro quodam istius corporis,
cum rege Saul filio duritiae, et intelligibilis illius
principis potestate decernens, qui non videtur, sed
intelligitur.
Unde et psalmi titulus, intellectus est
(Psal LIV), quem tamen David positus in carne conclusit:
sed ut concluderet rogando meruit. Denique
a voce precationis coepit. 29.
Adde illud, quod ille ex persona Salvatoris psalmus dicitur; iste ex persona David, qui in 430 potestate non habebat victoriam, sed sperabat a Christo; et ipse tamen posteaquam expandit ad Deum manus suas, tamquam pennas animae suae, et confugit ad Dominum, et Spiritus sancti deductionem po: poscit,
quo cognosceret viam per quam posset ascendere, inclinari vidit coelos, ut Christus descenderet, et rogavit ut eum levaret manu sua.
Aut forte
ideo pennas suas jam non quaerebat, quia perfectior
factus manum Christi desiderabat. 30. Qui vult igitur manu Christi levari, ante ipse
evolet, habeat pennas suas.
Qui fugit saeculum, pennas
habeat; et si suas non habet (ne forte ille solus
habeat suas qui potestatem habet volandi) si suas,
inquam, non habet, ab eo qui habet, accipiat. Qui fugit ergo saeculum, volat: Ecce, inquit, elongavi
fugiens, et mansi in solitudine (Psal LIV 8).
Evolavit
ergo David sicut nycticorax in domicilio, sicut
passer singularis in domo. Si autem ad Christum
referas, evolavit in corporis passione, ut sub umbra
alarum suarum protegeret populos nationum.
Evolavit
divinitate, mansit corpore, atque habitavit in
deserto; ut plures fierent desertae filii, quam ejus
quae habebat virum. Illud ergo corpus sequamur, ut
et nos resurgamus. Ubi enim corpus, ibi et aquilae. 31. Qui non potest ut aquila volare, volitet ut
passer.
Qui non potest ad coelum volare, volet ad
montes, fugiat ante vallestria, quae cito corrumpuntur
humore, et ad montes transeat. Transivit ad
montem Segor nepos Abrahae, et salvus factus est:
quae autem non potuit ascendere affectu femineo
reclinata, salutem amisit.
Appropinquate montibus
aeternis, Dominus dicit per Michaeam prophetam: Surgite
hinc, quia non est vobis hic refrigeratio. Propter
spurcitiam corrupti estis corruptione, persecutionem
passi estis (Michae II 9 et 10). Et Dominus dicit:
Tunc qui in Judaea sunt fugiant ad montes
ubi mons Sion, et civitas pacis Hierusalem non
terrenis sed vivis constructa lapidibus, et decem
millia Angelorum, primitivorum Ecclesia, perfectorum
spiritus, justorum Deus, qui in sanguine suo
melius locutus est, quam Abel.
Ille enim vindictam
clamavit, hic indulgentiam: ille peccatum fratris accusavit,
hic peccatum mundi remisit: ille prodidit
crimen, hic texit secundum quod scriptum est:
Beati quorum tecta sunt peccata (Psal XXXI 1).
CAPUT VI
Qua ratione qui velit fugere, eum velociter fugere oporteat:
quo etiam fugiendum sit; et ad quod bonum
animas nostras erigere debeamus? 32. Sed qui fugit velociter fugiat, ne comprehendatur:
velociter depraedetur hunc mundum, ut
Hebraeus Aegyptum.
Qui parturit, pariat; ne onusto et degravato iniquitatibus mentis utero, fugere non possit: et fugiat non quasi lactantem ferens, sed quasi expeditum: non parvulum gestans, sed perfectum in Christo exhibens; fugiat non quasi feriatus in sabbato, sed 431 tamquam operarius in negotio: nec tamquam
sterilis in frigore, sed tamquam opimus in messe.
Ideo enim dictum est: Orate ne
fiat fuga vestra hyeme, vel sabbato (Matth XXIV 2). Fuga ergo haec fecunda virtutum est, non effecta meritorum.
Fuga haec nescit frigus timoris, tremorem
mortis, contractionem sollicitudinis, dissolutionis
otium, lasciviae ferias, torporem lentitudinis: sed
vitae coelestis requirit impigrum viatorem, regni superioris
competitorem strenuum, divitem agricolam,
qui fructus suos cogat, et cogendo diripiat. 33.
Quid enim aliud a te, o homo, quaeritur, nisi ut timeas Dominum, requiras eum, post ipsum ambules, comprehendas vias ejus (Deut X 12)? In quo, inquit, comprehendam Dominum? Si comprehendam eum in holocaustis? Non in decem millibus haedorum, non in millibus arietum, non in fructibus impietatis
reconciliatur Dominus, et peccata redimuntur: sed in bona vita Domini gratia comprehenditur.
Renuntiatum
est, inquit, tibi, homo, quid sit bonum,
aut quid Dominus requirat a te. Quid aliud, nisi ut
facias justitiam, et diligas misericordiam, et paratus
sis ire cum Domino Deo tuo? Dicit tibi ergo Evangelium:
Surgite, eamus hinc (Joan XIV 31).
Dicit tibi lex:
Post Dominum Deum tuum ambulabis (Deut XIII 4). Didicisti quomodo hinc fugias, quid moraris? Dicit
tibi Evangelium iterum: Progenies viperarum, quis
vobis demonstravit fugere ab ira ventura (Matth III 7)? Et dicit hoc illis qui veniebant ad baptismum poenitentiae. 34.
Ergo poenitentia fuga est bona: gratia Dei
fuga est bona, in quam est assumptio fugientis: desertum
fuga est bona, ad quod fugit Elias, Elisaeus,
Joannes Baptista.
Fugit Elias mulierem Jezabel, id
est, effusionem vanitatis, et fugit ad montem Oreb,
quod significat exsiccationem; ut siccaretur in eo
carnalis profluvium vanitatis, et cognosceret plenius
Deum.
Erat enim ad torrentem Chorrad, quod est
cognitio, ubi abundantiam profluentem divinae cognitionis
hauriret, ita fugiens saeculum, ut nec cibum
corporis hujus exquireret, nisi quem aves detulissent
ministrae; quamquam esca ejus plerumque terrena
non fuerit.
Denique quadraginta diebus in virtute
escae quam acceperat, ambulavit. Utique non
mulierem fugiebat propheta tantus, sed saeculum.
An mortem timebat, qui se obtulerat requirenti, et
qui dicebat ad Dominum: Recipe animam meam (III
Reg. XIX, 4), taedium vitae istius sustinens, non cupiditatem? Sed fugiebat saecularem illecebram, et
conversationis maculosae contagionem, et impiae ac
praevaricatricis nationis sacrilegia. 35.
Salomon quoque in mulier's illius specie corruptelam
saeculi hujus exponit, et meretricias artes
declinandas edocet (Prov VII et aliis). Haec est mulier
aliena et fornicaria, a qua te ut custodias, adhortatur.
Ne declines ad vias saeculi cor tuum, sed colloces
illud in manu Domini, in qua est cor regis. Qui
enim se ipsum regit, quod pluris est quam aliis imperare,
cor ejus in manu Dei est, et quo Deus vult,
convertit illud. Non mirum si convertit in bonum,
qui perfectae bonitatis est.
In manu ergo Dei simus,
ut bonum quaeramus, 432 illud bonum incorruptibile
atque incommutabile, de quo dicit Amos propheta:
Exquirite bonum et non malignum, ut vivatis:
et sic erit vobiscum Dominus Deus omnipotens (Amos V,
14).
Quomodo dixistis: Odio habuimus mala, et dileximus
bona? Ubi ergo bonus Deus, ibi bona sunt,
quae desideravit videre David, et visurum se credidit,
sicut ipse ait: Credo videre bona Domini in terra
viventium (Ps XXVI 13).
Illa enim bona sunt quae
manent semper, quae non queunt temporis vel aetatis
mutatione corrumpi. 36. In illis bonis est qui Deum quaesiverit et invenerit. Ubi enim cor hominis, ibi et thesaurus ejus
est. Non enim solet bonum datum deprecantibus
Dominus denegare.
Ergo quia bonus Dominus est,
et maxime sustinentibus se bonus est, ipsi adhaereamus,
cum ipso simus tota anima nostra, toto corde,
tota virtute; ut simus in lumine ejus, et videamus
ejus gloriam, et delectationis supernae fruamur gratia.
Ad illud igitur bonum erigamus animos, et in
illo simus, atque in illo vivamus, ipsi adhaereamus,
quod est supra omnem mentem, et omnem considerationem,
et pace utitur perpetua ac tranquillitate. Pax autem supra omnem mentem est, et supra omnem
sensum.
Hoc est bonum quod penetrat omnia, et
omnes in ipso vivimus, atque ex ipso pendemus:
ipsum autem supra se nihil habet sed est divinum;
nemo enim bonus, nisi unus Deus. Quod ergo bonum,
divinum; et quod divinum, bonum. Et ideo
dicitur: Aperiente te manum, implebuntur omnia bonitate
(Psal CIII 28).
Per bonitatem enim Dei nobis
universa tribuuntur merito bona, quibus nihil admixtum
est mali. Haec bona promittit Scriptura fidelibus
dicens: Quae bona sunt terrae manducabitis (Esai I 19). Boni ergo illius similes simus, ut quae bona
sunt adipiscamur.
Bonum quod est sine iniquitate,
et sine dolo, et sine asperitate, cum gratia, cum pietate,
cum sinceritate, et benevolentia, charitate, et
justitia. Itaque omnes virtutes bonitas tamquam mater
fecunda amplectitur.
CAPUT VII
Maximam esse causam quare hinc fugiamus, cum haec
propria sit malitiae sedes; ac item quid sit fugere? Malitiam hic non interire, et qua de causa? De serpentis
damnatione, quidve a sententia in hominem
lata differat? Quivas accedit ejusdem sententia expositio. 37.
Est igitur non mediocris causa cur hinc fugere
debeamus, ut perveniamus a malis ad bona, ab
incertis ad fidelia et plena veritatis, a morte ad vitam. Ipse quoque Dominus dicendo: Posui ante te
bonum et malum, vitam et mortem (Deut XXX 15),
demonstravit quia bonum vita est, sed aeterna.
Si
haec enim obnoxia saeculo atque ejus malignitati,
utique illa est bona, quae non corrumpitur et mutatur,
quae nullo vitio degenerat, quae virtute acquiritur. Fugiamus ergo malitiam saeculi hujus, in quo
ipsi dies, inquit (Ephes V 16), mali sunt; et fugiamus
impigre.
Ideoque Esaias clamat: Convalescite
manus remissae, et genua dissoluta (Esai XXXV 3), id
est, non corporis, sed animae genua, convalescite; ut
directum ad coeli altissima mentis vestigium possit
attolli, ut sit ductus solidior, vita maturior, 433
gratia plenior, prudentia circumspectior. 38.
Hoc est enim fugere, scire quo tendas, ablevare
se a saeculo, ablevare se a corpore; ne iterum
frustra se aliquis extollat, et inflatus mente carnis
suae non teneat caput, et dicatur de his: Fugerunt,
et non viderunt (Job IX 25).
Sed hoc est fugere hinc,
mori elementis istius mundi, abscondere vitam in
Deo, declinare corruptiones, non adtaminare cupiditates,
nescire quae sunt mundi istius, qui nobis varios
gignit dolores exinanit cum repleverit, cum
exinaniverit, replet.
Et haec omnia inania et vacua,
in quibus nullus solidus est fructus. Mortuus est dives,
et nihil habet; quia non est in Deum dives: et
ideo insipiens, quia sapientia cultura est Dei, abstinere
autem a malis disciplina est. 39.
Quis ergo non fugiat malitiae locum, officinam
improbitatis, quae interire nesciat?
Denique non
otiose signum positum est supra Cain, ne quis eum
occideret; ut significaretur quod non exstinguatur et
auferatur a terris malitia. Timebat Cain ne occideretur,
quia fugere nesciebat.
Augetur enim et cumulatur
ipso usu malitia, et est sine moderatione,
sine fine, dolo et fraude decernens, quae factis suis
proditur et sanguine peremptorum, sicut et Cain proditus
est.
Versatur itaque in terris malitia, atque
istic errat; et ideo rogamus voluntatem Dei fieri in
terris sicut et in coelis (Matth VI 10), ut et hic sit
innocentia.
Itaque malitia quoniam illic jam locum
non habet, hic circuit, hic saevit, seseque effundit,
non mundano illo mersa diluvio, non Sodomitano
exusta incendio. Denique gravius postea in seminariis
pullulavit, usque in ipsum parricidales ac sacrilegas
injiciens manus universorum auctorem salutis.
Lex tactum damnat, non aufert malitiam. Ipse Dominus
Jesus peccatum damnavit, auctorem ejus
distulit; ut esset per quem justi probarentur.
Etenim
quia malum Deus non fecit, sed nequitia diaboli inseruit,
vindictam Deus distulit; ut ab ipsis quos deceperat,
diabolus vinceretur (Conf. S. Aug. lib. IV
contra duas epist. Pelag. c. 11). 40.
Exercentur ergo decepti, ut et pretium luant
facilitatis, et sumant studia virtutis, industriam cautionis. Unde ait: Estote astuti sicut serpentes (Matth X 16). Quare sicut serpentes? Ut et ille spolietur
suo, et qui alios exuere voluit, amittat quae sunt ipsius,
non venena, sed merita naturae.
Denique dejicitur
ille cum tu ascenderis. Scriptum est enim:
Videbam satanam sicut fulgur cadentem de coelo (Luc X 18). Non fulgur, inquit, sed sicut fulgur; quia
suum lumen amisit, quod habebat antequam tibi
tuum lumen vellet auferre.
Verum forte dicas quia
et de Salvatore legimus, quia sicut fulgur coruscans
de sub coelo . . . ita erit et adventus Filii hominis (Luc XVII 24). Bene et hic sicut fulgur, quia supra fulgur. Denique fulgur de sub coelo: lumen autem verum
supra coelum.
Ergo Satanas sicut fulgur, quia amisit
hoc quod habuit: tu autem recepisti quod amiseras. 41. Non enim ita circa illum sicut circa te soluta
est sententia. Nam Christi gratia quae te resolvit,
illum astrinxit. Manet enim maledictio directa in
serpentem propter tuam deceptionem.
Sic enim dictum
est ad eum: Maledictus tu ab omnibus 434 pecoribus
terrae (Gen III 14). Omnium enim communis
inimicus est, qui fuit hostis bonorum, et pro iis damnatur
quos adhuc non laeserat; quoniam qui hominem
laesit, cui illa omnia subjecta sunt, laesit omnia.
Communem
etenim legem solvit, qua et ipse homini cum
caeteris subditus est. Ideo communi odio omnium atque
exsecratione maledictio ejus oneratur. Genus autem
damnationis non mors, sed poena diuturna est:
Super pectus, inquit, tuum et ventrem ambulabis (Ibid).
Premenda enim fuit noxia conscientia, et proterenda
malitia, fraudulentumque secretum tamquam a Dei
facie relegandum: simul ostenditur quod terrena malitia
sit, quae in terram recurvet. Denique addidit:
Et terram edes omnes dies vitae tuae. (Ibid). 42.
Describi quidem his natura serpentis videtur, sed magis omne vas malitiae describitur, omnis serpens improbitatis, qui in ventrem se dejicit, atque intra se venenum suum claudit, et intus in pectore suo volvit, cogitationibus suis lubricus, et super fraudes suas ambulans, suis dolis se ipse
implicans, movens semper atque exagitans sua venena cum cogitat, ventrem quoque, hoc est, seminarium cordis sui proterens.
Unde pulchre David ait: Alienati sunt
peccatores ab utero, erraverunt a ventre, locuti sunt
falsa. Furor illis secundum similitudinem serpentis, sicut
aspidis surdae et obstruentis aures suas, quae non
exaudiet vocem incantantium; et venefici, cum incantatur
a sapiente (Psal LVII 4 et seq).
Propter hoc
etiam illud pulchre dictum videtur, quod in libro prophetico
legimus: Ventrem meum doleo, ventrem meum
doleo (Jer.
IV, 19); quia ibi est malitia, ubi debet esse innocentia: et illud plus laborat, quod in nobis debet esse tranquillius: atque id nequitiae vestigiis proculcatur, stimulatur unguibus, processu quodam improbitatis, incrementoque concutitur, ubi est genitale seminarium posteritatis aeternae. Videtur
quidem hoc ad id esse referendum, quod dolebat perisse quos creavit filios et suscepit, sed multo magis, quod in ventre suo verbi seminarium non habebat. Ideo ventrem suum dicit, quasi pretiosissimum. Pretiosus enim mentis uterus est, in quo fecunda seges consiliorum verbi semine pullulare
consuevit, et vitae totius solent atque virtutum ac disciplinarum quaedam membra formari. 43. Sed ut revertamur ad propositum, quod malitiam Deus reprimendam interim, quam abolendam putaverit, ait ad serpentem: Et inimicitias ponam inter te et inter mulierem, et semen tuum et semen mulieris. Ipsa
tibi observabit caput, et tu illius calcaneum (Gen III 15). Ubi inimicitiae sunt, ibi discordia est, nocendique studium: ubi nocendi studium, ibi malitia ponitur. Ergo discordia inter serpentem et mulierem discordiae malitia subest. Non est ergo sublata malitia. Denique servatum est serpenti, ut
calcaneum mulieris et seminis ejus observet, quo noceat, et venenum suum infundat. Non ergo ambulemus in terrenis, et serpens nobis nocere non poterit. Sumamus Evangelicum calceamentum quo venenum serpentis excluditur, morsus ejus hebetatur, ut simus calceati pedes in Evangelium. Et fortasse ideo
Moyses 435 jubetur solvere calceamentum pedum suorum, ut sumeret calceamentum Evangelii; vel quia non Moysi, id est, non prophetis, sed apostolis praedicatio Evangelii debebatur. Ea est quam supra diximus, dicta in serpentem sententia. In hominem quoque cujusmodi directa sit, consideremus. 44.
Maledictus ille qui auctor est culpae: sed non maledictus est iste qui aliena fraude deceptus est; tamen quia non servavit mandatum Dei, operum suorum labore damnatur.
Maledicitur sane terra, sed in
operibus peccatoris (Gen III 17); et maledicitur,
donec resolvatur in terram.
Ideo ergo suscepit Jesus
carnem, ut maledictum carnis peccatricis aboleret; et
factus est pro nobis maledictum, ut benedictio absorberet
maledictionem, integritas peccatum, indulgentia
sententiam, vita mortem.
Suscepit enim et mortem,
ut impleretur sententia, satisfieret judicato: Maledictum
carnis peccatricis usque ad mortem. Nihil ergo
factum est contra sententiam Dei, cum sit divinae conditio
impleta sententiae. Maledictum enim usque ad
mortem, post mortem autem gratia.
Mortui ergo saeculo
sumus, quid adhuc saeculo decernimus? mortui
sumus cum Christo, quid adhuc vitae hujus actus requirimus? Mortem Christi in corpore nostro circumferimus;
ut et vita Christi in nobis manifestetur.
Non ergo jam nostram illam vitam, sed Christi vitam
vivimus, vitam innocentiae, vitam castimoniae, vitam
simplicitatis, omniumque virtutum. Cum Christo resurreximus,
in ipso vivamus, in ipso ascendamus;
ut serpens calcaneum nostrum quod vulneret, in
terris reperire non possit.
CAPUT VIII
Quomodo licet hic retineamur corpore, tamen animo fugere possimus, atque adeo debeamus; ne cum praetereunte figura hujus mundi opera nostra nosque ipsi praetereamus: quod ne contingat, mandata Dei non praetereamus, sicut nec ullius disciplinae profectum; quemadmodum plures e sanctis veteribus
fecisse compertum est.
45. Fugiamus hinc. Potes animo fugere, et si
retineris corpore. Potes et hic esse, et adesse ad
Dominum, si illi adhaereat anima tua, si post ipsum
cogitationibus tuis ambules, si fide, non specie vias
ejus sequaris, si ad ipsum confugias.
Est enim refugium
et virtus, cui dicit David: Ad te confugi, et non
sum deceptus (Psal LXXVI 3).
Ergo quia Deus refugium,
Deus autem in coelo, et supra coelos: utique
436 hinc illo confugiendum est, ubi pax, ubi requies
ab operibus, ubi epulemur sabbatum magnum,
sicut dixit Moyses: Et erunt sabbata terrae vobis escae
(Levit XXV 6).
Epulatorium enim et plenum jucunditatis
et tranquillitatis est, requiescere in Christo,
et ejus delectationem videre. Qui ergo confugimus ad
Deum, ad mundum revertemur? Qui peccato mortui
sumus, peccata repetemus? Qui renuntiavimus saeculo
et usui ejus, iterum in luto ejus haerebimus? 46.
Fugiamus hinc, quia tempus breve est. Audi
quomodo fugias: Et qui habent uxores, ita sint ac si
non habeant; et qui flent, tamquam non flentes; et qui
gaudent, tamquam non gaudentes; et qui emunt, tamquam
non possidentes; et qui hoc mundo utuntur, tamquam
non utantur.
Praeterit enim figura hujus mundi
(I Cor VII 29 et seq). Non ergo cum praetereunte
figura mundi opera nostra praetereant, ne etiam ipsi
praetereamus; sed maneamus in veritate.
Si maneamus
in Christo, manemus in veritate, et cum eo manebimus,
et non praeteribimus, sed dicemus: Benedictio
Domini super vos, benediximus vobis in nomine
Domini (Psal CXXVIII 8).
Qui enim praetereunt, non
possunt dicere, quia non dixerunt praetereuntes
viam: Benedictio Domini super vos, quemadmodum
dixit Propheta.
Itaque si volumus non praeterire
opera nostra, non praetereamus mandata Dei, non praetereamus
requirendi Jesu Domini diligentiam, emerendi
ejus gratiam. Non praeterivit eum illa mulier
quae usque in pharisaei domum ingressa, in qua Christus
recumbebat, in pedes ejus superfudit unguentum. 47.
Non praetereamus disciplinae alicujus profectum,
sicut etiam Joseph adolescentulus non praeterivit;
quia fratres suos requirebat, et ad eum festinabat
locum, in quo pascebant oves; et cum cognovisset
quia in Dothaim sunt, perrexit eo.
Significatur
autem illo verbo Dothaim defectus idoneus, id
est, vanarum opinionum defectus non mediocris, sed
perfectus et plenus, in quo profectus est animae. Sapiens enim quando minuit, addit. Deficiunt enim
saeculares opiniones, quae mulieribus infirmis comparantur.
Unde pulchre quo ostenderetur Sara ad
profectum venisse, ut generaret risum et laetitiam:
Defecerunt, inquit, Sarae fieri muliebria (Gen. XVIII,
11). Bona ergo defectio cupiditatum, defectio vanitatis;
quia veritatis adjectio est.
Unde et sanctus
David ait: Defecit in salutare tuum anima mea (Psal CXVIII 81). Paritura etenim erat quae concesserat,
eoque et promiserat Deus: paritura laetitiam, et sobriam
illam jucunditatis ebrietatem: paritura ante
exspectatum, ingenii celeritate 437 partus, facta
sapientiae.
Denique et de aliis Hebraeis mulieribus
habes, quia Hebraeae prius pariunt, quam veniant
obstetrices (Exod I 19); eo quod animae justorum
non exspectent artes et disciplinas propter inventionum
genera, nec requirant adjumenta generandi:
sed sponte partus suos fundant, exspectationemque
praeveniant.
48. Nec minus impiger ad inveniendum, quam ad
exsequendum Jacob, cui cum mater dixisset, ut inferret
patri escas (Gen XXVII 9 et seq ), definitionum
genera suppetisse cernimus.
Nam et cito invenit,
et inventorum suorum auctorem testificatus est
Deum, in quo et diligentiae palma, et ingenii significatur
ubertas.
Prima ergo definitio in inventione:
quod invenitur, quaeritur: et quod quaeritur, temporis
est: quod temporis est, utique diligentiae est. Quod autem praevenit usum temporis, Deus infundit,
Deus dat: quod Deus dat, naturae, non diligentiae est. Ingenium igitur divini est muneris .
quod autem divini
muneris, hoc naturae. Ingenium ergo naturae est,
inventio diligentiae: illud sine tempore, hoc indiget
tempore. Ideoque illud in tempore praesto est, hoc in
spatio temporis investigatur: illud supra nos, hoc
vero ad nos refertur. 49.
Quaerenti igitur patri cibum verbi (non enim
in solo pane vivit homo, sed in omni verbo Dei: talem
cibum quaerebat Isaac, talem cibum esuriebat Petrus
(Act X 11 et seq ), quando vidit credituri gentilis
populi mysteria) Esau praesto non habuit cibum
spiritalis et velocioris ingenii.
Dum iste venatur et
quaerit, et praedurum atque agrestem sermonem suggerere
parat, praevenit Jacob celeri inventione, et
miti, et prope domestica responsione suave verbum
ministrans, quo eum mulceret ac delectaret.
Unde
miratus pater ait: Quid est hoc, quod tam cito invenisti,
fili mi? Respondit Jacob: Quod tradidit Dominus
Deus tuus in manus meas (Gen XXVII 20). Prima definitio
in interrogatione est, secunda in responso.
Plena
igitur omnia reperiens pater quae erant vel ingenii,
vel diligentiae, definitionis consummatione conclusit
dicens: Ecce odor filii mei tamquam odor agri pleni,
quem benedixit Dominus (Ibid 27).
Ager enim et
naturale habet fertilitatis ingenium, et culturae diligentiam
temporalem, meritoque in eo est plenitudo,
cui utrumque non deest. Simul cum addiderit: Quem
benedixit Dominus, videtur naturae gratiam praetulisse
cultionis labori.
Et confirmavit Esau dicens:
Juste vocatum est nomen illius Jacob. Supplantavit
enim jam me bis, et primogenita mea accepit (Ibid 36). 50. Sed forte dicas: In quo moram fecit, qui ad
venationem a patre missus est?
Sed considera quia et
pater pronuntiavit, quia paratum habere non posset,
quod spiritaliter petebatur; et ideo quia deficiebat
ingenio, vel diligentiae subsidium ut adjungeret, exigebat. Celeritatis quoque admonet, qui ait: Cape arcum
et sagittam (Ibid 3).
Accepit tamen et diligentiae
fructum, qui agnovit superius 438 esse ingenii
munus. 51. Nec immerito domesticos cibos detulit, qui de
domesticis seminis sui sapientiae sibi acquisivit copulam. Bona autem diligentia cum sapientia, et inventio
cum ingenio naturali.
Denique habens in promptu
sapientiae copulam sanctus Isaac, deambulabat in
campo, immo abalienabatur. Et nos primo sapientiae
copulemur, et sic exeamus in campum quaerere
et invenire cupientes. Multi enim sine sapientia male
quaerunt.
Et ideo Cain quia non acceperat a Deo
prudentiam, male quaesivit, male exivit in campum;
Abel bene, qui perfectum sacrificii munus implevit. Bonum enim sapientiae sacrificium, bona est hostia
fides, et omnis virtus. Denique sapientia interfecit
suas hostias, et miscuit in craterem vinum suum.
Et
ideo ut insipientibus gentilibus potum fidei daret, ad
craterem suum convocavit eos dicens: Qui est insipiens,
divertat ad me (Prov IX 4). Et egentibus sensu
dixit: Venite et edite de meis panibus, et bibite vinum
quod miscui vobis (Ibid 5).
De hoc cratere
Plato in suos libros transferendum putavit, ad cujus
potum evocavit animas: sed eas explere nescivit,
qui potum non fidei, sed perfidiae ministrabat.
CAPUT IX
Urget ut hinc fugiamus, sicut fugit Jacob de patria,
et sicut cervi ad fontes; quos qui desiderat, super se
animam suam exemplo Susannae effundat oportet.
Quomodo Paulus et Lot fugerint; ac nobis similiter
fugiendum sit in supernam civitatem, quoad summus
sacerdos moriatur: cum quo et vetus homo noster
debet mori. 52. Fugiamus ergo hinc sicut fugit de patria sanctus
Jacob. Sciebat enim veram patriam esse superiorem.
Fugiamus sicut cervi ad fontes aquarum: quos
sitiebat David, sitiat et anima nostra. Quis est ille
fons? Audi dicentem: Quoniam apud te est fons vitae
(Ps XXXV 10).
Huic fonti dicat anima: Quando veniam
et parebo ante faciem tuam (Ps XLI 3)? Fons
enim Deus est: sed qui hunc fontem desiderat, effundat
super se animam suam; ut nihil passioni
carnis relinquat, sed ubique anima superfluat. 53.
Pulchre eam effudit Susanna, ut evaporare
in eam non possent incendia corporis, mortis formidines,
vitae cupiditates. Effusa super ipsam anima
omne restinxit carnale desiderium, saeculare studium.
Quae etiam prodigiosorum senum, et impudentium
presbyterorum potuit flammas restinguere,
nisi in his libidinis profluvium redundasset. A quibus
cum intenderetur calumnia, si assensus negaretur
adulterio, ingemuit Susanna, et dixit: Angustiae mihi
adsunt undique.
Si enim hoc fecero, morte aeterna
peribo: sin autem, non effugiam manus vestras (Dan. XIII,
22). Melius tamen judicavit crimen fugere potius,
quam periculum.
439 Ploravit itaque cum crimen
ei objiceretur: ploravit cum sibi de pudica et casta
adulteri judicium vindicarent; non mortem deplorans,
sed castitatis calumniam. Religionis injuriam
ploravit, et effudit super se non corpus, sed animam. Effudisset enim corpus, si carnalibus acquievisset.
Denique cum morte damnaretur, exclamavit,
quasi judex reorum, arbitra columniantium; et innocentis
conscientiae auctoritate divinam sibi in judicium
accersivit cognitionem, non timore mortis
percita, sed arguentis censurae potestate praecelsa.
Susanna ergo fugit saeculum, et se Deo credidit, ad
illam arcem civitatis aeternae fugiens, quae totum
mundum complectitur, quoniam intra Deum sunt
omnia. 54.
Fugit et Paulus ut evaderet per fenestram in
sporta demissus, spartum enim triplex rumpi non
posse noverat: sed fugit, ut Evangelium Domini toto
orbe praedicaret; et ideo in paradisum raptus est.
Et
nos fugiamus per fenestram audientes praecepta Domini,
et visu sobrio, atque oculorum castitate servantes. 56. Fugiamus sicut Lot, Sodomitana crimina
amplius, quam supplicia formidans.
Magis enim pius
certe scelerum fugit contagia, qui Sodomitis domum
clausit: nec cohabitans noverat eos, quorum flagitia
nesciebat, et opprobria aversabatur: nec fugiens
respexit eos quorum conversationes non desiderabat.
Fugit ergo sicut Lot, qui renuntiat vitiis, abdicat se
incolarum moribus, qui post se non respicit, qui superiorem
illam civitatem ingreditur introitu cogitationum
suarum, nec recedit ex ea donec moriatur
Princeps sacerdotum, qui tulit peccatum mundi.
Mortuus quidem semel est: sed moritur unicuique
qui baptizatur in morte Christi; ut consepeliamur
cum eo, et resurgamus cum eo, et in novitate vitae illius
ambulemus. 56. Bene fugis, si cor tuum non imitetur peccatorum
consilia, et cogitationes eorum.
Bene fugis, si
oculus tuus fugit calices et phialas; ne 440 fiat libidinosus,
dum moratur in vino. Bene tugis, si
oculus tuus alienam declinet, ut lingua tua veritatem
custodiat. Bene fugis, si non respondeas imprudenti
ad imprudentiam illius.
Bene fugis, si auferas gressum
pedum tuorum ex ore insipientium. Cito enim
malis ducibus erratur: sed si vis bene fugere, longe
fac vias tuas ab eorum sermonibus. 57. Mortuus est tibi Princeps sacerdotum, tibi crucifixus
est, ut clavis ejus adhaereas.
Te enim in illa
carne, et tua peccata suscepit: affixa sunt illi patibulo
tuorum delictorum chirographa; ut jam mundo
nihil debeas, cui semel renuntiasti.
Et recte nihil debes, cui suppetit dicere: Mihi enim mundus crucifixus est, et ego mundo (Galat VI 14); ut jam mortem non timeas, si geras Christum, in quo potes dicere: Ubi est, mors, victoria tua? Ubi est, mors, aculeus tuus (I Cor XV 55)? Etenim cum vetus ille homo noster affixus est cruci,
destructum est peccatum, obtusus aculeus, vacuata culpa; ut ulterius servire flagitiis desinamus.
Abiit enim vetus homo. Nunc autem
jam non vetus homo in nobis: sed nova est
creatura, habens in se similitudinem Christi, cujus
mortis similitudini consepulti imaginem vitae ejus
assumpsimus, alas gratiae spiritalis accepimus. 58.
Sic igitur volate, ut dicatur de vobis: Qui
sunt isti qui ut nubes volant, et sicut columbae cum pullis
suis (Esai LX 8)? Ut nebulae vestrae rorent justitiam,
et columbae pariant simplicitatem.
Sic navigate quasi
transfretantes mundum, non pererrantes, quasi naves
Tharsis; ut ad intelligibiles portus cursum dirigatis,
et convehatis divitias maris. Sic festinate, ut
dicatur de vobis: Leves facti sunt super aquilas (Thren IV 19).
Ab ira enim ventura fugiendum videtis,
quam declinare poterunt, qui per poenitentiam sibi
spem locaverint evadendi, et reconciliationis futurae
fidem hauserint, per Dominum nostrum Jesum Christum,
cui regnum est a saeculis, et nunc, et semper,
et in omnia saecula saeculorum. Amen.