HAYMO HALBERSTATISCHEN EPISCOPUS
IN ZACHARIAM PROPHETAM.
Zacharias, filius Barachiae, filius Addo, pene ultimus
duodecim prophetarum, synchronos, (id est
contemporalis) fuit Aggaei, prophetae. Simul enim
sub Dario secundo ejus regni anno prophetaverunt.
Sed Zacharias in mense octav, qui est apud Hebraeos
November, Aggaeus vero sexto mense, qui
nihilominus apud illos habetur September, prima
die mensis prophetare coepit, ac propterea decimus
ille jure loco, iste vero undecimus constitutus est.
Hic autem Darius filius fuit Hydaspis, quarto loco
post Cyrum Persis et Medis imperans. Siquidem
Cyrus Chaldaeorum destruxit imperium, et in Medos
et Persas transtulit. Hic primo anno regni sui, secundum
quod Isaias praedixerat, quinquaginta ferme
millia captivorum de Babylone remisit in Judaeam.
Vasa quoque templi Domini, quae Nabuchodonosor
tulerat, reddidit, et templum reaedificari jussit in
Hierusalem, sub Zorobabel et Jesu sacerdote magno.
Hunc Cyrum Thomyris, regina Massagetarum, interfecit, ejusque caput in utrem plenum sanguine projecit, dicens: Bibe sanguinem, quem semper sitisti! Huic successit in regnum Filius ejus Cambyses, cui successerunt duo fratres magi: quibus interfectis, Darius iste Hydaspis filius, rex Persarum
constitutus est.
Cujus secundo anno Zacharias exorsus
est prophetare.
Itaque a primo anno Cyri regis usque
ad secundum annum Darii, computantur anni quadraginta,
in quibus altare tantum exstructum fuerat,
et jacta templi fundamenta, vicinis nationibus
ex praecepto Cambysae regis eos prohibentibus, ne
templum vel civitatem aedificarent.
CAPUT PRIMUM.
In mense octavo in anno secundo Darii regis factum
est verbum Domini ad Zachariam filium Barachiae
filium Addo, prophetam. Nota quod et Barachiae
et Addo filius dicatur Zacharias.
Constat autem
hunc Addo illum esse qui (ut Regum liber indicat)
missus ad Hieroboam regem pessimum, quando
et altare dirutum est, et manus regis aruit, rursusque,
orante viro Dei, restituta est.
Juxta sensum
allegoricum octavus mensis, qui est apud Hebraeos
November, initium est hiemis, et nullam habet solemnitatem.
Quia enim populus adhuc non perfecte
de captivitate reductus erat, necdumque aedificatum
erat templum Dei, idcirco propheta in mense qui
nullam habet solemnitatem, nullam laetitiam, dicitur
prophetasse.
Verumtamen recordabantur Domini, et
habebant memoriam prioris templi et religionis,
quod ostendit Zacharias, qui interpretatur memoria
Domini.
Ideo digni erant benedictione Domini, quod
est Barachias, qui benedictio Domini interpretatur,
habentes testimonium devotionis suae, ipsum, cui
nuda et aperta sunt omnia Domini, quod demonstratur
in Addo, qui testimonium Domini interpretatur.
Sed et omnis qui studet memor esse Domini,
recte filius dicitur Barachiae, id est benedictionis
Domini. Et filius Addo, id est testimonii Domini,
quoniam qui Christum confessus fuerit coram hominibus,
confitebitur eum ipse coram Deo Patre, qui
est in coelis.
Iratus est Dominus super patres vestros iracundia
magna, et dices ad eos: Haec dicit Dominus Deus
exercituum: Convertimini ad me, ait Dominus exercituum,
et convertar ad vos, dicit Dominus exercituum,
ne sitis sicut patres vestri, ad quos clamabant
prophetae priores, dicentes.
Quod iratus dicitur,
non est putandum quod in eum ulla mentis
perturbatio cadat, sed per hoc innuitur dignos esse
ira atque vindicta eos quibus hoc dicitur. Nec iratus
ulciscitur, qui ad hoc corripit ut emendet. Unde et
sequitur, Convertimini. Nam si iratus est, cur
eos monet ut convertantur?
Praecepit ergo eis qui de
Babylone redierant, ut convertantur, ne sustineant
filii quod sustinuerant patres. Dominus autem exercituum,
quod Hebraice dicitur sabaoth, vocatur
quod sub se habet coelestis militiae exercitus.
Tam
autem Aggaeus quam et Zacharias frequentissime
Dominum exercituum appellant, ut eis darent fiduciam,
qui contra regis Persarum imperium, et contra
Cyrum frementes, templum Domini aedificabant.
Haec dicit Dominus exercituum: Convertimini de
viis vestris malis, et de cogitationibus vestris pessimis,
et non audierunt neque attenderunt ad me,
dicit Dominus.
Patres vestri ubi sunt et prophetae? nunquid in sempiternum vivent? verumtamen verba mea et legitima mea quae mandavi servis meis prophetis, nunquid non comprehenderunt patres vestros? Et conversi sunt, et dixerunt: Sicut cogitavit Dominus exercituum facere nobis secundum vias nostras et secundum
adinventiones nostras, fecit nobis.
Haec ex superiori pendent capitulo, ubi dicitur:
Ne sitis sicut patres vestri, ad quos clamabant prophetae
priores, dicentes: Haec dicit Dominus exercituum:
Convertimini a viis vestris, etc.
Ergo non
Zacharias hoc ex sua persona dicit, sed ex praecedentium
prophetarum, qui clamabant ex voce Domini,
dicentes: Convertimini, etc.
Hoc clamavit
Isaias, Osee, Jeremias, caeterique per ordinem, ut
a malis operibus converterentur et pessimis cogitationibus,
sed indurati quasi desperantes non audierunt;
juxta quod et sanctus Daniel idipsum
confitetur, orans Dominum pro liberatione populi
sui.
In die vicesima quarta undecimi mensis Sabat,
in anno secundo Darii regis, factum est verbum Domini
ad Zachariam filium Barachiae, filium Addo,
prophetam. Mensis undecimus Sabat apud nos Februarius
dicitur. Interpretatur autem Sabat virga
propter austeritatem et rigorem hiemalis temporis.
Vicesima quarta die, quando jam luna sublustris est
et prope deficiens.
Quia igitur propheta Zacharias
populo adhuc ex majori parte apud Assyrios exsulanti
loquebatur, recte in secundo anno et undecimo
mense atque in vicesima quarta die mensis, jam deficiente
luna, et tenebrarum horrore crescente,
dicitur vaticinari ea quae sequuntur.
Vidi per noctem, et ecce vir ascendens super
equum rufum, et ipse stabat inter myrteta quae erant
in profundo, et post eum equi rufi, varii et albi.
Per noctem se vidisse dicit, non in die, sicut Moyses,
cum loquebatur Deus facie ad faciem, et sicut Isaias
qui dicit: Vidi Dominum sedentem super solium
excelsum, quia adhuc populus in angustia servitutis
quasi nocte tenebatur, et idcirco propheta ea
quae pro eis videt, in nocte se vidisse dicit.
Spiritualiter
nox in qua cernitur visio, obscuritatem
designat mysticae visionis. Hinc Psalmista, Posuit
(haud dubium Deus) tenebras latibulum suum. Et
ecce vir ascendens super equum rufum et ipse stabat
inter myrteta quae erant in profundo.
Equi ascensorem
rufi Hebraei ad litteram Michaelem archangelum
intelligunt. Rufus erat, quoniam ipse est ultor
iniquitatum illius populi, cui specialiter praeest. Myrteta quae erant in profundo, prophetas dicunt
et sanctos, qui in medio captivi populi versabantur.
Equi vero rufi, varii, et albi, qui virum, id est
Michaelem sequebantur, designant regna, sive angelos
qui regnis ipsis praesident, tamen ordine permutato. Et albi quidem designant Medos et Persas,
qui benigni fuerunt erga Judaeos, et sub ipsis dimissa
captivitas, et templum instauratum est.
Equi
varii, Macedones, quorum alii pii erga Judaeos exstiterunt,
alii persecutores eorum fuerunt. Equi rufi
regnum significant Romanorum, crudele et sanguinarium,
quod subvertit templum et gentem delevit.
Quidam eo ordine quo hic dicuntur, quatuor simul regna intelligunt: et equum quidem rufum, super quem vir sedebat, atque equos rufos qui eum sequebantur, dicunt Assyrios et Chaldaeos, sanguinarios et crudeles, quorum Assyrii decem tribus sub Salmanasar duxere captivas, Chaldaei vero duas tribus sub
Nabuchodonosor incensa Hierusalem, temploque subverso.
Tertium et quartum varios et albos, Medos
putant et Persas, quorum alii clementes fuerunt,
ut Cyrus et Darius atque Assuerus, alii crudeles, ut
Cambyses. Et dixi, Quid sunt isti, Domine mi? et dixit ad
me angelus qui loquebatur in me: Ego ostendam
tibi quid sint haec.
Et respondit vir qui stabat inter
myrteta, et dixit. Equos videns diversi coloris, interrogat
quid sint. Sciebat enim in equorum specie
aliud designari. Tunc angelus qui in eo loquebatur,
promisit se dicturum.
Sed illo reticente, vir qui stabat
inter myrteta, quod ille interrogaverat, exposuit:
Isti sunt quos misit Dominus ut perambulent terram,
et suae eam subjiciant potestati. Et responderunt angelo Domini, qui stabat inter
myrteta.
Deinde angeli qui regnis singulis praesidebant,
non ad alium veniunt nisi ad virum qui
stabat inter myrteta, sive ad angelum. Et dixerunt:
Perambulavimus terram, et ecce omnis terra habitatur
et quiescit. Ac si diceret: Omnia regna tua
sunt et pacata, nec ulla premuntur angustia.
Et respondit angelus Domini, et dixit: Domine
exercituum, usquequo tu non misereberis Hierusalem
et urbium Juda, quibus iratus es? Iste jam
septuagesimus annus est.
Ex qua responsione ille angelus qui interpellabat pro Israel, occasione accepta deprecandi Dominum pro populo, dixit: O Domine, cum omnis terra secura habitetur, cur non misereris Hierusalem et urbium Juda, maxime cum secundum tua promissa tempus captivitatis expletum sit? Et respondit Dominus
angelo, qui loquebatur in me, verba bona, de futurorum promissione; verba consolatoria, de praesentium necessitate.
Hoc juxta litteram.
Allegorice, vir qui ascendit super
equum rufum, Dominus et Salvator est.
Equus
rufus mortalitatem nostrae carnis designat, quam
pro nobis assumpsit, cui per Isaiam dicitur: Quare
rubrum est indumentum tuum? Notandum vero
quod qui hic in equo rufo sedere describitur, in
Apocalypsi Joannis in veste candida super equum
candidum sedens apparuit.
Qui enim rufus exstitit
in passione, candidus fuit in resurrectione. Hinc
Ecclesia in Canticis canticorum dicit, Dilectus
meus candidus et rubicundus. Myrteta quae erant
in profundo, inter quae vir stare describitur, angelicae
potestates, quae ei etiam in carne posito assistebant
eique ministrabant.
Per equos rufos, varios et albos,
apostolos et apostolicos viros debemus accipere, qui
totum orbem praedicando peragraverunt.
Quorum
alii rufi, quia martyrio coronati: alii varii, quoniam
doctrina et opere ac diversa signorum varietate
distincti: alii albi, quia virginitatis candore et integritate
fidei, ac mundi cordis puritate praeclari. Hi missi sunt a Domino, ut totum mundum evangelica
praedicatione complerent.
Unde et ad Job Dominus
dicit, Nunquid mittes fulgura, et ibunt, et
revertentia dicent tibi, Adsumus? Stabat vir inter
myrteta, vel ut alia translatio dicit, inter montes,
id est Christus discernebat inter utriusque vocationis
populos, salvandorum et damnandorum.
Unde
Apostolus: Christi bonus odor sumus Deo in his
qui pereunt, et in his qui salvi fiunt.
Quod vero angelus rogat ut misereatur Deus populo, quia jam septuagesimus annus erat, significat quia Jerusalem, id est Ecclesia nequaquam perfectam consequetur libertatem, priusquam verum sabbatum, id est requies impleatur, quod septuagesimus annus designat, qui numerus denario per septenarium
multiplicato perficitur; quae pax in praesenti inchoat, cum a bellis vitiorum quiescimus: perficietur autem in futuro, cum ad visionem Creatoris pervenerimus.
Et dixit ad me angelus qui loquebatur in me:
Clama dicens: Haec dicit Dominus exercituum:
Zelatus sum Hierusalem et Sion zelo magno, et ira
magna ego irascor super gentes opulentas, quia ego
iratus sum parum, ipsi vero adjuverunt in malum.
Quae fuerunt verba bona et consolatoria, quae Dominus
supra respondit, hic jubetur propheta clamare,
Zelatus sum Hierusalem non parvo, sed magno
zelo. Zelus hic pro furore et indignatione accipitur. Et quia magna peccata commiserat Jerusalem et
Sion, quia unum sunt, ideo magnam iram Dei incurrerant.
Sed nunc (inquit) irascar ira magna super
gentes opulentas, quae in longa pace quiescunt,
et bonis affluunt omnibus, quas supra equi rufi, varii,
et albi designabant. Causam quoque tantae irae
exponit, dicens: Quia ego iratus sum parum, illi
vero adjuverunt in malum.
Deus enim tradidit Judaeos
gentibus ad corripiendum, quasi filium paedagogo,
illi nullam eis fecerunt misericordiam, sed
omni in eos crudelitate saevierunt. Propterea haec dicit Dominus: Revertar ad Hierusalem
in misericordiis, et domus mea aedificabitur
in ea, ait Dominus exercituum.
Sub Zorobabel et
Jesu. Et perpendiculum, id est linea caementariorum,
extendetur super Hierusalem. Spiritualiter
Hierusalem est Ecclesia, pacem et concordiam
videns; ipsa est et Sion, quod in speculam vertitur,
nec humilia vel terrena, sed coelestia contemplans.
Quae si peccaverit, vel si ea charitas refrixerit,
tradi eam Dominus persecutoribus ad purgandum,
velut aurum aut argentum in conflatorio. Adversarii vero, quibus ad probandum tradita est,
addunt in malum, quia pro disciplina utuntur crudelitate.
Unde illis iram minatur, Ecclesiae autem
suae pacem et misericordiam repromittit, et perpendiculum
sive funiculum dicit extendendum in ea, id
est mensuras et ordines singulorum qui sunt in Ecclesia,
suis locis et temporibus pro meritorum qualitatibus
distribuit.
Adhuc clama dicens: Haec dicit Dominus exercituum.
Adhuc affluent civitates meae bonis, et consolabitur
adhuc Dominus Sion, et eliget adhuc Hierusalem. Jubetur propheta clamare non strepitu
vocis, sed intentione mentis.
Civitates, inquit, meae,
quas nunc videtis igne Chaldaeorum exustas, adhuc
abundabunt omnibus bonis, ut praesenti felicitate
praeterita miseria consolentur. Sed et mystice promittuntur
Ecclesiae bona illa, de quibus Psalmista
dicit: Credo videre bona Domini in terra viventium.
Et levavi oculos meos et vidi, et ecce quatuor
cornua. Et dixi ad angelum qui loquebatur in me. Quid sunt haec? Et dixit ad me. Haec sunt cornua
quae ventilaverunt Judam et Israel et Hierusalem.
Quatuor cornua, quae ventilaverunt Judam et Israel
et Hierusalem, quatuor gentes esse ipse Dominus
exponit, dicens: Haec sunt cornua, etc.
Daniel
queque sub figura leaenae et pardi, ursi et alterius
bestiae, quam nominatim non exprimit, manifeste
quatuor regna describit, id est Babyloniorum, Medorum,
ac Persarum, quorum unum fuit regnum Macedonum,
Romanorum.
Cornua autem regni potentiam
significare, usitatissimum est in sancta Scriptura,
ut illud, Sublimabit cornu Christi sui. Item,
Erexit cornu salutis nobis. Haec vero ventilaverunt
sive disperserunt Judam, etc.
Multa enim mala
ab his nationibus Judaei passi sunt, maxime ab Antiocho,
cognomento Epiphane, id est super apparente,
quoniam deum se voluit appellari.
Ad ultimum
Romani tanta eos clade vastaverant, ut pene per
singulos viros eos disperderent, adeo ut nemo eorum
levaret caput, gravi malorum pondere pressus.
Et ostendit mihi Dominus quatuor fabros, et dixi: Quid isti veniunt facere? Qui ait dicens: Haec sunt cornua quae ventilaverunt Judam per singulos viros, et nemo eorum levavit caput suum, et venerunt isti deterere ea, ut dejiciant cornua gentium, quae levaverunt cornu super terram Juda, ut
dispergerenteam.
Quid sint fabri, et quid veniant facere,
ipse Dominus exponit, quos non ipse propheta vidit,
sed ei Dominus ostendit, hos fabros intelligimus
angelos obedientes praecepto Dei, et ad hoc venientes,
ut quod gentes destruxerant, isti aedificarent.
Angeli vero venerunt deterere ea, id est obtundere
cornua et hebetare, ne possint amplius ventilare Judam. Quidam codices habent, deterrere ea, id
est in pavorem mittere cornua, ut, deposita crudelitate,
Christo colla submittant.
Et hoc attendendum
quod singulariter dicit Levaverunt cornu, cum
quatuor dixerit cornua, quia licet reges quatuor regnorum
non simul regnaverint, sed sibi vicissim
successerint, unum tamen cornu levaverunt contra
populum Dei.
Sane quod supra dixit propheta, levasse
se oculos ut videret quae ei ostendebantur, indicat
spiritualiter quae dicuntur intelligenda, juxta
quod Dominus in Evangelio: Levate oculos vestros,
et videte quis creavit haec.
Cornua quatuor, nequitiae
sunt spirituales, et contrariae fortitudines, quae
contra Ecclesiam cornu gravissimae persecutionis
levant.
De quibus Apostolus, Non est (inquit) nobis
colluctatio adversus carnem et sanguinem, sed
adversus principes et potestates, adversus mundi
rectores tenebrarum harum, etc.
Haec cornua quatuor
sub bestiarum nominibus Psalmista describit,
ita sanctum virum alloquens: Super aspidem et
basiliscum ambulabis, et conculcabis leonem et draconem.
Diabolus enim dum contra electos saevit,
aspis est, quoniam occulte percutit: basiliscus, quoniam
aliquando aperta venena invidiae diffundit:
leo, quoniam persequitur innocentes: draco, quoniam
quos potest impia voracitate deglutit.
Possunt
per quatuor cornua, quatuor animi perturbationes
intelligi, duae ab opinatis bonis, et duae ab opinatis
malis, gaudium scilicet et spes, metus et dolor. Contra
quas passiones sunt quatuor virtutes boni artifices,
prudentia, justitia, fortitudo, temperantia.
Hi
fabri boni reaedificant, quidquid illa cornua destruunt.
Sed et sancti, qui has virtutes possident,
fabri spirituales sunt. Apostolus enim de se dicit,
Ut sapiens architectus fundamentum posui, et
ipse Dominus creator omnium, filius fabri dictus
est.
CAPUT II.
Et levavi oculos meos, et vidi, et ecce vir et in
manu ejus funiculus mensorum et dixi: Quo tu vadis? et dixit ad me: Ut metiar Hierusalem, et videam
quanta sit latitudo ejus, et quanta longitudo ejus. Semper Scriptura prophetica post tristia laeta subjungit.
Nam qui prius levavit oculos ut videret tristia
in cornibus, nunc iterum levat oculos, ut videat
virum metientem Hierusalem. Hic est ille vir, de
quo scriptum est: Ecce vir oriens nomen ejus;
et in Ezechielis libro describitur.
Habens funiculum
et calamum in manu, ut metiretur civitatem Dei
Hierusalem, cujus artifex et conditor est Deus. Haec
est sancta Ecclesia mater sanctorum, quae aedificari
coepit in passione, et in resurrectione Domini, et
quotidie aedificatur ut crescat in augmentum fidei.
Qui habet funiculum et calamum mensurae, quoniam
ipse dispensat mensuras et merita singulorum. Videt
etiam quanta sit latitudo charitatis in singulis, quanta
longitudo spei et longanimitatis.
Et ecce angelus qui loquebatur in me, egrediebatur,
et alius angelus egrediebatur in occursum
ejus, et dixit ad eum. Curre, loquere ad puerum
istum, dicens: Absque muro habitabitur Hierusalem
prae multitudine hominum et jumentorum in medio
ejus.
Angelum qui loquebatur in propheta, Hebraei Michaelem ad litteram intelligunt, ut supra dictum est: angelum qui venit in occursum ejus, Gabrielem autumant, qui laetabundus dicit illi, ut currat et loquatur prophetae, quantam rerum omnium abundantiam habitura sit Hierusalem, quae tunc videbatur ad
cineres usque destructa, quodque absque muro futura sit prae multitudine hominum et jumentorum, et pacis multitudine.
Quare autem absque
muro, paulo post ostendit, dicens:
Et ego ero eis, ait Dominus, murus ignis in
circuitu; et in gloria ero in medio ejus. Haec et de
Ecclesia spiritualiter dici possunt, quae est civitas
Dei, de qua Psalmista, Gloriosa dicta sunt de te,
civitas Dei.
Haec absque muro habitatur, non indigens
mortali praesidio, quoniam Dominus murus est
ignis in circuitu ejus, et ipse in medio ejus est in
gloria. Haec civitas habet homines, habet et jumenta,
id est utrumque populum.
Nam per homines
plebs Judaica designatur, qui in lege conversabantur,
et quasi ratione utebantur habentes notitiam
Dei. Gentiles vero qui Deum ignorabant, merito jumenta
vocantur.
Nonnulli per homines, prudentes
quosque et eruditos intelligunt: jumenta vero,
simplices qui sunt in Ecclesia, de quibus Psalmista,
Homines et jumenta salvabis, Domine.
Dominus
ergo murus ignis est in circuitu Ecclesiae, ut eam
charitatis igne calefaciat, et Spiritu ferventem faciat,
et ipse est in medio ejus gloria, sua illam praesentia
glorificans, qui in circuitu ab adversariis
quasi murus ignis eam defendit.
O, o fugite de
terra aquilonis, dicit Dominus, quoniam in quatuor
ventis coeli dispersi vos, dicit Dominus. O Sion, fuge
quae habitas apud filiam Babylonis.
Assyrii et
Chaldaei qui populum Dei captivaverant, in aquilonali
climate sunt, et Jeremias propheta cum describeret
ollam succensam a facie aquilonis, statim subjunxit:
Ab aquilone pandetur malum super universam
terrae faciem.
Hortatur ergo propheta, et non semel,
sed crebrius monet, clamans ut fugiant de terra
aquilonis, ubi ex magna parte adhuc remanserant,
et redeant ad sedes proprias.
Spiritualiter praecipitur nobis, ut qui habitavimus in aquilone, vento frigidissimo, hoc est qui in tempore infidelitatis fuimus, non habentes fervorem divini caloris, quique in confusione vitiorum versati sumus, ut fugiamus ad Sion, id est Ecclesiam Domini, et relinquentes terrena et humilia, ad
celsitudinem contemplationis conscendamus, et in sublimitate spiritualium dogmatum consistamus.
Quia haec dicit Dominus exercituum, post gloriam
misit me ad gentes, quae exspoliaverunt vos.
Vox Domini est salvatoris, et dicit se a Deo Patre
missum, non per id quod omnipotens est et aequalis
Patri, sed per id quod homo est, minor Patre. Unde
et post gloriam se missum dicit, quam habuit cum
apud Patrem esset, licet nunquam deseruerit Patrem. Hinc ipse Patri dicit.
Glorifica me, tu Pater,
claritate quam habui priusquam mundus esset apud
te. Et Apostolus. : Qui cum in forma Dei esset, non
rapinam arbitratus est ut esset aequalis Deo.
Missus
est ergo Dei Filius post gloriam divinae majestatis
ad gentes, quae spoliaverunt populum Dei, ut essent
eis praedae, a quibus ante fuerant praedati. Qui
enim tetigerit vos, tangit pupillam oculi mei. Tactum pro vexatione et injuria debemus accipere,
juxta illud. Nolite tangere christos meos.
Sancti
enim quasi oculi sunt Dei, quibus dicitur. Vos lux
estis mundi. Quos qui laedit, sic est quasi pupillam
Dei tangat, et clara luce velit illum privare. Quia ecce ego levo manum meam super eos, et
erunt praedae his qui serviebant sibi, et cognoscetis
quia Dominus exercituum misit me.
Et levavit
Dominus manum suam tunc, ut percuteret gentes,
et reduceret in Sion populum suum. Levat quotidie
potentiam, ut populum suum (hoc est Christianum)
revocet per poenitentiam in Ecclesiam, percussis
adversariis, id est spiritualibus hostibus, qui illum
impugnare non cessant.
Lauda et laetare, filia Sion, quia ecce ego venio
et habitabo in medio tui, dicit Dominus. Et applicabuntur
gentes multae ad Dominum in die illa, et
erunt mihi in populum, et habitabo in medio tui, et
scies quia Dominus exercituum misit me ad te.
Et
possidebit Dominus Judam partem suam in terra
sanctificata, et eliget adhuc Hierusalem. Adhuc
ipse Dominus loquitur, et hortatur populum de captivitate
liberatum, ut gaudeat et exsultet.
Sed et Ecclesiae praecipitur, quae est filia Sion, id est supernae illius civitatis, quae ex angelis et sanctis constat hominibus, ut liberati de servitute diaboli, gaudeant, quorum Dominus in medio ejus habitet, et multae gentes in eum crediturae, juxta quod relicturus corporaliter apostolos,
dixit: Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad consummationem saeculi.
Pollicetur quoque quod ipse possideat Judam, id est
populum se confitentem, et ipse pars ejus in terra
sanctificata, hoc est in Ecclesia, et eligat adhuc
Hierusalem, quos videbatur in persecutionibus abjecisse. Sileat omnis caro a facie Domini, quia consurrexit
de habitaculo sancto suo.
Ergo quia Dominus
possessurus est Judam partem suam, et electurus
Hierusalem, omnis caro, id est omne genus humanum
sileat, formidet, et prae pavore adventus ejus
conticescat, quoniam consurrexit ad vindictam, ut
unicuique pro suis meritis reddat.
Consurgere enim
dicitur Deus, quando ad vindictam excitatur. Omnis
autem caro, omnis tantum homo, non muta animantia
accipienda sunt, juxta illud: Ad te omnis caro
veniet, id est omnis homo.
CAPUT III
Et ostendit mihi Dominus Jesum sacerdotem
magnum, stantem coram angelo Domini, et Satan
stabat a dextris ejus, ut adversaretur ei. Hebraei
juxta litteram hoc loco Jesum sacerdotem magnum
filium Josedech intelligunt. Ad cujus dexteram stabat
Satan, id est adversarius ejus diabolus.
Satan
Hebraice adversarius dicitur. Stabat autem a dextris
ejus ut adversaretur ei, id est ut accusaret illum. A
dextris vero stabat, quoniam justam accusationem
habebat, eo quod ipse, sicut caeteri, alienigenam
duxisset uxorem.
Et dixit Dominus ad Satan: Increpet Dominus
in te Satan, et increpet Dominus in te, qui elegit
Hierusalem. Bis dicit Dominus, ut Patrem et Filium
insinuet, sicut alibi. Pluit Dominus a Domino
ignem et sulphur super Sodomam. Nunquid non
iste torris est erutus de igne.
Sensus est, cum
Dominus elegerit Hierusalem de cunctis urbibus Juda,
non ei imputet peccata quae fecit, cur tu Jesum
conaris accusando obruere, qui de Babylonica captivitate
quasi torris semiustus evasit. Torris autem
semiustum est lignum, quem vulgo titionem dicunt.
Et Jesus erat indutus vestibus sordidis, et stabat
ante faciem angeli. Triplicem ob causam sordidis
vestibus indutus fuisse dicitur, sive quia alienigenam
uxorem duxerat, sive propter populi peccata,
cui sacerdos praeerat, seu propter squalorem captivitatis.
Quae respondit et ait ad eos qui stabant coram
se. Angelus ante quem stabat Jesus, praecipit caeteris
angelis ex persona Domini, dicens: Auferte
vestimenta sordida ab eo. Cumque illi quod imperatum
fuerat, opere complessent, et angelus dixit
ad eum: Ecce abstuli a te iniquitatem tuam.
Hic
ostendit quae fuerunt vestimenta sordida, et indui
te mutatoriis, id est Israelitam tibi uxorem conjunxi. Septuaginta pro mutatoriis, poderem, id
est talarem tunicam transtulerunt. Et dixit, subaudis angelus: Ponite cidarim
sive mitram mundam super caput ejus.
Et posuerunt
cidarim mundam super caput ejus, et induerunt eum
vestibus.
Per cidarim, id est pileum sacerdotalem,
dignitas intelligitur sacerdotii, ut, ablatis sordibus
peccatorum, mundum haberet sacerdotium. Mystice
Jesus sacerdos magnus ille est, cui dicitur: Tu es
sacerdos in aeternum. Quem Dominus ostendit
prophetae, quoniam per se videri non potest.
Stabat
coram angelo Domini, hoc est ipse Dei et hominum
mediator, Deus et homo Christus. Ipse astat ante
angelum, et ipse stabat ante se. In Christo diversae
sunt substantiae Dei et hominis in una persona. Indutus erat vestibus sordidis, quoniam peccata
nostra portavit.
Stabat Satanas a dextris ejus, quia
volens tentatus est a diabolo, qui volebat probare
utrum esset Dei Filius, quem videbat post jejunium
esurire.
Quod vero sequitur: Increpet Dominus in
te, Satan, Filius Dominus dicit de Domino Patre,
non quod ipse non posset eum increpare, qui omnia
operatur sicut et Pater, sed propter naturae unitatem,
ut cum unus increpat, intelligatur alius increpare.
Deus enim Pater et Filius idem sunt in substantia,
et tamen alter est Pater, et alter Filius in
persona. Ipse elegit Hierusalem, id est Ecclesiam.
Torris autem erutus de igne, ipse Christus est per
humanitatem, qui in Babylone, id est in mundi confusione
non est adustus flamma alicujus peccati,
quoniam peccatum non fecit, nec dolus inventus est
in ore ejus, sicut quondam rubus in mediis ignibus
non comburebatur.
Erat autem Jesus indutus vestibus
sordidis, quia qui peccatum non fecit, pro nobis
peccatum factus est, id est sacrificium pro peccato,
et ipse infirmitates nostras tulit. Haec sordida vestimenta
ablata sunt ab eo, cum nostra peccata delevit.
Idcirco enim sordidis indutus est vestibus, ut nos
holosericam mundam in baptismo reciperemus, et
dicatur nobis jam mundatis: Omni tempore sint
vestimenta tua candida. Cidaris munda super caput
ejus, splendorem designat divinae majestatis ejus. Caput enim Christi Deus.
Ipse enim Deus, ipse
est et homo, ut in veste humanitas, in cidari divinae
majestatis intelligatur claritas.
Et angelus Domini
stabat, et contestabatur angelus Domini Jesum, dicens:
Haec dicit Dominus exercituum: Si in viis
meis ambulaveris, et custodiam meam custodieris,
tu quoque judicabis domum meam, et custodies atria
mea.
Juxta traditionem Hebraeorum ad litteram,
angelus ante quem stabat Jesus, qui loquitur ad eum
postquam exutus est sordidis vestibus, et indutus est
mutatoriis. Quae per se satis aperta sunt, nec egent
expositione.
Juxta spiritualem vero sensum difficilis
est interpraetatio, si hoc quod dicitur ad Jesum filium
Josedech, Si in viis meis ambulaveritis, et custodiam
meam custodieritis, etc. Notum est autem
quoniam Christus et Ecclesia sunt caput et membra.
Ergo accipiamus hoc ex parte membrorum, nam
quod illi dicitur, membris ejus utique dicitur.
Itaque
membris ejus promittitur, quod si ambulant in viis
Domini, et custodiunt custodias, id est praecepta
ejus, judicent domum ejus quae est Ecclesia, de qua
Apostolus, Christus autem filius sicut in domo sua,
quae domus sumus nos.
Idem quoque ad Timotheum,
Ut scias quomodo debeas in domo Dei conversari,
quae est Ecclesia Dei viventis, columna et firmamentum
veritatis.
Judicat ergo Jesus domum Dei pro
meritis et verbis singulorum, alium constituens super
decem civitates, alium super quinque, faciens
alios doctores, alios pastores: aliis dans potestatem
faciendorum signorum, alios faciens in corpore suo
oculos, alios manus, alios pedes.
Et dabo tibi ambulantes
de his qui nunc hic assistunt. Dedit Dominus
Deo Filio suo de angelorum numero ministros,
quoniam sanctos suos adhuc in carne positos, similes
fecit angelis; unde Apostolus dicebat: Municipatus
noster in coelo est.
Nam virginibus societas promittitur
angelorum, Domino dicente: Non nubent neque
nubentur, sed erunt sicut angeli Dei in coelo.
De assistentibus ergo dicit se ei daturum, quoniam illi
qui non fluctuant, sed stabiles et constantes sunt in
Ecclesia Dei, quales erant apostoli, qui cum Domino
stante perseverabant, merentur angelicae dignitatis
socii fieri.
Audi, Jesus sacerdos magne, tu et amici tui,
qui habitant coram te, quia viri portendentes sunt. Ecce enim ego adducam servum meum orientem. Hoc loco Jesum eum tantum juxta litteram accipimus,
qui filius fuit Josedech, cui promittitur adventus
Filii Dei.
Cum enim superius hunc Jesum
sacerdotem typum Christi dixerimus habere, nunc
tantum eum juxta litteram accipimus, videamus
nunc quid angelus in persona Dei loquens, huic Jesu
dicat: Audi, Jesu sacerdos magne, tu et amici
tui, id est prophetae caeteri.
Nam et Jesus propheta
erat, quia Christum non verbis, sed nomine praesignabat
et operibus. Propheta enim dicitur, non
solum qui de Christo vaticinatur verbis, sed etiam
ille qui eum figuris et symbolis designat.
Jubetur
ergo Jesus audire, jubentur etiam audire amici ejus,
id est caeteri prophetae, quod dicitur: Ecce enim ego
adducam servum meum orientem. Quia ecce lapis, quem dedi coram Jesu, super
lapidem unum septem oculi sunt.
Haec jubentur
audire, quoniam viri portendentes sunt, hoc est, in
signum positum futurorum. Portendentes enim dicuntur,
qui futura portendunt, hoc est longe ante
pronuntiant.
Ecce (inquit) ego adducam servum
meum orientem, id est illum de quo dicitur: Ecce
vir oriens nomen ejus; et alibi: Vobis timentibus
nomen meum orietur sol justitiae. In Evangelio
quoque: Visitavit nos oriens ex alto illuminare
his qui in tenebris et in umbra mortis sedent.
Servum autem meum dicit propheta, assumptam
servi formam, ut illud: Ecce servus meus, suscipiam
eum. Ipse et lapis datus coram Jesu, id est pronuntiatus
et promissus prophetis.
Hic est lapis angularis,
qui duos in se conjunxit parietes ex diverso
venientes, ab hominibus quidem reprobatus, a Deo
autem electus et honorificatus.
Super hunc lapidem septem oculi sunt, quoniam super Christum septem dona Spiritus sancti requiescunt, quae enumerans propheta Isaias dicit: Requiescit super eum spiritus Domini, spiritus sapientiae, et intellectus spiritus consilii et fortitudinis, spiritus scientiae et pietatis, et replevit eum
spiritus timoris Domini.
Ecce
ego caelabo sculpturam ejus, ait Dominus exercituum,
et auferam iniquitatem terrae illius in die
una. Quia supra dixerat lapidem, servat metaphoram
et dicit: Ecce ego caelabo sculpturam ejus,
id est lapidis. Manifestum est enim de Domini passione
prophetari.
Sculpturam lapidis vulnera dicit,
quae accepit in cruce. Caelabo, inquit, sculpturam
ejus, id est faciam illum vulnerari clavis et lancea. Hoc enim Deus Pater fecit, qui pro nobis omnibus
tradidit illum ad mortem. Tunc dimittetur iniquitas
terrae illius.
In passione enim dimissa est iniquitas,
et redonata justitia in die una, de qua Psalmista:
Haec est dies quam fecit Dominus. In die illa, dicit Dominus exercituum, vocabit
vir amicum suum subter vineam et subter ficum.
A tempore enim passionis Christi coepit annuntiari Evangelium, vir apostolicus et perfectus, et qui potest jam ad altiora conscendere, vocat amicum suum, id est credentes, vel certe gentilem populum subter vineam, id est Christum qui loquitur in Evangelio: Ego sum vitis vera, cujus fructus
laetificat cor hominis.
Et subter ficum, id est ad gloriam Spiritus
sancti, cujus sunt poma dulcissima, ut sub tali
umbraculo aeterna pace quiescant.
Hoc ipsum et
Michaeas propheta pene ipsis verbis praedixit: In
die illa (inquiens) vocabit unusquisque proximum
suum et fratrem subter ficum et vineam, et non erit
qui exterreat.
CAPUT IV.
Et reversus est angelus qui loquebatur in me,
et suscitavit me quasi virum qui suscitatur de somno
suo.
Quid est quod dicit: Reversus est angelus? Quo enim abierat qui in propheta loquebatur? Sed
sciendum quod quando humana fragilitas suae relinquitur
imbecillitati, Deus angelorum auxilio abest
ab homine.
Propheta itaque magnae visionis
stupore attonitus, torpebat, et velut mente sopitus,
verum lumen videre non poterat. Quapropter angelus
qui eum parumper sibi dimiserat, et quasi ab
eo recesserat, reversus suscitavit eum, ut videret
quod antea clausis cordis oculis videre non poterat.
Possumus quoque somnium prophetae in bonam partem
accipere, juxta quod Salomon ait: Si dormieris,
non timebis: quiesces, et suavis erit somnus
tuus.
Qui ergo a saeculi curis et perturbationibus
dormit, et potest dicere cum sponso: Ego dormio,
et cor meum vigilat, meretur ab angelo
suscitari, et angelica visione atque allocutione
perfrui.
Et dixit ad me: Quid tu vides? et dixi: Vidi, et
ecce candelabrum aureum totum, et lampas ejus super
caput ipsius, et septem lucernae ejus super illud,
et septem infusoria lucernis, quae erant super caput
illius, et duae olivae super illud, una a dextris lampadis,
et una a sinistris ejus.
Et respondi, et aio ad
angelum, qui loquebatur in me, dicens: Quid sunt
haec, domine mi? Et respondit angelus qui loquebatur
in me, et dixit ad me: Nunquid nescis quid sunt
haec? Et dixi: Non, domine mi.
Et respondit et ait ad me, dicens: In hoc loco Hebraeorum traditio talis est: Candelabrum totum solidum ex auro, legem dicunt; lampadem vero, id est flammam in vertice candelabri lucentem, Christum, qui est caput legis, quique omnem mundum illuminat; septem lucernae super candelabrum, septem dona
Spiritus sancti superius enumerata.
Hae lucernae super candelabrum sunt, quia lex Spiritu sancto dictante conscripta est; septem autem infusoria, id est vascula in quibus oleum est quod infunditur in lucernas, quae lucent super candelabrum, hoc significare dicunt, quod istae septem gratiae ad homines de coelo per legem descendant,
duas vero olivas quae erant super candelabrum a dextris et a sinistris, inter quas lucebat media lampas, legem et prophetiam intelligunt.
Cum ergo propheta quaerenti angelo quid videret,
narrasset visionem, interrogat ipsum angelum
quid significaret ipsa visio.
Rursus angelus interrogat eum: Nunquid ignoras quid sunt haec? quo respondente, Nescio, respondit jam angelus edocens visionem: Hoc est verbum Domini ad Zorobabe dicens: Non in exercitu, nec in robore, sed in spiritu meo, dicit Dominus exercituum, reductum esse populum de captivitate, et plenius
reducendum, et adversarios eorum vastandos.
Quis tu, mons magne, coram Zorobabel in planum? et populo Judaeorum, nolens eos prosperari
et templum reaedificari. In planum scilicet sternere,
et a tua superbia dejicere, humiliatus sub pedibus
Israel. Et educet lapidem primarium, id est
Christum, qui semper auxilio fuit populo Israel a
saeculis.
Et exaequabit gratiam gratiae ejus, id
est lapis. Quod est aperte dicere: Gratiam ejus eduxit
de captivitate, et exaequabit hanc illi gratiae, quam
exercuit erga patres eorum, similem istis misericordiam
impendendo: haec est Hebraeorum traditio.
Doctores
vero ecclesiastici hunc locum ita exponunt:
Candelabrum totum aureum sancta est Ecclesia, quae
in divinis Scripturis sensum magis quam verba requirit.
Lampas super candelabrum Dominum designat
Christum, qui illuminat Ecclesiam, quique de
se dicit: Nemo accendit lucernam, et ponit eam sub
modio. id est sub mensura legis, sed super candelabrum,
id est in Evangelii libertate, quo Ecclesia
illustratur.
Lucernae septem et infusoria eorum,
gratia est Spiritus sancti, per quam oleum misericordiae
divinae cunctarumque virtutum Ecclesia suscipit. Duae olivae, Moyses et Elias, qui in monte
cum Domino transfigurato apparuerunt, et loquebantur
ea quae passurus erat in Hierusalem.
Nonnulli
duas olivas a dextris et a sinistris, Evangelium et
legem, accipiunt, ut in dextra oliva Evangelium, in
sinistra oliva lex intelligatur. Magnus mons coram
Zorobabel, diabolus vel Antichristus, qui se erigebat
contra Zorobabel, de quo nasciturus erat Christus.
Ipsi quoque Christo in Evangelio ostensis mundi regnis
et honoribus, ausus est dicere: Haec omnia tibi
dabo, si cadens adoraveris me. Et ipse Dominus
in Evangelio diabolum montem vocat, dicens: Si
habueritis fidem sicut granum sinapis, dicetis huic
monti, transi hinc, et transibit.
Sed hujus superbia
complananda erat, et usque ad pulverem humilianda. Lapis primarius ille est, de quo Joannes:
In principio erat Verbum.
Quod vero sequitur,
exaequabit gratiam gratiae ejus, illud est quod Apostolus
ait: Nos omnes de plenitudine ejus accepimus,
gratiam pro gratia, gratiam Evangelii pro gratia legis,
ut parem et aequalem gloriam accipiant et ex Israel
credentes, et ex gentibus ad fidem venientes.
Hinc per Joannem dicitur: Lex per Moysen data est,
gratia et veritas per Jesum Christum facta est. Et factum est verbum Domini ad me, dicens:
Manus Zorobabel fundaverunt domum istam, et manus
ejus perficient eam, et scietis quia Dominus
exercituum misit me ad vos.
Hoc qui Esdram prophetam
legerit, inveniet quod scilicet templum a
Zorobabel fundatum sit, et usque ad summa fastigia
perductum. Quis enim despexit dies parvos? Quis hic pro
raro accipitur.
Hoc autem referendum est ad regiam
potestatem, quam tunc temporis in Zorobabel adversarii
despiciebant, et pro nihilo ducebant.
Monet
ergo Zorobabel et Jesum atque omnem populum
aedificantem, ut non timeant adversarios, qui eos
aedificare prohibeant, sed potius audiant Dominum
cohortantem, et suum illis auxilium promittentem. Sequitur enim: Et laetabuntur, id est paucorum
dierum despectu, majori gaudio replebuntur.
Potest
ita intelligi: Rarus est, qui parvos dies hujus
saeculi despiciat, quoniam nimirum multi sunt, qui
hoc saeculo delectantur adeo, ut si possent, semper
hic vivere vellent.
Cum ergo viderimus hujus saeculi
amatores fulgere auro, purpura, gemmisque rutilare,
stipari officiis ministrorum, possumus hoc assumere
et dicere: Quis enim despexit dies parvos? Parvi
enim sunt omnes dies praesentis vitae, quantumvis
longissimo temporum spatio tendantur.
Unde et Jacob
dicebat: Dies mei parvi et mali. Et videbunt
lapidem stanneum in manu Zorobabel. Septem
isti oculi Domini, qui discurrunt in universa terra,
id est auxilium Salvatoris, qui de Zorobabel stirpe
nascitur. Lapis autem vocatur ob fortitudinem insuperabilem.
Quare autem lapis stanneus? Stanni
naturam dicunt, ut alia metalla defendat ab igne. Cum enim sint duriora per naturam aes, ferrum,
caeteraque, si absque stanno fornaci fuerint tradita,
uruntur. Sic et angelorum et hominum fortitudo,
si non habuerit divinum auxilium, fragilis et imbecillis
est.
Lapis ergo stanneus vocatur Christus, quia
sicut stannum metalla mixta et adulterata dissociat,
ita et Dominus Salvator, de quo propheta dicit, Sedebit
conflans et emundans argentum bonorum operum,
argentum et aurum ab aere plumboque vitiorum
secernit, ut purum aurum argentumque remaneant.
Et respondi, et dixi ad eum: Quid sunt duae olivae istae ad dexteram candelabri et ad sinistram ejus? et respondi secundo, et dixi ad eum: Quid sunt duae spicae olivarum, quae sunt juxta duo rostra aurea, in quibus sunt suffossoria ex auro? et ait ad me dicens: Nunquid nescis quid sunt haec? et
dixi, Non, domine mi.
Et dixit ad me: Isti sunt duo
filii olei, splendoris, qui assistunt dominatori universae
terrae. Interrogat propheta quid significent
duae olivae ad dexteram et sinistram candelabri.
Sed angelus qui in persona Domini loquebatur, noluit ei respondere, sive quoniam de duabus olivis supra audierat, ideo nunc non meretur audire responsum angeli, quia prius audita non retinet, sive etiam quia majora se scire volebat, confutatur silentio angeli, vel ut Hebraei dicunt, non respondit
ei, quia non bene interrogaverat, nec totum quaesivit, quod scire debebat: nam de olivis interrogans, nihil de spicis olivarum, nil de rostris aureis, aut de infusoriis quaesierat.
Spicas autem olivarum, ipsas dicit
arbores, translato sermone, quod in modum spicarum
rectae sint, et sicut spicae vallantur aristis,
sic istae quasi quodam vallo ramorum et foliorum recte
in altum surgant.
Quidam duas spicas olivarum,
duo Testamenta intelligunt, Evangelium et legem, et
hos esse filios splendoris, qui assistunt dominatori
universae carnis, alii sacerdotium et legem, nonnulli
Eliam et Enoch, quorum alter in praeputio, alter in
circumcisione placuit Deo.
CAPUT V.
Et conversus sum, et levavi oculos meos, et
vidi, et ecce volumen volans. Et dixit ad me, quid
tu vides? Et dixi: Ecce ego video volumen volans. Longitudo ejus viginti cubitorum, et latitudo ejus
decem cubitorum.
Et dixit ad me: Haec est maledictio,
quae egreditur super faciem omnis terrae Conversus
est propheta ab alia visione ad aliam, et a
laetis et prosperis ad tristia mentis oculos extulit. Ne enim elevaretur cor ejus, quoniam omnia felicia
et plena gaudii nuntiabat, videt et ea quae sunt tristia.
Videt ergo volumen volans, in quo facta omnium
descripta erant, hoc volumen utriusque testamenti
naturam designat. Per viginti cubitos longitudinis,
Evangelium: per decem autem latitudinis,
decalogus legis accipitur.
Viginti autem ad decem,
duplum sunt ad simplum, quoniam in decalogis peccata
operum prohibentur, in Evangelio autem cogitationum
peccata resecantur.
Verbi gratia: lex prohibet
homicidium, Evangelium iram; adulterium
damnatur in lege, in Evangelio concupiscentia punitur,
quia qui viderit mulierem ad concupiscendum
eam, etc. In lege reum facit rapina, in Evangelio
flammis gehennae subdit tenacia.
Septuaginta translatores
pro volumine falcem dixerunt, habentem
ejusdem mensurae longitudinem et latitudinem.
Falx
ista divini judicii severitatem designat: sicut enim
falx cuncta suo circuitu ambit exterius, interius incidit,
ita divinae animadversionis potentia universa
forinsecus complectitur, intrinsecus dirimit et discernit,
dijudicans opera et cogitationes.
Quia omnis
fur sicut ibi scriptum est judicabitur, et omnis
jurans ex hoc similiter judicabitur. Educam illud,
dicit Dominus exercituum, et veniet ad domum furis,
et ad domum jurantis in nomine meo mendaciter, et
commorabitur in medio domus ejus, et consumet
eam et ligna ejus et lapides ejus.
Multi sunt qui
furtum et perjurium aut parva aut nulla putant esse
crimina, nec attendunt quod maledictio hujus voluminis
venire dicatur ad domum furis et mendaciter
jurantis in nomine Domini, et consumere et ligna et
lapides ejus, id est dura et gravia peccata illius.
Quid de gravioribus ergo peccatis erit, qualia sunt homicidia, adulteria, caeteraque carnis opera, si furtum et perjurium tali poena plectuntur? Et egressus est angelus qui loquebatur in me, et dixit ad me: Leva oculos tuos, et vide, quid est hoc quod egreditur? Et dixi: Quidnam est? Et ait: Haec
est amphora egrediens; et dixit.
Angelus qui
loquebatur in propheta, egressus ideo est, ut aliam
visionem ei ostenderet. Praecepit ergo ut levet oculos
ad magna contemplanda, et videat amphoram,
id est mensuram peccatorum populi Israel consummatam
atque plenam.
Amphora enim, quae Hebraice
dicitur epha vel ephi, plenitudinem designat peccatorum. Ipsi quoque amphorae nomen imponit angelus
dicens: Hic est oculus eorum in universa
terra, id est ostensio omnium peccatorum.
Impleta enim peccatorum mensura, juxta quod Dominus
ad Judaeos dicit: Implete mensuram patrum
vestrorum, et in Genesi: Nondum completa sunt
peccata Amorrhaeorum, restat ut sit oculus, id est
ostensio et vindicta superveniente justa ira Dei.
Sic
et delicta illius populi latuerant, cum nondum impleta
essent. Jam vero adimpleta pandebantur omnibus
et monstrabantur cunctis gentibus, quales
fuissent in terra sua. Et ecce talentum plumbi portabatur, et ecce
mulier una sedens in medio amphorae. Et dixit:
Haec est impietas.
Et projecit eam in medio amphorae,
et misit massam plumbeam in os ejus. Ut
autem ipse angelus exponit, vocabatur impietas, id
est idololatria et negatio Dei. Talentum plumbi massam
dicit. Portabatur autem vel suo impetu per
aerem, vel jussione Dei.
Talentum illud vel massa
plumbi signat gravissimum pondus peccatorum, quo
populus ille premebatur.
Angelus ergo Domini arreptam mulierem projecit in medium amphorae, ut in plenitudine peccatorum portaretur in Babylonem, ubi, sicut in sequentibus legitur, portabatur, ibique captivitatis pondere premeretur; et quoniam in suo scelere gloriabatur, talentum vel massam plumbi misit angelus in os ejus,
id est amphorae, ut impietatem clauderet, et obturato ore nequaquam se ultra jactaret in suo scelere, sed aeterno silentio conticesceret.
Et levavi oculos meos et vidi, et ecce duae mulieres
egredientes, et spiritus in alis earum. Duae
mulieres sunt decem tribus, quae dicuntur Israel, et
duae quae vocantur Juda. Decem tribus captae sunt ab
Assyriis, et duae a Chaldaeis.
Spiritus in alis earum,
potestates diaboli, qui vocatur in Evangelio immundus
spiritus, et de quo Salomon: Si spiritus potestatem
habentis ascenderit super te, locum tuum ne dimiseris. Hoc ergo spiritu, quasi flatu venti raptatae
istae mulieres, volatu celeri ad omne nefas ferebantur.
Et habebant alas quasi alas milvi, quae est
avis rapacissima, et domesticis avibus semper insidians. Bene ergo haec avis convenit istis mulieribus
Judae et Israeli, quae propter nimia peccata traditae
sunt potestati daemonum, et ab eis in captivitatem
ductae.
Et levaverunt amphoram, in qua erat
impietas, et massa plumbi inclusa. Inter terram
et coelum, et dixi ad angelum qui loquebatur in
me.
Propheta vero jam non interrogat quae essent
mulieres: sciebat enim prophetico spiritu, nec quid
portent, quia angelo docente cognoverat, sed quo
portent, inquiens: Quo istae deferunt amphoram? et dixit ad me.
Respondit angelus: Ut aedificetur
ei domus in terra Sennaar, et stabiliatur, et ponatur
ibi super basim suam. Sennaar campus est
Chaldaeorum, in quo post diluvium filii Adam turrim
superbiae aedificare conati sunt, sed a Domino confusa
est lingua quae omnibus una erat.
Unde et ipsa
civitas Babylon, id est confusio, dicta est.
Amphora
ergo cum impietate deferebatur in Babylonem, ut
ibi super basim, id est super sedem stabilem ponatur,
ibique aeterna statione ponatur. Sennaar interpretatur
dentium excussio, vel fetor eorum.
Amphora
itaque cum impietate ad terram Sennaar defertur,
et ibi ei locus stationis paratur, quia diabolus
auctor impietatis in cordibus reproborum, quos
impietas vel fetor libidinis possidet, requiescit.
Quod
vero Sennaar excussio dentium dicitur, significat
quia reprobi excussos et perditos habent dentes,
quibus verba Dei molere, hoc est, meditari debuerant,
et ideo pereunt, quia cibum divini eloquii in
ventrem memoriae non transmittunt.
Juxta spiritualem
sensum, hae duae mulieres haereticos et Judaeos
designant, qui egrediuntur a facie Domini, et feruntur
incerto erroris spiritu, delectantur jurgiis et
contentionibus. Hi etiam super se levant pondus impietatis,
et in Babylone (id est in confusione) aedificant
sibi domum.
CAPUT VI.
Et conversus sum, et levavi oculos meos, et vidi,
et ecce quatuor quadrigae egredientes de medio duorum
montium, et montes, montes aerei. In quadriga
prima equi rufi, et in quadriga secunda equi nigri,
et in quadriga tertia equi albi, et in quadriga quarta
equi varii, fortes.
Et respondi, et dixi ad angelum,
qui loquebatur in me: Quid sunt haec, domine mi? Et respondit angelus, et ait ad me.
Transit propheta
ad aliam visionem, et oculos cordis altius porrigit
ac videt quatuor quadrigas egredientes de medio
duorum montium, qui erant aerei et fortissimi,
et qui nulla possunt vetustate consumi.
In quadriga
secunda equi nigri, reges Persarum et Medorum
mortiferi propter Assuerum, quo regnante, ad petitionem
Aman hostis Judaeorum, idem rex omnem
gentem Judaeorum edicto publico morti adjudicavit. In quadriga tertia equi albi.
Macedones, sub quorum
rege Antiocho describitur Machabaeorum victoria. In quadriga quarta equi varii fortes. Ideo varii, quia
Romanorum reges alii clementes fuerunt erga Judaeos,
ut C. Claudius, alii persecutores eorum exstiterunt,
ut C. Caligula, Nero et Vespasianus.
Quaerente itaque
propheta, quid significarent quae cernebat, angelus
respondit: Isti sunt quatuor venti coeli, id
est climata sive plagae, qui egrediuntur ut stent
coram dominatore omnis terrae. Nil enim regna
terrae absque Dei permissu et voluntate facere possunt.
In qua quadriga erant equi nigri, egrediebantur
in terram aquilonis, et albi egressi sunt post
eos, et varii egressi sunt ad terram austri. Qui autem
erant robustissimi, exierunt et quaerebant ire et
discurrere per omnem terram. Et dixit: Ite et perambulate
terram. Et perambulaverunt terram.
Et
vocavit me, et locutus est ad me dicens. Proinde
praetermittit propheta de quadriga prima, in qua
erant equi rufi, jam enim defecerat omne regnum
Babyloniorum, et Medi ac Persae omnem Asiam tenebant,
sub quorum rege Dario haec omnia Zacharias
contemplatus est.
Quadriga itaque, in qua erant
equi nigri, egrediebantur ad aquilonem, ut ibi jubente
Domino Chaldaeorum destrueretur imperium. Albi quoque post eos egressi sunt, id est, Macedones
secuti Medorum vestigia, ut regna Chaldaeorum
suo subderent imperio.
Quarti, id est varii et fortes
Romani, exibant ad terram austri, et jubentur ire
et perambulare omnem terram. Romanorum enim
potentia in quatuor mundi partibus suum dilatavit
imperium.
Deinde ad prophetam conversus angelus,
dixit: Ecce qui egrediuntur in terram aquilonis,
requiescere fecerunt spiritum meum in terra aquilonis. De tertia quadriga dicit, in qua erant equi
albi, per quos figurabantur Macedones, qui et ipsi
post nigros ad terram aquilonis egrediebantur.
Hi
ergo requiescere fecerunt spiritum Domini in terra
aquilonis, quia vindictam Dei impleverunt subverso
Medorum imperio. Nam Alexander, rex Macedonum,
Darium Persarum et Medorum regem interfecit, et
ejus regnum in Macedones transtulit.
Hi ergo requiescere
fecerunt spiritum prophetalem, Dei spiritum in
terra aquilonis, quia vindictam exercuerunt populi
Dei, et voluntatem ejus in illorum interitu compleverunt. Grandis enim est consolatio eorum qui opprimuntur,
si hostes suos cito cognoverint perituros.
Quidam spiritualiter per quatuor quadrigas quatuor
intelligunt Evangelia: per equos, electos Dei, in diversitate
colorum diversas gratias possidentes. Quorum
alii sunt rufi martyrio, alii nigri, squalore poenitentiae
fuscati, sive illi qui obscura Christi mysteria
penetrant.
Scriptum est enim: Posuit tenebras
latibulum suum. Alii albi, virginitatis candore fulgentes,
sive in baptismo mundati. Nonnulli varii fortes
diversarum curationum et virtutum gratiam habentes.
Hoc autem quod dicitur, Hi qui egrediuntur in terram aquilonis, requiescere fecerunt spiritum meum in terra aquilonis, significat quia ad praedicationem evangelicam gentes quae erant in aquilone, hoc est, in frigore infidelitatis, et sub potestate diaboli, qui dixit, Ponam sedem meam ad aquilonem,
crediderunt, et in eis spiritus Domini requievit.
Et factum est verbum Domini ad me dicens: Sume a transmigratione ab Holdai et a Tobia et ab Idaia, et venies tu in die illa, et intrabis in domum Josiae filii Sophoniae, qui venerunt de Babylone, et sumes aurum et argentum, et facies coronas, et pones in capite Jesu filii Josedech sacerdotis magni,
et loqueris ad eum dicens: Haec ait Dominus exercituum dicens: Ecce vir oriens nomen ejus, et subter eum orietur, et aedificabit templum Domino.
Ordo
verborum confusus est.
Est autem talis conjunctio: Sume tibi ab Holdai et a Tobia et ab Idaia, qui venerunt de Babylone, et sumes subaudis ab eis munera quae afferuntur, aurum et argentum, et intrabis in domum Josiae filii Sophoniae, et facies ibi coronas auro argentoque distinctas, et unam ex eis pones super Jesum filium
Josedech sacerdotem magnum, et loqueris ad eum: Ecce vir oriens nomen ejus, et subter eum orietur, id est repente succrescet ex radice sua, et in similitudinem germinis pullulabit.
Significat autem Zorobabel, qui ex
humili et captivo in ducem populi surrexit, et aedificavit
templum Domino. Hoc est enim quod dicit:
Et aedificabit templum Domino. Et ipse exstruet templum Domino, et ipse portabit
gloriam, id est alteram coronam. Et sedebit et
dominabitur super solio suo.
Et erit sacerdos super solio
suo, et consilium pacis erit inter illos duos. Et coronae
erunt Helen et Tobiae et Idaiae et Hen. Hucusque
de Zorobabel: nunc iterum repetit de Jesu sacerdote,
de quo prius dixerat.
Sed et pontifex (inquit) Jesus sedebit in solio suo, hoc est, in throno sacerdotali, et erit pax inter duos illos, hoc est, inter Zorobabel, qui de stirpe regia erat, et Jesum qui de Levitica tribu descenderat, ut sacerdotium et regnum pariter Dei populum regant, ipsasque coronas postquam impositae
fuerint capiti Jesu filii Josedech, et capiti Zorobabel filii Salathiel, consecrabis in templo nominibus eorum, a quibus oblatae sunt, id est Helem et Tobiae et Idaiae et Hen.
Filio Sophoniae memoriale
in templo Domini. Et qui procul sunt, venient
et aedificabunt in templo Domini, et scietis quia Dominus
exercituum misit me ad vos. Erit autem hoc,
si auditu audieritis vocem Domini Dei vestri.
Repositis
autem coronis in templo Domini, et in aeternam
memoriam consecratis, venient de toto erbe
gentes, et aedificabunt in templo, et scietis quoniam
Dominus misit me ad vos.
Videndum quod cum superius
tres posuerit viros, Holdai et Tobia et Idaia,
nunc primum nomen mutatum est: pro Holdai enim
positum est Helem. Quartum est additum, quod prius
non fuerat dictum, id est, Hen. Holdai interpretatur
deprecatio Domini, Tobias bonus Domini, Idaia notus
Domini, Hen gratia.
Helem vero, quod pro Holdaia positum
est, interpretatur somnium.
Tradunt Hebraei, istos tres, id est Holdai, Tobia, et Idaia, esse tres pueros, Ananiam, Azariam, Misaelem, qui venerunt de captivitate, et haec munera aurum et argentum in templo Domini obtulerunt: quartum vero, quod supra non est, id est Hen, Danielem dicunt esse, et ipsum venisse cum munere;
idcirco autem Helem positum esse pro Holdai, quod Helem somnium interpretetur, ut ex interpretatione ostendatur Daniel, et tres pueri qui in Babylone regalis somnii mysteria cognoverant.
Josias autem iste, ad quem
intrare propheta jubetur, et in cujus gratiam a Septuaginta
translatoribus dicuntur esse coronae, eo
quod apud illum servarentur, aedituus, id est custos
Domini templi erat. Haec juxta litteram, sicut se habet
Hebraeorum traditio.
Spiritualiter jubetur propheta sumere
a transmigratione aurum et argentum.
Transmigratio
populi Judaeorum, id est populi Deum confitentis,
sunt vitia et peccata, quae cum quis coepit
relinquere et agere poenitentiam, et desiderare patriam,
id est Hierusalem coelestem, offert in templo
Domini aurum et argentum, intellectu et sermone
Dominum confitendo.
Ex hoc auro et argento fiunt
coronae in templo Josiae, qui interpretatur salvatus,
et filius est salvationis Domini. Domus Ecclesia est,
in qua est populus salvatus a Domino, qui est filius
visitationis Domini. Visitavit enim Dominus eos qui
male aegrotabant, peccatorum languore decubantes.
Imponuntur hae coronae Jesu filio Josedech sacerdoti
magno, quod nobis a captivitate diaboli liberatis,
et proficientibus per singulas virtutes nostras Dominus
coronatur, imo in nobis coronas ipse accipit.
Recte autem filius dicitur Josedech, qui interpretatur
Dominus justitiae, quod Deus Pater Domini Salvatoris
juste singulis pro suis meritis restituet. Unde confidenter
dicebat Apostolus: Reposita est mihi corona
justitiae, etc.
Praecipitur itaque prophetae, ut postquam
imposuerit coronas super caput Jesu filii Josedech
sacerdotis magni, dicat ad eum: Ecce vir
oriens nomen ejus. Christus qui Jesus dicitur, qui
salvavit mundum, nunc oriens vocatur, quia in diebus
ejus orta est justitia.
Et subter eum orietur, subaudis
multitudo credentium. Et aedificabit templum
Domino, id est Ecclesiam. Et dominabitur super
solio suo, quia cum venerit ad judicium, sedebit
super sedem majestatis suae.
Et erit sacerdos super
solio suo, quia ipse est rex, ipse pontifex, et ipse
sedebit tam in regali quam in sacerdotali throno.
Et consilium pacis erit inter duos illos, ut nec regale
fastigium sacerdotalem deprimat dignitatem, nec sacerdotii
dignitas regale fastigium, sed consentiat
utrumque in unius Domini Jesu gloriam.
CAPUT VII.
Et factum est in anno quarto Darii regis, factum
est verbum Domini ad Zachariam in quarta noni
mensis, qui est Casleu. Et miserunt ad domum Dei
Sarasar et Rogommelech, et viri qui erant cum eo
ad deprecandam faciem Domini, ut dicerent sacerdotibus
domus Domini exercituum et prophetis loquentes.
Mensis nonus, qui apud Hebraeos dicitur Casleu,
apud nos vocatur December.
In cujus mensis quarta die miserunt ad templum Domini, quod jam instauratum erat, ad Zorobabel et Jesum Sarasar et Rogommelech, qui (ut Hebraei autumant) principes erant Persarum Dominum timentes, ut quia audierant instauratum templum, quaererent a sacerdotibus et prophetis, utrum secundum
consuetudinem pristinam flere deberent et jejunare, an luctum in laetitiam et gaudium convertere.
Nunquid flendum
mihi est in mense quinto? Quinto mense, qui apud
Romanos vocatur Augustus, subversa est Hierusalem
a Nabuchodonosor. Ob quam causam usque ad illud
tempus jejunaverant, desolationem templi luctu et
moerore consolantes.
Nunc vero quoniam templum restructum
videbant, et causam non superesse tristitiae,
interrogant utrum hoc nunc facere debeant.
Et hoc
est quod dicit, Nunquid sanctificare me debeo, sicut
feci jam annis multis? Jejunium vocant enim sanctificationem,
quia in jejunio ab omnibus voluptatibus
abstinebant, et bonis operibus atque eleemosynis
vacabant. Unde et propheta dicit, Sanctificate jejunium.
Jejunium sanctificare est adjunctis aliis
bonis, a vitiis abstinere. Postquam ergo interrogaverunt
Persarum principes per legatos quos miserant,
fit sermo Domini ad prophetam, imperans ut
loquatur ad omnem populum. Loquebatur etiam ad
sacerdotes, quid debeant respondere.
Et factum est verbum Domini exercituum ad me
dicens: Loquere ad omnem populum terrae et ad
sacerdotes dicens, Cum jejunaretis et plangeretis in
quinto et in septimo mense per hos septuaginta annos,
nunquid jejunium jejunastis mihi?
In quinto
mense jejunabant, quia in illo subversa est Hierusalem
a Chaldaeis, septimo autem, quia tunc occisus
est Godolias, quem praefecerat rex Babylonis terrae,
et reliquiae populi dispersae sunt.
Dicit ergo Dominus: Quid mihi proderat quod jejunabatis et plangebatis per septuaginta annos desolationis Hierusalem, cum non mihi, sed vobis jejunaretis? Et contra, Et cum comedistis et bibistis in festivitatibus vestris, nunquid non vobis comedistis, et vobismetipsis bibistis? Non enim his rebus
placatur Deus, sed bonis operibus, in judicio et justitia et veritate.
Esca autem nos non commendat Deo.
Nunquid haec sunt verba, quae locutus est Dominus in manu prophetarum priorum, cum adhuc Hierusalem habitaretur, et essent opulenta, et ipsa et urbes in circuitu ejus, et ad austrum et in campestribus habitaretur? Cum (inquit) adhuc staret Hierusalem, et bonis omnibus ubique abundaret, et summa pace
frueretur, haec ipsa quae ego nunc dico, loquebantur ad vos priores prophetae.
Quae autem
essent illa, in sequentibus manifestatur. Et factum est verbum Domini ad Zachariam dicens,
Haec ait Dominus exercituum, dicens: Judicium
verum judicate, et misericordiam et miserationes
facite, unusquisque cum fratre suo.
Viduam et
pupillum et advenam et pauperem nolite calumniari,
et malum vir fratri suo non cogitet in corde suo.
Et
noluerunt attendere, et averterunt scapulam recedentes,
et aures suas aggravaverunt ne audirent, et cor
suum posuerunt ut adamantem, ne audirent legem et
verba, quae misit Dominus exercituum in spiritu suo
per manum prophetarum priorum, et facta est indignatio
magna a Domino exercituum.
Et factum est
sicut locutus est, et non audierunt, sic clamabunt
et non exaudiam, dicit Dominus exercituum. Et dispersi
eos per omnia regna quae nesciunt, et terra
desolata est ab eis, eo quod non esset transiens et
revertens, et posuerunt terram desiderabilem in desertum.
Haec sunt (inquit) quae mihi plus placent
quam jejunium quinti et septimi mensis, quae quia
non fecistis, traditi estis captivitati et opprobrio. Facite (inquit) misericordiam et miserationem.
Misericordiam facere est, eleemosynam pauperi
dare: miserationes vero, debitoribus indulgere, quae
duo in propheta Isaia ita dicuntur, Frange esurienti
panem tuum. Ecce misericordiam. Et paulo
supra, Dissolve colligationes impietatis, solve fasciculos
deprimentes: ecce miserationes.
Ordo autem
rectissimus est, ut judicium sequatur misericordia,
maxime in fratres quos vel sanguinis vel
ejusdem fidei nobis jungit affinitas.
Nam quod in
lege dicitur, Non misereberis in judicio, in ipso
judicio non est illi miserendum, sed convicto et reatum
suum confitenti misericordia impendenda est. De viduis quoque et pupillis Dominus praecepit:
Esto pupillis pater et pro viro mater eorum.
Advenae
quoque et pauperi praecipit calumniam non inferendam,
quia alterum peregrinatio humiliat, alterum
egestas. Cum haec et alia praeceperit Dominus,
illi econtra fecerunt, et verterunt ad eum dorsa, et
recedentem, id est avertentem se scapulam, et aures
aggravaverunt, sicut surdae aspides.
Quapropter ad
magna peccata facta est magna Dei indignatio, et
dispersi sunt per regna, quae antea nescierunt, Assyriorum,
Medorum et Persarum, et terra quae fluebat
lacte et melle, versa est in solitudinem.
Possunt et haec referri ad eos qui in Ecclesia positi de virtutum copia superbiunt, nec Deo doctori gratias agunt, idcirco justo Dei judicio permittuntur tentari a diabolo, et captivantur sub lege peccati, et desolatur terra eorum, id est, anima quondam Trinitatis hospitium, et vertitur in desertum,
derelicta a Deo inhabitatore.
CAPUT VIII.
Et factum est verbum Domini exercituum ad
me dicens: Haec dicit Dominus exercituum. Loquere
de Hierusalem quasi vir de adultera uxore.
Deus enim dilexit plebem Israeliticam, eamque sibi casto amore dote fidei sociavit, sicut Ezechiel propheta plenissime declarat, quae postea relicto Deo, fornicata est cum idolis diversarum gentium, propter quod tradita in captivitatem, egit poenitentiam dicens: Revertar ad virum meum priorem, quia
bene erat mihi tunc magis quam nunc.
Quam misericors
Deus suscipiens, et non imputans peccata sua
dicit: Zelatus sum Sion zelo magno, et indignatione
magna zelatus sum eam.
Haec dicit Dominus
exercituum: Reversus sum ad Sion, et habitabo in
medio Hierusalem, et vocabitur Hierusalem civitas
veritatis, et mons Domini exercituum, mons sanctificatus.
Quia (inquit) reliquit me Sion, quae est
Hierusalem, et secuta est amatores plurimos, et
ab illis deturpata est, zelatus sum zelo magno secundum
criminum magnitudinem, quia ad me reversa
est, agens poenitentiam, et ego reversus sum
ad eam majore clementia.
Aedifica mihi templum,
et habitabo in medio tui, et vocabitur civitas veritatis,
quae quondam vocabatur civitas mendacii. Vocabatur
quoque mons sanctificatus et mons Domini.
Spiritualiter possunt haec referri ad animam, quae debuerat esse Hierusalem, id est visio pacis, et Sion, id est specula Deum contemplando, quae cum peccaverit, traditur in potestatem diaboli, et subditur captivitati vitiorum; si vero poenituerit, et offensum Deum sibi propitiari studuerit,
revertetur ad eam Deus, et erit mons sanctus et civitas Dei, et habitabit in medio ejus, diceturque ad eam: Magnus Dominus et laudabilis, etc.
Haec dicit Dominus exercituum: Adhuc habitabunt
senes et anus in plateis Hierusalem, et viri
baculus in manu ejus prae multitudine dierum, et
plateae civitatis complebuntur infantibus et puellis
ludentibus in plateis ejus.
Me (inquit) habitante
Hierusalem, tanta erit prosperitas et abundantia
pacis, ut nullo noste remanente usque ad ultimam
senectutem vivant homines in utroque sexu, et trementes
artus baculo sustentent prae dierum multitudine,
plateae quoque ejus impleantur ludentibus
pueris et puellis.
Spiritualiter plateae, quae a latitudine
dicuntur, sunt virtutes, in quibus sancti spatiantur
et fiducialiter agunt. Nam Psalmista latum
appellat mandatum Dei. In his plateis sedent senes
et anus, id est perfecti quique et emeriti in virtutibus. Senectus enim venerabilis est et reliqua.
Replebuntur
pueris et puellis, id est qui rudimenta
sermonis Dei percipiunt, qualibus dicit Joannes:
Scribo vobis pueri, quia dimittuntur vobis peccata
vestra per nomen ejus, et sic implebitur quod Psalmista
dicit, Juvenes et virgines, etc.
Haec dicit Dominus exercituum: Si difficile videbitur
in oculis reliquiarum populi hujus in diebus
illis, nunquid in oculis meis difficile erit, dicit Dominus
exercituum.
Quia magna et pene incredibilia
promittebantur Israeli, dubitare fortassis poterant
pro rerum magnitudine, idcirco nunc loquitur propheta
ex persona Domini.
Si vobis, o reliquiae populi
mei, difficile videtur esse quod spondeo, nunquid
mihi difficile erit qui omnipotens sum? Pari
modo impossibile videbatur sanctis, quando temporibus
persecutionis diversis modis affligebatur Ecclesia,
ut aliquando pax illis daretur.
Sed nunc
reges mundi et principes Christo colla submiserunt,
et ad tumulum piscatoris flectuntur genua imperatoris.
Haec dicit Dominus exercituum: Ecce ego salvabo
populum meum de terra orientis et de terra
occasus solis, et adducam eos, et habitabunt in
medio Hierusalem, et erunt mihi in populum, et ego
ero eis in Deum in veritate et in justitia.
Haec tunc impleta sunt ex parte sub Zorobabel et Jesu, quando Dei populus reversus est de captivitate, et habitavit in Hierusalem, et vocatus est Dominus Deus eorum, et nunc plenius implentur sub Domino salvatore in Ecclesia, quae est vera Hierusalem, cum ex omnibus mundi partibus veniunt ad fidem,
sicut et Dominus in Evangelio dicit: Multi enim venient ab Oriente et Occidente, etc.
Quod vero
dicit, In veritate et justitia, hoc designat, quod
transeunte umbra et figura legis, succedat veritas
Evangelii.
Haec dicit Dominus exercituum: Confortentur
manus vestrae, qui auditis in diebus his sermones
istos per os prophetarum, in die qua fundata est
domus Domini exercituum, ut templum aedificaretur.
Quia jam videbant templum exstructum secundum quod id prophetae, id est Aggaeus et Zacharias, praedixerant, nunc hortatur Dominus populum, ut priorum promissionum veritate, accommodent fidem his quae in futurum promittuntur, et confortentur manus, non timentes eos qui illos ab aedificatione impedire
volebant.
Siquidem ante dies illos merces hominum non
erat, nec merces jumentorum, neque introeunti
neque exeunti erat pax prae tribulatione, et dimisi
omnes homines, unumquemque contra proximum
suum.
Antequam fundaretur et aedificaretur templum
Domini, omnis labor eorum irritus fuit, et
tam homines quam jumenta in agricultura et in
diversis operibus casso conatu frustrabantur, nec
erat pax introeunti et egredienti, cum intus seditio,
foris adversarii, eos conturbarent.
Sic et in Ecclesia
factum est, quia priusquam templum Domini spiritualiter
fundaretur in homnibus, et antequam diceretur
eis: Vos estis templum Dei vivi, nulla erat
merces hominum, id est eorum qui rationales sunt,
et jumentorum irrationalium apud Deum.
Postquam
vero conversi sunt, et Deus in illis habitare coepit,
audiunt ab Apostolo: Unusquisque propriam mercedem
accipiet secundum suum laborem. Nunc autem non juxta dies priores ego faciam
reliquiis populi hujus, dicit Dominus exercituum, sed
semen pacis erit.
Vinea dabit fructum suum, et
terra dabit germen suum, et coeli dabunt rorem
suum, et possidere faciam reliquias populi hujus
universa haec.
Quia ut templum fundatum est,
nequaquam faciam sicut prius feci huic populo affligendo
illum, sed dabo illis pacem, et famem pristini
temporis futura abundantia compensabo.
Sic et
modo haereticorum virgines, philosophorum abstinentia,
Judaeorum observatio, nullam habent mercedem,
quia quidquid boni faciunt, non in nomine
Domini faciunt, nec in seipsis domum construunt
Domini.
Postquam vero conversi fuerint ad Deum, et eruti de captivitate diaboli templum Domini in se aedificare coeperint, orietur in eis multitudo pacis, vinea quae loquitur in Evangelio, Ego sum vitis vera, dabit fructum suum, terra quoque bona dabit fructum suum centesimum, sexagesimum, trigesimum: coeli
etiam dabunt rorem praedicationis, de quibus scriptum est: Coeli enarrant gloriam Dei.
Et erit, sicut eratis maledictio in gentibus domus
Juda et domus Israel, sic salvabo vos et eritis benedictio. Nolite timere.
Confortentur manus vestrae, quia
haec dicit Dominus exercituum: Sicut cogitavi ut
affligerem vos, cum ad iracundiam me provocassent
patres vestri, et non sum misertus, sic conversus cogitavi
in diebus istis, ut bene faciam Hierusalem et
domui Juda.
Apertae promissiones et consolationes
sunt Domini confortantis populum suum. Domum
Juda, duas tribus dicit, Judam et Benjamin; domum
autem Israel, decem alias tribus, quibus omnibus
misericordiam promittit se praestiturum.
Quae consolatio potest ad Ecclesiam persecutionibus afflictam referri quod quicunque pro suis peccatis et ejiciuntur de Ecclesia, et captivantur a diabolo traditi Satanae in interitum carnis, si egerint poenitentiam, revertuntur in pristinum statum, et videbunt pacem Domini, et confessionis suae
gloriam possidebunt.
Nolite timere. Haec sunt ergo verba quae facietis. Loquimini veritatem unusquisque cum proximo
suo.
Veritatem et judicium pacis judicate in portis
vestris, et unusquisque malum contra amicum
suum ne cogitetis in cordibus vestris. Quia
(inquit) bona vobis promisi, ut mea permaneat promissio,
facite quae praecipio, loquimini veritatem cum
proximo.
Proximum, omnem hominem accipiamus,
quia ex uno parente omnes generati sumus.
Si enim
solis carne proximis veritatem loqui praecipimur,
ergo peregrinis et alienis licet mentiri? Veritatem et
judicium judicate in portis vestris, ut in judicio
primo sit veritas et justitia, deinde sequatur misericordia.
Judicium enim pacis est, ut is qui judex est,
propositum habeat pacificare discordiam. Quod vero
sequitur, In portis, consuetudinis illorum fuit,
ut in portis civitatis judices sederent, et causas singulorum
discernerent.
Unde Psalmista dicit de sancto
viro: Non confundetur cum loquetur inimicis suis
in porta; et propheta: Oderunt corripientem in
porta.
Ideo autem in porta hoc faciebant, ne cogerentur
agricolae intrare urbem, et per hoc aliquod
dispendium sustinerent, et tam urbani quam
rustici in introitu civitatis responsa judicum audirent,
et sic ad propria redirent.
Quod vero dicit:
Unusquisque malum, duplici modo hic malum
accipi potest, pro afflictione et pro peccato. Ille ergo
qui sanctus est, nec cogitet ut aliquem affligat, nec
ut eum peccare faciat. Et juramentum mendax ne
diligatis. Cum dicit juramentum mendax, non prohibet
verum jurare.
In Evangelio autem penitus tollitur
juramentum Domino dicente: Ego dico vobis
non jurare omnino. Qui enim non jurat, nunquam
pejerat. Omnia enim haec sunt quae odi, dicit Dominus.
Et factum est verbum Domini exercituum ad
me dicens: Haec dicit Dominus exercituum: Jejunium
quarti, et jejunium quinti, et jejunium septimi, et
jejunium decimi, erit domui Judae in gaudium et in
laetitiam et in solemnitates praeclaras. Veritatem tantum
et pacem diligite.
Ad ea quae superius principes
Persarum per legatos interrogaverant, utrum mense
quinto et septimo jejunare deberent, an post templi
aedificationem finire jejunium et deponere luctum, propheta
multis in medio positis, quae sequi et prosperare
deberent, respondet ex persona Christi.
Jejunium
quarti, subaudis mensis, et quinti et septimi, subaudis
, id est a communi mensis.
Quartus mensis
apud Hebraeos, apud nos dicitur Julius, in quo mense
descendens Moyses de monte, cum videret populum
ludentem ante vitulum aureum quem fecerant, projecit
tabulas testamenti, quas a Deo acceperat, et
confregit ad radices montis, et idololatrarum viginti
tria millia prostrata sunt.
Hoc ipso mense (ut in Jeremia
legimus) muri civitatis Hierusalem rupti sunt
a Chaldaeis. Propter hoc jejunaverunt Judaei semper
mense quarto. Quintus mensis illorum apud nos vocatur
Augustus. In hoc mense multa passi sunt Judaei
adversa.
Nam cum essent in deserto, hoc
mense orta est seditio propter exploratores, qui reversi
murmurare fecerunt populum.
Propter hoc
iratus Dominus, prohibuit ne statim ingrederentur
terram repromissionis, sed per quadraginta annos
vagarentur in deserto, donec morerentur omnes qui
a viginti annis et supra, egressi sunt de Aegypto,
praeter Caleph et Josue.
In hoc ipso mense a Nabuchodonosor
primo, et post multa saecula a Romanis
templum dirutum et incensum est, propter quas causas
gravissimum sibi singulis annis indixere jejunium.
Septimus mensis Hebraeorum a nobis appellatur
October, quo mense occisus est Godolias ab
Ismael, ut supra memoratum est, et reliquiae Judaeorum
dispersae sunt. Haec est causa jejunii septimi
mensis.
Mensis decimus illorum apud Romanos vocatur
Januarius, quo mense Ezechiel propheta et
cunctus populus captivorum qui erant in Babylone,
audierunt quinto mense templum esse subversum. Idcirco in hoc mense annis singulis jejunabant.
Sensus
ergo talis est: Dies jejuniorum quos hactenus
habuistis, his temporibus in luctu, sciatis convertendos
esse vobis in gaudium, me vobis prospera
concedente, ita duntaxat, si veritatem diligatis et
pacem.
Haec dicit Dominus exercituum: Usquequo veniant
populi, et habitent in civitatibus multis, et vadant
habitatores unus ad alterum dicentes: Eamus
et deprecemur faciem Domini, et quaeramus Dominum
exercituum.
Jejunia (inquit) praedicta quarti et quinti mensis vertentur in solemnitates praeclaras, in tantum ut civitates Judaeae, quae prius desertae fuerant, multitudine civium repleantur, et una civitas pergat ad alteram, et se mutuo cohortabuntur, quia per hos septuaginta annos nullus fuit qui veniret ad
templum Domini, eo quod viae Sion in luctu et solitudine essent, nunc pace reddita pergamus Hierusalem, ut celebremus solemnitates, quae in lege praecipiuntur in anno fieri, et dicente una civitate, respondebit altera: Vadam etiam ego, quo tempore: Et venient populi multi et gentes robustae ad
quaerendum Dominum exercituum in Hierusalem, et deprecandam faciem Domini, et ut sacrificent Domino Deo, et deprecentur faciem ejus.
Sed altiore
sensu facies Domini, Filius est Dei Patris, per illum
enim quasi per faciem Pater Deus agnoscitur, sicut
ipse Filius dicit: Manifestavi nomen tuum hominibus. Omnes ergo credentium populi confluunt ad
Ecclesiam, et ibi deprecantur Filium Dei laudis victimas
Deo immolant.
Haec dicit Dominus exercituum: In diebus illis in
quibus apprehendent decem homines ex omnibus
linguis gentium, et apprehendent fimbriam viri Judaei,
dicentes: Ibimus vobiscum, audivimus enim
quoniam Deus vobiscum est.
Quamvis Judaei hoc ad
ultima Antichristi tempora referant, nos dicimus in
adventu Domini ista fuisse, quando ex Maria virgine
natus est. Decem enim isti homines Ecclesiae sunt
per orbem diffusae. Nam denarius perfectus est numerus,
finis tesserae numerorum.
Iota quoque littera
apud Graecos, a quo nomen Jesu inchoat, denarium
exprimit.
Hos decem viros requisivit Dominus ab
Abraham, si invenero ibi decem, non delebo urbem
propter decem.
Has Ecclesias quae hic denario figurantur,
Joannes in Apocalypsi septenario numero
ostendit, dicens vidisse Filium hominis in medio candelabrorum,
id est Ecclesiarum, quas mystice sub
nominibus civitatum describit. In Isaia quoque dicitur:
Apprehendent septem mulieres virum unum in
die illa.
Apostolus quoque Paulus ad septem tantum
scribit Ecclesias, ad Romanos videlicet, ad Corinthios,
ad Galatas, ad Ephesios, ad Philippenses, ad
Colossenses, ad Thessalonicenses.
Ecclesias ergo,
quas illi septenario numero signaverunt, propter
dona septiformis Spiritus, hic propheta Zacharias
denario exprimit numero propter denariam perfectionem.
Et apprehendent decem homines, id est
Ecclesiae in virum perfectum provectae, et rationem
spiritualis intellectus habentes, apprehendent fimbrias
viri Judaei, hoc est Domini Salvatoris, de quo
scriptum est: Juda, te laudabunt fratres tui; et in
psalmo: Juda rex meus.
Hujus Judaei fimbriam apprehendent
Ecclesiae, id est credent incarnationis
ejus mysterium. Per fimbriam, quae est minima pars
vestis, humilitas incarnationis ejus innuitur. Hanc
tetigit mulier haemorrousa, et sanata est. Hunc itaque
apprehendent, cupientes ejus inhaerere vestigiis.
Omnes ergo qui censentur nomine Christiano, et in
mensuram (ut dictum est) viri perfecti venerunt,
comprehenduntur in decem hominibus, et hi apprehendent
fimbriam viri Judaei, id est imitatores student
esse Christi credendo fideliter incarnationem
illius.
Possumus quoque per fimbriam viri Judaei
Paulum apostolum specialiter accipere: nam fimbria
minima pars est vestis, et ipse de se dicit: Ego
sum minimus apostolorum, qui non sum dignus vocari
apostolus. Fimbria itaque viri Judaei Paulus
est apostolus Domini nostri.
Hanc fimbriam apprehendunt
decem homines, id est, doctrinam ejus sequuntur
omnes in Christum credentes, juxta quod
ipse dicit: Imitatores mei estote.
CAPUT IX.
Onus verbi Domini in terra Hadrach et Damasci
requiei ejus. Haec prophetia de constructione sanctae
Ecclesiae est, quae tam ex Judaeis quam ex gentibus
constat. Est autem ordo verborum: Onus enim
pondus verbi Domini, acuti et mollis, acuti videlicet
contra peccatores, mollis erga justos.
Had enim Hebraice
acutum, rach molle dicitur, ergo pondus verbi
Domini peccatoribus gravissimum, molle justis. In terra
Hadrach, Judaeos intelligamus: per Damascum, gentes.
Fit ergo onus verbi Domini in terra Hadrach, id
est populo Judaeorum, super quem et severitatem
Dominus exercuit et clementiam, severitatem in illos
qui credere noluerunt, clementiam vero in eos qui
ab infidelitate ad fidem conversi sunt.
Damascus autem
requies Domini dicitur, quia in gentilitatis fide
et devotione Dominus requievit, juxta quod per
Isaiam praedictum fuerat de Christo: Antequam sciat
puer vocare patrem aut matrem suam, accipiet virtutem
Damasci et spolia Samariae.
Recte autem Damascus
sanguinem bibens, vel sanguis cilicii interpretatur,
quia gentilitas primo per idololatriam
cruentata, sanguine peccatorum sauciabatur, postea
sanguinem malitiae cilicio poenitentiae studuit detergere. Quia Dominus est oculus hominis et omnium
tribuum Israel.
Idcirco (inquit) domus Domini, id
est Ecclesia de utroque populo et de terra Hadrach
et de Damasco construitur, quoniam Domini est quicunque
vel de gentibus, vel de Judaeis respicit eum,
credendo et sperando in illum. Oculus enim aspectus
est contemplationis.
Emath quoque in terminis ejus, et Tyrus et Sidon,
assumpserunt quippe sibi sapientiam valde. Et aedificavit
Tyrus munitionem suam, et coacervavit argentum
quasi humum, et aurum ut lutum platearum. Ecce Dominus possidebit eam, et percutiet in mari
fortitudinem ejus, et haec igni devorabitur.
Emath
civitas est Syriae Coeles, quia ab Antiocho Epiphane
reaedificata, Epiphania est nuncupata. Interpretatur
enim Emath indignatio.
Et haec igitur et Tyrus et
Sidon erunt in terminis ejus, id est Damasci, sive
in terminis terrae Hadrach, ut et ipsae cum illis credant
in Dominum Salvatorem, cui dicit propheta in
psalmo: Postula a me et dabo tibi gentes, etc.
Emath quae indignatio, et Tyrus quae angustia, et Sidon quae venatio inutilis interpretatur, gentium populos designant, quae primo ad praedicationem nominis Christi indignatae sunt, et in angustia peccatorum erant, et venabantur a diabolo, in cujus typum praecesserat Nemroth robustus venator coram
Domino.
Quod vero hae civitates vel magis gentes,
quas significabant, promptissimae fuerint ad credendum,
Dominus ostendit in Evangelio dicens: Vae
tibi Corozaim, vae tibi Bethsaida, quia si in Tyro et
Sidone factae fuissent virtutes quae in te factae sunt,
olim poenitentiam egissent.
Assumpserunt itaque
sapientiam valde, id est sophismata et calliditates
artis dialecticae. Tyrus quoque aedificavit munitiones
suas, id est fortia argumenta, quibus quasi muro
quondam munita gentilitas, a nullo posset veritatis
doctore superari.
Coacervavit argentum, id est rhetoricae
facundiae, et aurum sensuum moralium et
allegoriarum. Verum quam sint haec vilia et contemnenda
ostendit, cum argentum et aurum istud
comparat luto platearum. Haec autem congregabant,
ut munirent regnum idololatriae, et insuperabile
facerent.
Dominus ergo possedit Tyrum et Sidonem,
cum earum percusserit fortitudinem, quam habent
in turbulento mari hujus saeculi, et destruxerit omnem
sapientiam saecularem, et aurum atque argentum
earum excoxerit et purgaverit illo igne, de quo
ipse in Evangelio dicit: Ignem veni mittere in
terram, etc.
Videbit Ascalon et timebit, et Gaza, et dolebit
nimis, et Accaron, quoniam confusa est spes ejus. Et
peribit rex de Gaza, et Ascalon non habitabitur. Et
sedebit separator in Azoto.
Cum (inquit) viderit
Ascalon, et Gaza, et Accaron, quae sunt civitates Philistinorum,
quod Emath sit in terminis Damasci,
et Tyrus et Sidon ad eam transierint, easque viderint
possessas a Domino, dolebunt ac timore replebuntur,
quia videbunt spem quam in idolis posuerant,
esse confusam.
Ascalon interpretatur ignis
ignobilis, sive ponderata; Gaza, fortis aut imperium,
Accaron autem, sterilis, sive eradicata; Azotus,
ignis generans, vel ignis patrui, vel ignis mamillae. Jebusaeus conculcatus, significat animas eo
modo a diabolo deceptas.
Nam Ascalon, in qua antea
fuerat diabolus, qui est ignis ignobilis, et ad mensuram
vel pondus pervenerat peccatorum, videlicet
gentium populus, timuit tali pavore perterrita. Gaza,
quae fortis fuerat, et sibi imperium idololatriae promittebat,
doluit nimis, agens poenitentiam priorum
scelerum.
Accaron quoque sterilis, et absque Dei notitia,
non habens spirituales filios, eradicata est ab
errore, quo quasi firma radice tenebatur.
Cum ergo
hae civitates fuerint perterritae, quas diximus figurare
gentes, et doluerint eo quod spes earum frustrata
sit, tunc sedebit separator in Azoto, id est,
Dominus Salvator, qui separat frumentum a paleis,
malos pisces a bonis, quique in judicio separabit oves
ab haedis.
Sedebit autem in Azoto, ubi ignis spiritus
Dei generat filios adoptionis, ubi est ignis patruelis,
id est ejusdem Domini nostri Jesu Christi, qui ex
nobis carnem assumere dignatus est, et de quo
Isaias: Cantabo, inquit, dilecto meo canticum patruelis
mei, vineae meae.
Ibi quoque ignis mamillae, hoc
est, desiderium et ardor sugendi lac doctrinae spiritualis. Nam duo ubera Ecclesiae, duo sunt Testamenta,
sicut sponsa indicat in Canticis canticorum:
Botrus Cypri dilectus meus mihi, inter ubera mea
commorabitur.
Et disperdam superbiam Philistinorum,
et auferam sanguinem ejus de ore ejus, et
abominationes ejus de medio dentium ejus. Et relinquetur
etiam ipse Deo nostro, et erit quasi dux in
Juda.
Philistiim, qui interpretantur cadentes poculo,
eo quod de calice daemoniorum inebriati corruerunt.
Hi ergo interpretantur evocationes gentium, hoc est, blasphemiae, sive esus eorum quae idolis sunt immolata, ut his ablatis relinquatur ipsa Deo nostro, et spreta multorum cura, unum tantum Deum incipiat adorare, sitque dux in Juda, ut prior populus, qui hic per Judam signatur, vertatur in caudam,
et novissimus qui erat cauda, transeat in caput.
Et
Accaron quondam sterilis et eradicata, id est, gentilitas
sit. Quasi Jebusaeus, id est, quasi Hierusalem,
quae civitas tribus nominibus diversis temporibus
appellata est.
Primo dicta est Salem, deinde a
Jebusaeis possessa, vocata est Jebus, sicque conjunctis
duobus nominibus Jebus et Salem, dicta est Hierusalem. Accaron erit quasi Jebusaeus, quia gentes
accipient gratiam, quam aliquando Hierosolymitae
habuerunt credentes in Deum.
Et circumdabo domum
meam, id est Ecclesiam.
Ex his qui militant
mihi euntes et revertentes, id est angeli qui
mihi deserviunt in diversis ministeriis, propter eos
qui haereditatem capiunt salutis, quorum praesidio
vallatur Ecclesia, dicente Psalmista: Immittet angelus
Domini in circuitu timentium eum.
Et non
transibit ultra super eos exactor, id est diabolus,
de quo Isaias: Quomodo quievit exactor, cessavit
tributum? Quia nunc vidi in oculis meis, id est,
videre feci prophetas meos. Ipsi enim sunt oculi Domini,
per quos vidit, id est annuntiavit vocationem
gentium et Ecclesiae securitatem.
Exsulta satis, filia Sion, jubila, filia Hierusalem
Ecce rex tuus veniet tibi justus et salvator, ipse pauper
et ascendens super asinum et super pullum
filium asinae.
Haec prophetia, ut Matthaeus evangelista
exponit, impleta est in Salvatore, quando venit
Hierusalem, sedens super pullum asinae, exceptus
est a turbis cum ramis palmarum, divinas sibi laudes
acclamatibus. Dicitur ergo: Exsulta satis, filia Sion,
jubila, filia Hierusalem, quae una est civitas.
Ecce
rex tuus, omnium vocibus prophetarum promissus,
venit tibi, id est propter te, ut te liberet, justus
et salvator, qui Hebraice dicitur Jesus, quoniam
ipse salvum faciet populum suum a peccatis
eorum. Ipse pauper, qui cum dives esset, pro nobis
pauper fieri dignatus est.
Ascendit super asinam et
pullum filium asinae, super utrumque videlicet populum. Nam per asinam synagoga intelligitur, quae
gravissimum jugum legis sustinuerat. Pullus autem
lascivus et liber gentium designat populum, non
habentem rectorem dominum, nec frenum legis.
Super
utrumque populum sedens Dominus ingreditur
Hierusalem, et de praesenti Ecclesia gubernat illos
ad verae pacis visionem.
Et disperdam quadrigam ex Ephraim, et equum
de Hierusalem, et dissipabitur arcus belli, et loquetur
pacem gentibus, et potestas ejus a mari usque
ad mare, et a fluminibus usque ad fines terrae.
Vox Dei Patris, qui exsultare jusserat filiam Sion,
et jubilare filiam Hierusalem, adhuc loquitur dicens
quid facturus sit. Disperdam (inquit) quadrigam,
id est nulla erunt praelia omni mundo, in adventu
Christi pacificato.
Allegorice Ephraim, qui interpretatur
ubertas, haereticos designat, qui gloriabantur
in curribus, hoc est, in superbia scientiae suae. De
quibus Psalmista: Hi in curribus et hi in equis, etc. Et alibi: Filii Ephraim intendentes et mittentes
arcum.
Disperdet quoque equum de Hierusalem,
id est omnem carnis superbiam et voluptatem, quae
designatur per equum. Unde Psalmista: Nolite
fieri sicut equus et mulus. Tunc quoque dissipabitur
arcus belli, id est omnia praeliorum instrumenta
cessabunt, pace in toto mundo florente.
Vel dissipabitur
arcus belli, ut jam non emittantur ignita jacula,
quae carnalium possint corda vulnerare. Loquetur
pacem gentibus, de quibus dictum est:
Ipse erit exspectatio gentium. His gentibus loquetur
pacem factam inter Deum et homines per
sanguinem suum. Et potestas ejus a mari usque ad
mare.
Per totum enim mundum potestas ejus est,
et ubique Christus adoratur et colitur.
Hinc Psalmista:
Dominabitur a mari, subaudis Indico, usque
ad mare, subaudis Oceanum, et a flumine Jordane,
in quo baptizatus est, coepit praedicare usque ad
terminos orbis terrae. Tu quoque in sanguine testamenti tui emisisti
vinctos tuos de lacu, in quo non est aqua.
Nunc
facit propheta apostropham, imo Deus loquitur ipse
ad Christum Filium suum, et dicit: Tu quoque
eduxisti vinctos tuos, id est sanctos, qui in vinculis
tenebantur, de lacu in quo non est aqua, hoc est,
liberasti eos de inferno, in quo nulla est misericordia.
Denique in resurrectione Domini, multi sanctorum
qui in inferno vinculis originalis peccati tenebantur,
surrexerunt cum eo, et venerunt in sanctam
civitatem, et apparuerunt multis.
De hoc sanguine
testamenti ipse in coena dixit apostolis: Hic est
calix Novi Testamenti in meo sanguine, qui pro
vobis fundetur. Convertimici ad munitionem, vincti spei, hodie
quoque annuntians duplicia reddam tibi.
Rursum
conversio fit sermonis ad nos, qui vincti eramus, et
Dei misericordia liberandi.
Vos (inquit) qui nunc
vincti estis in terribili carcere inferni, et solutionem
inferni in adventu Christi speratis, convertimini ad
munitionem, id est ad fiduciam divinae protectionis,
et dicite cum Psalmista: Esto mihi in Deum protectorem.
Sive, convertimini ad munitionem, id
est, recordamini paradisi quem nunc in spe habetis,
sed ex hoc tempore in re illum possidebitis, ibi
erit vobis munitio et secura tranquillitas, quando
jam nullius hostis imperium formidabitis.
Hodie quoque
annuntians duplicia reddam tibi, id est ex hoc tempore
quod ista annuntio, reddam tibi duplicia, ut
pro brevi tribulatione aeterna recipiatis praemia.
Namque, ut Apostolus dicit, omne quod in mundo
est, momentaneum est et tribulationis breve, supra
modum in sublimitate aeternae gloriae pondus operatur
in nobis, non contemplantibus nobis quae videntur,
sed quae non videntur. Quae videntur, temporalia
sunt: quae autem non videntur, aeterna.
Quoniam extendi mihi Judam quasi arcum, implevi
terram Ephraim. Judas Christus est Dominus,
qui de regali tribu natus est. Hunc Deus Pater
sibi quasi arcum extendit, quando illum carnem ex
virgine sumere voluit. Ipse est enim arcus, ipse sagitta,
ipse et , id est sagittarius.
Arcus quidem
sicut hic, extendi (inquit) mihi Judam quasi
arcum; sagitta vero, sicut ipse per Jeremiam de
Deo Patre loquitur: Posuit me sicut sagittam
electam, in pharetra sua abscondit me: sagittarius
vero, sicut in Psalmo ei per David dicitur,
Sagittae tuae acutae, populi sub te cadent.
Hac
sagitta impletus est Ephraim, id est haereticorum
coetus armatus contra Dominum, et paratus ad
bellum, ut ipse quoque sagittis Domini vulneretur
ad salutem, et dicat cum Ecclesia: Vulnerata
charitate ego sum.
Et suscitabo filios tuos, Sion, super filios tuos,
Graecia, et ponam te quasi gladium fortium. Si per
Ephraim intelliguntur haeretici, jure per filios Graeciae
magistri mundanae philosophiae accipiuntur.
Implevit ergo Dominus Ephraim sagittis, et suscitavit filios Sion, id est filios Ecclesiae super filios Graecorum, id est philosophorum, quia praedicantibus apostolis, omnes perversi dogmatis principes, omnis philosophorum assertio, qui maxime apud Athenas viguerunt, gladio suo verbi Dei destructa
est, imo per ipsum Christum qui est gladius fortium, de quo Psalmista: Accingere gladio tuo, et alius propheta: Et vos Aethiopes, interfecti gladio meo eritis; et Apostolus: Vivus est sermo Dei et efficax, et penetrabilior omni gladio ancipiti.
Et Dominus Deus super eos videbitur, et exibit
ut fulgur jaculum ejus. Et Dominus Deus in tuba
canet, et vadet in turbine austri.
Cum (inquit)
arcu et gladio Domini haeretici et gentium sapientes
a filiis Sion interfecti fuerint, apparebit super eos
gloria Domini; hoc est enim quod dicit: Dominus
Deus super eos videbitur, et egredietur ut fulgur
jaculum praedicationis ejus, coruscans splendore
miraculorum.
Hinc alius propheta dicit: In luce
sagittarum tuarum ibunt, in splendore fulgurantis
hastae. Qui splendor et fulgura appellantur, et tuba
sive clangor, ut quos splendor illustraverit, clangor
tubae excitet ad audiendum, et talis possit dicere
cum propheta: Dominus Deus aperuit mihi aurem.
Erigit mane, mane erigit mihi aurem, ut audiam
quasi magistrum. Videt etiam Dominus in turbine
austri, id est in motu comminationis, qui idcirco
nominatur supplicia, ut misereatur. Unde sequitur:
Dominus exercituum proteget eos, quos
sua comminatione terruerat.
Et devorabunt, et subjicient lapidibus fundae, filii Sion protecti a Domino, hoc est viri Ecclesiastici, devorabunt, subaudis adversarios, qui intelliguntur per filios Graeciae, et subjicient lapidibus fundae, comminationibus Scripturarum illos sibi subjicientes, et rotatu fundae, id est testimoniis
et exemplis divinorum eloquiorum, et inebriabuntur quasi vino plenissima Scripturarum scientia, ad quam ebrietatem invitat nos Sapientia: Comedite, amici, bibite et inebriamini, charissimi.
Sicque placebit Deo eorum ebrietas, quasi
libatio sacrificii, et sicut cornua altaris, id est quatuor
anguli, quos semel in anno pontifex ingressus
in Sancta sanctorum cum sanguine digito in sanguine
intincto tangebat.
Et bibentes inebriabuntur
quasi a vino, et replebuntur ut phialae, et quasi
cornua altaris; et salvabit eos Dominus Deus eorum
in die illa ut gregem populi sui, quia lapides sancti
elevantur super terram ejus.
Quia sancti lapides,
id est electi quoque elevabuntur super terram ejus,
leves et nullum penitus peccati pondus habentes,
nec exspectabunt ut ab aedificantibus subleventur,
sed ipsi elevabuntur, et festinabunt imponi in fundamento
Christi, et contineri angulari lapide.
De
his lapidibus loquitur Petrus: Ad quem accedentes
lapidem vivum, et ipsi tanquam lapides vivi superaedificamini. Quid enim bonum ejus est, et quid pulchrum
ejus, nisi frumentum electorum, et vinum germinans
virgines?
Frumentum electorum et vinum germinans
virgines, secundum sacratiorem sensum, Dominus
et Salvator est, qui de se dicit: Nisi granum
frumenti cadens in terram mortuum fuerit, ipsum
solum manet.
De hoc frumento mola passionis
confracto et igne mortis decocto, factus est nobis
panis qui de coelo descendit, et dat vitam mundo. Ipse quoque qui est panis, est et vinum quod laetificat
cor hominis.
Hoc vinum bibitur ab illis virginibus,
quae secundum Apostolum sunt sanctae corpore
et spiritu, et inebriatae dicunt cum sponsa:
Introduxit me rex in cellam vinariam, et ordinavit
in me charitatem.
Hoc vinum germinat virgines,
quia quos amor Christi inebriat, omnia mundi
oblectamenta spernunt, et quasi ebrii et insensibiles
mundo fiunt, solum Christum diligunt et dicunt
cum Apostolo: Itaque ex hoc jam neminem novimus
super terram.
CAPUT X.
Petite a Domino pluviam in tempore serotino, et
Dominus faciet nives et pluviam imbris. Dabit eis
singulis herbam in agro. Hortatur Dominus credentes
in Christum ut petant serotinam pluviam,
hoc est plenitudinem gratiae spiritualis in saeculi
consummationem.
Tunc enim dabit Dominus nives
et pluviam imbris, quia quo magis affligetur Ecclesia,
eo majori spe et constantia roboratur, et tunc
singulis in agro pectoris virens herba virtutum succrescat,
ut possint dicere cum Psalmista: Dominus
regit me, etc.
Quia simulacra locuta sunt inutile, et divini
viderunt mendacium, et somniatores frustra locuti
sunt, vane consolabantur. Idcirco adducti sunt quasi
grex, affligentur, quia non est eis pastor. Hoc de
haereticis dicitur, qui maxime in mundi termino
abundabunt.
Hi enim sub nomine Christiano decipiunt homines, attendentes spiritibus erroris et daemoniorum, in hypocrisi loquentium mendacium, quique vane consolantur, quia sunt falsa quae sibi suisque promittunt; et quia haec faciunt, adducti et captivati sunt a diabolo, traditi Satanae in interitum carnis, et
affliguntur, quoniam non habent pastorem Christum, quem falso habent, promittunt.
Haec omnia
absque eo loco ubi dicitur: Extendi mihi Judam
quasi arcum; implevi terram Ephraim, Hebraei ad
tempora Machabaeorum ducum referunt, qui vicerunt
Macedones, et templum ab ethnicis sordidatum,
post trium et semis annorum spatium mundaverunt.
Quod vero dicitur: Inebriabuntur quasi a vino,
et replebuntur ut phialae, ita exponunt: Hi qui cum
Juda Machabaeo erant, sic cum desperatione pugnabant,
veluti ebrii obliti suae salutis, nec de vita ullam
curam habentes, sed de sola victoria.
Illud quoque quod dicitur: Quid bonum est, quid pulchrum, nisi frumentum electorum et vinum, germinans virgines, sic accipiunt: Idcirco Machabaei tanta faciebant, et mortem libentissime suscipiebant, ut superatis hostibus mundaretur templum, legis praecepta iterum servarentur, et eruditio
Scripturarum germinaret virgines, id est populos credentium in unum Deum, et haberent rursus eruditos viros, qui frumentum divinae legis comedere deberent, et idcirco peterent a Domino pluviam serotinam, ut quia jam defecerunt prophetae, et mundus tendebat ad finem, tandem Christus qui missus est,
veniret et tribueret illis nives et pluvias imbris, id est, impleret manifeste quae a prophetis praedicta sunt.
Super pastores iratus est furor meus, et super
hircos visitabo, quia visitavit Dominus exercituum
gregem suum domum Juda, et posuit eos quasi
equum gloriae suae in bello. Saepe contingit ut pro
peccatis pastorum populus affligatur et tradatur adversariis.
Nam David peccante, multa millia Judaici
populi pestilentia deleta sunt.
Itaque propheta dicit
Dominum iratum super pastores, sed iratus pastoribus
visitat super hircos, id est super populum, quia
ipsi magistros in culpa sequuntur, et tamen postea
cum peccatis ultionem fecerit, visitabit in bono gregem
suum, domum Juda, id est eos qui Deum voce
et moribus confitentur.
Et ponet eos quasi equum
gloriae, quia praesidebit eis, et reget illos, et in illis
mirabilis apparebit. De his equis propheta dicit:
Qui ascendit super equos tuos, et equitatus tuus sanitas.
Ex ipso, id est qui ponet eos quasi equum gloriae
suae, erit angulus, id est perfectus aliquis
qui velut lapis angularis continebit et confortabit
constitutos in certamine. Et ex ipso erit paxillus
humilis aliquis in Ecclesia, et tamen sua patientia
reliquos quasi extensum sustinens tabernaculum.
Et ex ipso arcus praelii, id est praedicator,
jacula comminationis peccatoribus immittens.
Et
ex ipso egredietur omnis exactor simul, qui quasi
cogat nolentes, et exigat ut Christo subdantur perterriti
formidine judicii, cum audiunt quanta infidelibus
sint supplicia praeparata. Et erunt quasi fortes, conculcantes lutum viarum
in praelio, et bellabunt, quia Dominus cum eis.
Cum fuerint pro Christo martyrio coronati, et dixerint
cum Psalmista: Si consistant adversum me
castra, etc.
Sed hoc loco Hebraei exponunt, quod illa persecutio quae Judaeis contigit sub Antiocho, per culpam contigerit magistrorum, et ideo visitaverit super hircos, id est populum, et tradiderit eos gentibus, postea visitaverit gregem suum domum Juda, suscitando illis Judam Machabaeum et caeteros qui quasi
equus gloriae fuerunt.
Quod vero dicitur: Ex
ipso angulus et ex ipso paxillus, angulum interpretantur
regiam potestatem, quod duos parietes contineat;
paxillum vero, sacerdotium. Ex ipso exactor,
id est omnes aliae minores dignitates, ut sit sensus.
Nulla erit dignitas, quae non illius, id est Judae Machabaei
disponatur arbitrio. Et confundentur ascensores equorum et confortabo
domum Juda, et domum Joseph salvabo. Et
convertam eos, quia miserebor eorum, et erunt sicuti
fuerunt quando non projeceram eos. Ego enim Dominus
Deus eorum exaudiam eos.
Haec quoque
juxta superiorem accipienda sunt intellectum, quando
et persecutionibus confortabit Dominus martyres
suos, et desperatis praestabit auxilium, tunc confundentur
ascensores equorum, id est superbi persecutores.
Tunc confortabit domum Juda, id est confitentes
Dominum, et domum Joseph, qui auctus sive
beatus interpretatur. Et erunt quasi fortes Ephraim, et laetabitur
cor eorum quasi a vino, et filii eorum videbunt et
laetabuntur, et exsultabit cor eorum in Domino.
Ephraim, qui interpretatur ubertas, ut sint eo digni
nomine. Et laetabuntur cum biberint vinum vitis
verae, id est cum socii fuerint passionum Christi.
Filii quoque eorum, quibus loquitur Apostolus: Filioli
mei, quos iterum parturio, etc. , et quibus
Psalmista dicit: Venite, filii, audite me. Laetabuntur,
et cor eorum gaudebit in Domino, dicentes
cum Apostolo: Non sunt condignae passiones hujus
temporis, etc.
Nihilominus haec ab Hebraeis ad Machabaeos
referuntur, quod superatis hostibus domus
Juda, id est duae tribus, et domus Joseph, id est
decem tribus salvabuntur, et sic gaudebunt quasi
ebrii vino.
Tunc quoque sociabuntur duae et decem
tribus, quae sub Hieroboam ab invicem separatae fuerant,
et tunc erunt sicut fuerunt antequam eos
Dominus projecisset. Filii quoque eorum videntes
triumphos parentum, laetabuntur in Domino.
Sibilabo eis, et congregabo illos, quia redemi
eos, et multiplicabo eos sicut antea fuerant multiplicati,
et seminabo eos in populis. Sacratiore
sensu sibilabit Dominus, id est signum faciet his qui
peccatis fuerant dispersi, ut ad ipsum redeant.
Et
loquitur in Evangelio: Venite ad me omnes qui laboratis
et onerati estis. Congregantur autem, quia
Dominus redemit eos pretioso sanguine suo. Multiplicantur,
quia sicut antea fuerant multiplicati, id
est secundum quod ad Abraham dictum est: In
semine tuo benedicentur omnes gentes.
Et Apostolus:
Quotquot ex fide sunt Abrahae, hi filii sunt
Abrahae. Seminantur quoque in populis, ut in omnibus
gentibus Christum annuntient, sicut ipse praecepit:
Euntes in mundum universum, praedicate
Evangelium omni creaturae. Et de longe recordabuntur mei.
Quibus verbis
gentes innuuntur, quae longe erant prae infidelitate a
Deo; de quibus Psalmista: Reminiscentur et convertentur
ad Dominum, et qui mortui erant peccatis. Et vivent cum filiis suis, illis videlicet quos
praedicando genuerunt Christo.
Talibus dicit Apostolus:
Tanquam parvulis in Christo, lac vobis potum
dedi, non escam. Et revertentur, et reducam eos de terra Aegypti,
id est de tenebris ignorantiae, in quibus diabolus
regnat. Et de Assyriis congregabo eos de
superbo sensu pravi dogmatis haereticorum.
Et ad
terram Galaad et Libani adducam eos, et non invenietur
eis locus. Galaad interpretatur testimonium
transmigrationis, Libanus dealbatio. Reducuntur
ergo ad terram Galaad, qui de carnalibus transeunt
ad spiritualia, et de terrenis ad coelestia.
Adducuntur
ad terram Libani, qui deposita nigredine peccatorum,
dealbantur baptismate, postea educti de corpore,
dealbabuntur, accipientes immortalitatis candidam
stolam. Et transibunt in maris freto, et percutiet in
mari fluctus, et confundentur omnia profunda fluminis.
Et humiliabitur superbia Assur, et sceptrum
Aegypti recedet. Confortabo eos in Domino, et in
nomine ejus ambulabunt, dicit Dominus. Juxta litteram
traditio Haebraeorum est, quod populus Judaeorum
captus ab Assyriis et a Chaldaeis.
non solum
in Medos et Persas, sive in Babylonem traditus est,
sed etiam in septentrionalem plagam et in Bosphorum,
et postea ex parte inde vocatus, Dei eos respiciente
clementia.
Et hoc est quod hic dicitur: Transibunt in maris freto, id est in angusto mari Propontidis, ubi angustissimum fretum Chalcedonem et Byzantium dividit, et percutiet Dominus in mari fluctus, vadens ante populum suum, et confundentur profunda fluviorum, ut quondam factum est, cum mare Rubrum divisum
est, et Jordanis siccatus est.
Tunc humiliabitur superbia Assyriorum, et sceptrum
Aegypti tolletur ab eis, liberato Dei populo, et confortabuntur
in Domino, et in nomine ejus ambulabunt,
revertentes in terram suam. Haec juxta traditionem
Hebraeorum dicta sint.
Juxta sensum mysticum,
transimus et nos in angustum mare hujus saeculi,
quod sanctis angustissimum et periculorum est
plenum: amatoribus autem hujus saeculi latissimum
est, quia lata via est quae ducit ad mortem, arcta autem
est quae ducit ad vitam.
In mari hoc hujus
saeculi angusto et turbulento, primus transivit Redemptor
noster, deinde secuti sunt eum apostoli,
de quibus dicitur: Qui descendunt mare in navibus,
ipsi viderunt opera Domini.
Tunc humiliabitur superbia
Assur, id est diaboli, et imperium Aegypti,
id est tenebrarum et aeriarum potestatum, recedet,
cum novissima mors destruetur, et ille qui habebat
mortis imperium, claudetur in gehennae carcerem. Sancti vero confortabuntur in Domino, et dicent:
Fortitudo mea et laus mea.
Et ambulabunt in
nomine ejus, id est in nomine Christi, a quo Christiani
vocantur, et sub dignitate hujus tituli ambulabunt
de virtute in virtutem, donec videatur Deus
deorum in Sion.
CAPUT XI.
Aperi, Libane, portas tuas, et comedat ignis cedros
tuas. Libanus mons est Phoenicis, ubi terminus
Judaeae contra septentrionem est. Sed hoc loco
templum vocat Libanum, quod de lignis Libani constructum
erat.
Praedixit ergo propheta quod templum,
quod noviter fuerat aedificatum a Zorobabel et Jesu,
destruendum esset a Vespasiano et Tito principibus
Romanorum. Aperi (inquit), Libane, portas tuas,
ut suscipias ingredientes hostes.
Et quod dixerat
Libanum, servat metaphoram, subdens, et devoret
ignis cedros tuas. Per cedros et abietes et quercus
Basan et saltum nemorosum, principes et sacerdotes
et populum significat Judaeorum.
Comedat (inquit)
ignis cedros tuas, ut cuncta vel incendio vel hostili
imperio vastentur, et tam duces quam populi consumantur. Ulula, abies, quia cecidit cedrus, quoniam
magnifici vastati sunt; ulutate, quercus Basan, quoniam
succisus est saltus munitus.
Mutua (inquit)
lamentatione sacerdotes et principes ac populus,
vestrum plangite interitum, et quasi quaereres quid
significent cedri, quidve abietes et quercus, respondet,
ostendens de hominibus se dicere, quoniam magnifici
vastati sunt.
Basan confusio dicitur, quercus
vero Basan, homines dicit confusionis et ignominiae,
quoniam succisus est saltus munitus. Saltum munitum
sive nemorosum, ipsum templum dicit, quod
inexpugnabili firmitate constructum fuerat a diversis
regibus, et ad ultimum ab Herode.
Quod dicit metaphorice
succidendum, id est Romanis pugnantibus
devastandum. Vox ulutatus pastorum, quia vastata est magnificentia
eorum. Quos supra cedros vel abietes sive
quercus dixerat, nunc quasi exponens quid dixerit,
per aliam metaphoram vocat pastores, id est sacerdotes
et principes eorum.
Jam dicit audiri ululatum,
quoniam magnificentia et decus illorum, templum
videlicet in quo maxime gloriabantur, incensum et
destructum sit. Vox rugitus leonum, quoniam vastata est superbia
Jordanis.
Quos superius arbores vel pastores dixerat, nunc vocat leones, et sicut superius altitudinem templi comparavit celsitudini montis Libani, quo nihil excelsius, nihilque condensius est in terra repromissionis, sic nunc rugitum leonum et superbiam Jordanis jungit, quia in illa regione omnium fluminum
maximus est Jordanis, juxta quem morantur leones, sive ut ardorem sitis aqua fluminis relevent, sive quia vicinum est desertum et vasta solitudo.
Ait ergo propheta: Vox rugitus leonum,
id est optimatum et principum, subaudis audita
est. Quia vastata est superbia Jordanis, hoc est,
dignitas templi deleta est, unde auxilium sperabatur.
Haec dicit Dominus Deus meus: Pasce pecora
occisionis, quae qui possidebant, occidebant, et non
dolebant, et vendebant ea. Vox Domini ad prophetam. Nunc (inquit) interim nutriatur grex et crescat,
qui postea ab hostibus capiatur.
Quae pecora Romani
qui possidebant jure victorum, occidebant, et non
dolebant, nec miserebantur, quae servabant ad
vitam, vendebant, et laetabantur, dicentes: Benedictus
Dominus, divites facti sumus. Haec ita gesta
esse qui historiam legerit, inveniet.
Tropologice
possunt haec referri ad episcopos et presbyteros
Christianorum.
Pascunt enim pecus occisionis mali pastores, quorum negligentia perit grex Domini, dum subjectos vident ire per abrupta vitiorum, et non corrigunt, nec emendant, dum metuunt amittere commoda temporalia, quae diligunt, sicque pascunt eos non ad vitam, sed ad occisionem, neque possunt dicere cum
Apostolo: Quis scandalizatur, et ego non uror? Vendunt quoque submissos populos, cum ex illorum interitu sibi divitias parant, favent peccantibus, laudantes eos praedas qui agunt de miseris, et iniquos benedicentes.
Et pastores eorum non parcebant eis, et ego non
parcam ultra super habitantes terram, dicit Dominus. Quia (inquit) pastores non parcebant gregi,
sed ipsi primi devoraverunt populum meum, idcirco
et ego non parcam ultra super habitantes terram,
subaudis Judaeam.
Hoc enim juxta litteram de terra
Judaeorum, et non de omni orbe dicitur. Non (inquit)
parcam ultra, sed continuo ulciscar, et tradam illos
hostibus. Quod impletum est quadragesimo secundo
anno post Dominicam passionem, quod tempus datum
fuerat illis ad agendam poenitentiam.
Ecce ego tradam homines, unumquemque in
manu proximi sui, et in manu regis sui, et concident
terram, et non eruam de manu eorum, et depascam
pecus occisionis, propter hoc, o pauperes gregis. Dimittam (inquit) homines, ut mutua se caede interficiant.
Legamus Josephum, et inveniemus quod in
ipsa obsidione Hierusalem tanta inter Judaeos erat
discordia et seditio, ut in tres partes populus divideretur,
et invicem contra se pugnarent. Et concident
(inquit) terram Romani.
Quod vero dicit, regis
sui, tunc quidem Judaei regem non habebant, sed
regem pro protectore et principe posuit. Ostendit
autem quid sit illa desolatio aeterna, cum dicit: Non
eruam de manibus eorum, id est Romanorum, propterea
quia Dei est sententia ut ita fiat.
O pauperes
gregis, justi de Israel, qui in Dominum Deum
credidistis, subaudis audite et intelligite quae dicuntur. Et assumpsi mihi duas virgas, unam vocavi
decorem, et alteram vocavi funiculum, et pavi gregem. Creator et pastor Dominus Deus duas sibi
assumpsit virgas, id est duos populos.
Primam virgam habuit, omne simul hominum genus sub Noe, quam vocavit decorem, quia nuper instaurato post diluvium mundo, necdum homines sceleribus sorduerant, et nihil justius quam universitatis creatorem omnes aequaliter vocare, quos generavit aequali conditione; alteram vocavit funiculum, eligendo
plebem Israeliticam sub Abraham.
Quando enim
dividebat Altissimus gentes, etc. Et pavi (inquit)
gregem sive Israel, sive omne genus hominum. Et succidi pastores tres in mense uno, et contracta
est anima mea in eis, siquidem anima eorum
variavit in me, et dixi.
Tres pastores, Moysen, et
Aaron, Mariamque sororem eorum debemus accipere,
quorum Maria primo mense, qui apud illos
vocatur Nisan, apud Romanos Aprilis, mortua est
in deserto Sin.
In eodem mense, atque in eodem
loco, Moyses et Aaron condemnati sunt, ne intrarent
in terram repromissionis, quia non sanctificaverunt
Dominum ad Aquas contradictionis. Sicque
succisi sunt tres pastores uno mense, Maria praesenti
morte, Moyses et Aaron sententia futurae mortis.
Et contracta est anima mea in eis, id est indignatione
quadam taediata est super tres illos pastores,
quos praeposueram gregi meo. Siquidem anima
illorum variavit in me dubitando, quia non glorificaverunt
me coram filiis Israel ad aquas contradictionis.
Si vero ad populum hoc referre voluerimus,
erit sensus: Idcirco indignatus sum, quia anima
eorum, id est populi, variavit in me, fluctuando
inter me et idola, et diversis pugnando contra me
modis. Quamobrem indignatus dixi: Non pascam
vos; et ad Moysen dixit: Dimitte me ut deleam
eos.
Iratus quidem erat, sed adhuc exspectabat,
nam cum dicit, dimitte me, provocat illum ad se
rogandum, et ostendit se posse teneri. Quod moritur,
moriatur: et quod succiditur, per mortem,
succidatur, et reliqui devorent, unusquisque carnem
proximi sui.
Omnium (inquit) corpora prosternantur
in deserto, et reliqui vorent, unusquisque
carnem proximi sui. Vertantur (inquit) in seditionem,
et instar bestiarum mutuis morsibus lacerabuntur,
nullusque terram eorum repromissionis
introeat. Et tuli virgam meam quae vocabatur decus, et
abscidi eam.
Post assumptionem Israelis, haec enim est secunda virga, quae appellabatur funiculus, tulit Dominus primam virgam quae vocabatur decora, nationes scilicet totius orbis, quia relicto Deo secutae sunt idola, et ut Psalmista dicit: Omnes declinaverunt, et quasi exponens quae esset haec virga, adjunxit:
Ut irritum facerem foedus meum, quod percussi cum omnibus populis, et in irritum deductum est in die illa, et cognoverunt sic pauperes gregis qui custodiunt mihi, quia verbum Domini est.
Mox enim ut Israel assumptus est, projecta
est multitudo gentium, et irritum factum est foedus
quod inieram cum omnibus nationibus, et cognoverunt
sic pauperes gregis, id est fideles ex Israel,
qui mea mandata custodiunt.
Quia verbum Domini
est, hoc est voluntas ejus ut gentes abjiciantur et
Israel in Abraham eligatur. Et dixi ad eos: Si bonum est in oculis vestris,
afferte mercedem meam: et si non, quiescite.
Dixi
(inquit) ad eos, id est ad pauperes gregis Israelitici, postquam cognoverunt verbum esse Domini, quod
videlicet voluntas esset Domini, ut omnibus gentibus
abjectis, et suis promissis erroribus, eligeretur natio
Israel.
Si bonum est in oculis vestris, id est, si
vobis placet, liberum enim habet arbitrium eligendi
quod voluerit, pro hac assumptione qua abjectae
omnes gentes, et vos in peculiarem mihi elegi populum,
reddite mihi mercedem meam, id est mea praecepta
servate.
Sin autem non vultis meo censeri
nomine, neque facere quae praecepi, facite manifeste
quae vultis. At illi tunc quidem cum eis ista dicerentur,
responderunt Moysi: Omnia quae praecepit
nobis Dominus Deus noster, faciemus.
In fine autem
temporum pro omnibus quae eis feci, liberans
eos de servitute Aegyptiaca, et mihi eos in peculiarem
assumens populum.
Et appenderunt mercedem meam, dantes pro meo sanguine Judae traditori triginta argenteos, et dixit Dominus ad me, Salvator, cujus sunt verba superiora, projice illud ad statuarium, id est fictorem, vel figulum, quem Deum omnium fictorem et plasmatorem accipimus, ut istius fictoris judicio merces
reddita penderetur.
Deinde cernens tam vili pretio
triginta argenteorum mundi Creatorem et Dominum
appretiatum, per ironiam dixit: Decorum pretium
quo appretiatus sum ab eis.
Ac si cum quadam indignantis irrisione diceret: Ecce quo pretio populus meus specialiter a me dilectus, quemque in filios adoptaveram, me vendendum judicaverunt, et tuli, Propheta inquit, triginta argenteos, et non deposui eos, sed projeci eos in domum Domini ad statuarium hoc est, feci illud
pretium a proditore deportare in domum Domini, et reddi sacerdotibus, confitente ipso, peccavi tradens sanguinem justum.
At illi noluerunt illud mittere in corbonam, hoc est
in gazophylacium, sed emerunt ex eo agrum figuli in
sepulturam peregrinorum.
Nos enim signabamur in
hoc facto, qui peregrini eramus a testamento Dei,
sed redempti pretioso Filii ejus sanguine in domo
figuli creatoris et factoris omnium, in pretio sanguinis
Christi requiescimus.
Et praecidi virgam meam secundam, quae appellabatur
funiculus, ut dissolverem germanitatem inter
Judam et Israel.
Postquam Dominus triginta argenteis appretiatus est, et pretium in sepulturam peregrinorum, hoc est, gentium quae alienae erant a Deo, perfecit, praecidi (inquit Dominus) virgam secundam, id est plebem illam mihi dilectam repuli, ut dissolverem germanitatem inter Judam et Israel, id est ex illo
populo separarem credentes a non credentibus, apostolos videlicet, et eos qui poenitentiam egerant, quos vocant Judam, separarem eos ab illis qui clamaverunt, crucifige, et non habemus regem nisi Caesarem, quique in sua infidelitate permanere elegerunt.
Et hoc est quod dicit: Nolite
arbitrari quia veni pacem mittere in terram, etc.
Et dixit Dominus ad me: Adhuc sume tibi vasa
pastoris stulti, quia ecce ego suscitabo pastorem in
terra, qui derelicta non visitabit, dispersum non
quaeret, et contritum non sanabit, et id quod stat
non enutriet, et carnes pinguium comedet, et ungulas
eorum dissolvet.
Pastor stultus et imperitus
Antichristus est, qui in consummatione saeculi dicitur
esse venturus.
Vasa pastoris stulti habitum et caetera ejus insignia dicit, peram, baculum, fistulam et sibilum, sicut Isaias, ut captivitatem futuram suo habitu ostenderet, ambulavit nudus et discalceatus, sic Zacharias habitum stulti pastoris jubetur assumere, ut eum quem venturum nuntiabat, quasi venturus esset
ostenderet.
Nam quia superius iratus bonus
pastor dixerat, non pascam vos, ideo praedicitur
pastor stultus esse venturus, qui stultitiae
tantae sit, ut in templo Dei sedeat, ostendens se
tanquam sit Deus, quique non venit ut sanet, sed
ut perdat gregem Israel.
Hunc stultum pastorem
suscipient Judaei justo Dei judicio, ut quia noluerunt
credere veritati, credant mendacio. Qualis
autem futurus sit apertissime propheta describit,
ostendens eum per omnia contraria Christo
agere.
O pastor et idolum derelinquens gregem, gladius
super brachium ejus, et super oculum dextrum ejus. Brachium ejus ariditate siccabitur, et oculus dexter
ejus tenebrescens obscurabitur. Descripto stulto
et pessimo pastore, fit apostropha ad ipsum, diciturque:
O pastor et idolum.
Tam enim sceleratum
eum ostendit, ut non cultorem eum idolorum, sed
ipsum idolum eum vocet, dum se vult ut Deum ab
omnibus adorari, qui derelinquit gregem devorandum
a bestiis, quem Dominus tanto tempore custodierat.
Gladius super brachium ejus, id est manifesta
ultio, ut omne robur et fortitudo illius arescat, et
super oculum ejus dextrum, ut omnis ejus scientia
et intellectus, de quo jactabat se, aeternis tenebris
obscuretur.
Potest quoque gladius ille accipi, de quo
alibi dicitur: Inebriatus est in coelo gladius meus.
Hic gladius, verbum scilicet Dei, penetrans omnia,
fortitudinem Antichristi marcescere faciet, et oculum
ejus, id est aciem ejus mentis, qua se acutissime
putabat videre sacramenta Dei, perpetua caecitate
damnabit.
CAPUT XII.
Onus verbi Domini super Israel. Dixit Dominus
extendens coelum, et fundans terram, et fingens spiritum
hominis in eo. Ecce ego ponam Hierusalem
superliminare crapulae omnibus populis in circuitu,
sed et Juda erit in obsidione contra Hierusalem.
Et
erit in die illa, ponam Hierusalem lapidem oneris
cunctis populis; omnes qui levabunt eum, concisione
lacerabuntur, et colligentur adversum eam omnia
regna terrae. Extendit Dominus coelum velut tabernaculum,
et secundum Psalmistam sicut pellem.
Sicut enim pellis corpus animalis undique circumdat,
sic coelum suo ambitu continet. Fundavit terram,
quae media et ima est omnium elementorum, quia
immobilem eam et in sua mole stantem constituit.
Finxit spiritum hominis in eo, id est animam in corpore
hominis posuit, et ex duabus substantiis animae
et corporis, unum animal compegit. Spiritus enim
hic pro anima ponitur.
Iste itaque universitatis Creator
et Dominus dicit, juxta litteram positurum se Hierusalem
superliminare crapulae omnibus populis in
circuitu, ut qui limen ejus attigerit, inebrietur et
corruat, vel etiam ipsum superliminare corruat in
eum, qui eum attigerit.
Sed et Judas captus ab
hostibus, et in illorum transiens societatem, obsessa
Hierusalem civitate sua, cogetur obsidere ipsam
suam civitatem. Ponet quoque Dominus ipsam Hierusalem
lapidem oneris cunctis populis, quam qui
levare voluerit, concisione lacerabitur.
Mos est urbium Palaestinae (ut dicit beatus Hieronymus) ut in castellis et vicis ponantur rotundi lapides gravissimi ponderis, ad quos juvenes exerceri solent, et eos pro suarum virium levare qualitate, aliusque ad genua, alii ad umbilicum, quibusdam usque ad humeros et caput, nonnulli super
verticem erectis junctisque manibus extollere, magnitudinem suarum virium hoc modo probantes.
Est ergo sensus: Ponam Hierusalem
quasi gravissimum lapidem cunctis gentibus, ut
quasi ad ludum sublevandi lapidis, sic ad capiendam
eam congregentur, et suam virtutem ostendant.
Sed
necesse erit ut dum levatur lapis, id est dum oppugnatur
Hierusalem, ipso nisu et elevatione scissuram
vel rasuram aliquam in levantium corporibus derelinquat.
In die illa, dicit Dominus, percutiam omnem
equum in stuporem, et ascensorem ejus in amentiam,
et super domum Juda aperiam oculos meos, et
omnem equum populorum percutiam caecitate.
In die illa, hoc est in tempore quo obsessa fuerit
Hierusalem, ita ut Judas quoque obsidere eam cogatur,
percutiet Dominus omnes equos adversariorum.
In stuporem, id est, ut stupeant omnes qui eos
viderint esse percussos; sive, percutiet in stuporem,
ut quasi stupidi et absque sensu efficiantur, et ascensores
eorum in amentia, hoc est tanta magnitudine
formidinis prementur, ut vertantur in amentiam.
Super domum Juda, qui contra suam civitatem
facere cogebant, aperiet Dominus oculos, id est
respectum miserationis, ut eos dignos faciat suo
aspectu, et oculorum suorum illustret lumine. Spiritualiter
equi, quando in malam partem accipiuntur,
luxuriosos atque superbos designant.
Horum ascensores
sunt daemones, vel falsorum dogmatum magistri,
qui omnes vertentur in stuporem et amentiam,
ut convincantur nullam habuisse scientiam, et
oppriment eos palpabiles tenebrae, sicut quondam
Aegyptum.
Super domum autem Juda, id est confitentes
Dominum, aperiet Dominus oculos suos, id
est miserebitur illi clamanti ad se: Respice in me
et miserere mei. Et dicent duces Juda in corde suo: Confortentur
mihi habitatores Hierusalem in Domino exercituum
Deo eorum.
Cum (inquit) aperuerit Dominus super Judam
oculos suos, et misertus fuerit eorum, tunc duces
Juda qui erant in obsidione contra Hierusalem, coacti
ab hostibus, facient vota in cordibus, quia loqui
libere non audebunt, ut super Hierusalem, quam
obsident, et ipse Judas vincat cum civibus suis.
Tropologice
duces Juda sunt apostoli, viri apostolici,
caeterique doctores, qui praesunt exercitibus Christi.
Hi nolunt habere alios auxiliatores, nisi habitatores
Hierusalem, id est orthodoxos et catholicos viros,
eosque optant confortari in Domino Deo suo.
De
his ducibus unus fuit Petrus, qui invenit Marcum
habitatorem Hierusalem: Paulus quoque et ipse dux
egregius habuit Timotheum, Titum, Lucam, veros
Hierosolymitas, et cum eis orbem terrarum subdidit
Christo.
In die illo ponam duces Juda sicut caminum ignis in lignis, et sicut facem ignis in feno, et devorabunt ad dexteram et ad sinistram omnes populos in circuitu, et habitabitur Hierusalem rursum in loco suo in Hierusalem, et salvabit Dominus tabernacula Juda, sicut in principio, ut non magnifice
glorietur domus David, et gloria habitantium Hierusalem contra Judam.
Cum inquit, duces in Juda, qui necessitate cum hostibus erant contra Hierusalem, haec vota fecerunt, tunc ego Dominus tantam eis dabo fortitudinem, ut quasi ignis ligna, et sicut fax fenum, sic devorent omnes adversarios in circuitu, ut peracta victoria habitetur rursus Hierusalem, et instaurentur
tabernacula Juda, id est castella, vici et oppida quae vastata fuerant, ut domus Juda (id est familia regia, quae de David descendunt) et inclyti ac potentes de Hierusalem non glorientur contra Judam, tanquam suo imperio et consiliis regatur, sed sciant quia Dominus sit rex eorum atque victoria.
Juxta allegoriam, cum Dominus dederit pacem Ecclesiae, et hostes ejus in stuporem et in amentiam verterit, erunt duces Ecclesiae sicut ignis in lignis, et sicut faces in feno excoquentes omne vitium, et ligna infructuosa, id est omnia perversa dogmata consumentur, et devorabunt a dextris et a
sinistris eos qui noluerunt medium virtutis iter tenere.
Omnis enim virtus in meditullio est. A
dextris autem et sinistris sunt, qui aut plus sapiunt,
aut minus quam oportet.
Tunc Ecclesia receptura est
pristinam gloriam, et tabernacula, id est conventus
fidelium, per totum orbem instaurabuntur, nec sibi
tribuent magistri hanc gloriam, tanquam per eos pax
haec Ecclesiae venerit, sed Domino assignabitur omne
gaudium et prosperitas fidelium.
In die illa proteget Dominus habitatores Hierusalem,
et erit qui offenderit ex eis in die illa quasi
David, et domus David quasi Dei, sicut angelus
Domini in conspectu ejus .
In illo (inquit) tempore, cum Domino auxiliante Juda victoriam obtinuerit, proteget Dominus habitatores Hierusalem, qui obsidebantur, et sic omnia mutabuntur in melius, ut qui offenderit ex eis Deum, et putatur vilissimus, sit quasi David, id est quasi familia regia, et qui de domo est regia, sit
quasi de domo Dei, id est sicut nuntius Domini in conspectu eorum qui eos illo tempore videbunt.
Altiori sensu, cum Dominus Ecclesiam suam de persecutorum manibus liberaverit, hi qui in persecutione constantes exstiterunt, tam gloriosi apud omnes erunt, ut qui minimus fuerit, et sicut homo qui verbo vel facto Deum offenderit, sit in ordine magistrorum: magistri vero sint quasi domus Dei, et
sicut angelus transformatus in evangelicam dignitatem.
Et erit, in die illa quaeram conterere omnes
gentes, quae veniunt contra Hierusalem. Quod
dicit, quaerere se conterere omnes gentes, in bonam
partem accipiendum est. Conterit enim Dominus
non ad perditionem, sed ad emendationem, ut desistant
persequi Hierusalem, et ex hostibus efficiantur
oves.
Et effundam super domum David, et super
habitatores Hierusalem spiritum gratiae et precum. Per effusionis largitatem dantis ostendit, quia Deus
gratiam Spiritus sancti tribuit, de qua Paulus dicit:
Charitas Dei diffusa est in cordibus nostris.
Et
per alium prophetam dicitur: Effundam de Spiritu
meo super omnem carnem. Et bene, cum
dixisset spiritum gratiae, addidit precum,
quia quos Spiritus sanctus repleverit, eos statim ad
adorandum accendit.
Haec et in Christi resurrectione
impleta sunt, et quotidie implentur in Ecclesia. Et aspicient ad me, quem confixerunt, et plangent
eum planctu quasi super unigenitum, et dolebunt
super eum, ut doleri solet in morte primogeniti.
Introducit propheta ipsum Dei Filium manifestissime
de se loquentem: Aspicient ad me
quem confixerunt. Hoc autem et ad tempus Dominicae
passionis, et ad diem novissimi judicii potest
referri.
Domino enim in cruce posito, nulli dubium quin pii quoque et fideles eum aspiciebant, et maximo super eum movebantur viscerabiliter dolore; sed non in judicio aspicient ad eum in majestatis suae gloria venientem, quem confixerunt in cruce clavis, et plangent ac dolebunt maximo planctu et dolore,
sicuti in morte unigeniti, cujus acerbo funeri ingens a parentibus luctus impenditur.
Plangent
itaque Judaei quasi super unigenito, vel, ut
Septuaginta transtulerunt, primogenito. Christus
enim unigenitus est secundum proprietatem naturae:
per divinitatem unicus Patris, per humanitatem
unicus matris.
Est et primogenitus, quia, ut Joannes
dicit: Primogenitus est ex mortuis, et princeps
regum terrae.
In die illa magnus erit planctus in Hierusalem, sicut planctus Hadremmon, in campo Mageddom, et plangent terrae familiae, et familiae seorsum: familiae domus David seorsum, et mulieres eorum seorsum: familiae domus Nathan seorsum, et mulieres eorum seorsum: familiae domus Levi seorsum, et mulieres
eorum seorsum: familiae Semei seorsum, et mulieres eorum seorsum.
Hadremmon urbs est juxta Jezrael, quae nunc Maximianopolis dicitur, sita in campo Mageddo, in quo occisus est Josias rex justissimus a Pharaone Nechao, super quo Jeremias luctum maximum fecit, cujus etiam meminit in libro Lamentationum, dicens: Spiritus oris nostri Christus Dominus captus est in
peccatis nostris, cui diximus: Sub umbra tua vivemus in gentibus, licet hoc, juxta spiritualem sensum, referatur ad Dominum salvatorem.
Sicut igitur tunc magnus
fuit planctus in urbe Hadremmon, ita magnus
planctus revocabitur, occiso Salvatore, in Hierusalem. Quod vero sequitur: plangent familiae et familiae
seorsum, hoc innuit quod in tempore tribulationis
non debent, qui uxores habent, operi nuptiarum
servire.
Nam et in Genesi legitur, quia impendente
diluvio dicitur ad Noe: Ingredere in arcam tu et
filii tui, uxor tua et uxores filiorum tuorum; primum
ponens patrem cum filiis, deinde separatim uxorem
patris et uxores filiorum.
Et nunc igitur separantur
ab uxoribus familia David, et familia domus Nathan,
et familia domus Levi, et familia domus Semei, ut
plangant unigenitum Christum, contra quem clamaverunt,
Sanguis ejus super nos, et super filios
nostros.
In David quidem domus regia, hoc est
tribus Juda, accipitur; in Nathan prophetia; in
Levi ordo sacerdotalis, quia de Levi stirpe ortum
est sacerdotium illorum; in Semei doctores designantur;
quia tribus de qua fuit Semei doctrinae
et magisterii privilegium tenuit.
Quod vero sequitur:
Omnes familiae, reliquae familiae, et familiae seorsum,
et mulieres eorum seorsum, omnes reliquas
familias  comprehendit, quae nullum habent
privilegium dignitatis. Haec dicta sunt secundum
quod ab Hebraeis exponuntur.
Dicendum nunc quomodo
a doctoribus Ecclesiae ad diem judicii referantur.
In die (inquit) illa, hoc est in tempore judicii, cum Jesus Christus in majestate sua venerit, et stigmata passionis in corpore suo omnibus ostenderit, ipsam quoque crucem manibus angelicis deportatam ab omni mundo videri fecerit, erit planctus incomparabilis, plangentibus omnibus quod Dominus et
Creator suus tanta et tam indigna pro indignis et peccatoribus sustinuerit.
Erunt itaque ibi quatuor ordines plangentium: per familiam domus David, designatur ordo regalis et omnium saeculi dignitatum; in hoc ordine quidam erunt justi et electi, qui populum sibi commissum, secundum Dei voluntatem, bene regere studuerunt, qui designantur per viros: per familiam domus Nathan,
indicant ordo doctorum Ecclesiae.
Nathan quippe propheta temporibus David, et idcirco per eum doctores intelliguntur, quos apostolus Paulus prophetas vocat; in hoc quoque ordine alii sunt quasi viri, verbum Dei sincere praedicantes; hi accipiuntur per viros, alii ex sua praedicatione laudem vel muneris mercedem ab homnibus, non a
Deo quaerentes, qui signantur per mulieres: per familiam domus Levi, innuitur ordo sacerdotalis, et omnis ecclesiasticorum graduum dignitas.
Inter hos quoque similiter alii sunt Deo placentes, et viriliter in lucrandis animabus invigilantes, alii quasi feminae enerviter viventes, et perditionem animarum minime curantes; per familiam domus Semei, designatur ordo laicalis; Semei quoque in medio populi habitabat, et domus suae tamen curam
gerebat, ideo per hunc illi signantur qui saeculari degunt conversatione; sed in hoc ordine sunt boni qui appellantur viri; sunt et reprobi qui mulieres dicuntur: sic tunc in judicio singuli pro meritorum qualitate distinctis stationibus, alii ad dexteram collocabuntur coronandi, alii statuentur ad
sinistram damnandi.
Omnes itaque plangent,
sed justorum planctus vertetur in aeternam exsultationem,
reproborum autem in nunquam finiendam
plorationem.
CAPUT XIII.
In die illa erit fons patens domui David, et habitantibus
Hierusalem, in ablutionem peccatoris et
menstruatae. Fons iste patens domui David, secundum
beatum Hieronymum, scientia est Scripturarum,
qui fons patet domui David, omni Ecclesiae.
Ipsa est enim domus David, quia in ea habitat manu
fortis et visu desiderabilis. Hic est fons quem Ezechiel
propheta se vidisse dicit egredientem de
templo, qui crevit in magnum fluvium, et perrexit ad
solitudinem gentium, ut illam irrigaret divinae scientiae
fluentis.
Hic fons patet in ablutionem peccatoris
et menstruatae, ut, percepta fide, renascamur
in Christo, et in aquam baptismi nostra abluantur
delicta.
Secundum beatum Gregorium, fons iste largissima est Dei misericordia, patens domui David, id est universae Ecclesiae; in ablutionem menstruatae, et ejus qui jam concupitum scelus opere perpetravit, quem vocat peccatorem, et eum qui malum opus in animo ex deliberatione concepit, sed necdum ad
effectum perduxit, quam vocavit menstruatam.
Menstruata etenim et alterius carne non
tangitur, et sua carne inquinatur. Talis est anima
passionibus vitiorum et voluntatis malae sordibus
foedata. Omnibus ergo patet misericordia Dei.
Et erit in die illa, dicit Dominus exercituum:
Disperdam nomina idolorum de terra, et non memorabuntur
ultra, et pseudoprophetas et spiritum
immundum auferam de terra.
In die illa, cum Christus
Ecclesiam suam salvaverit, disperdet nomina
idolorum de terra, sive quae manu artificis sculpta
sunt, sive idola pravorum dogmatum, quae ab haereticis
conficta sunt.
Sicut enim fiunt idola manu artificis,
ita haereticorum perversa doctrina in idolum
vertitur, qui pro Christo adorant Antichristum. Auferet
quoque prophetas falsos, id est idolorum sacerdotes,
quos ethnici prophetas vel vates appellant.
Auferet et spiritum immundum, qui in immundorum
cordibus requiescit, ut jam neminem per
fanaticos et divinos valeant decipere.
Et erit, cum prophetaverit quispiam ultra: dicent
ei pater ejus et mater ejus, qui genuerunt eum:
Non vives, quia mendacium locutus es in nomine
Domini; et configent eum pater ejus et mater ejus,
genitores ejus, cum prophetaverit.
Cum haec quae supra dicta sunt impleta fuerint, et nomina eorum dispersa, falsi quoque prophetae et immundi spiritus, qui per eos loquebantur, fuerint sublati, si quis ultra ex persona Domini prophetare tentaverit, continuo pater et mater obliti paterni et materni affectus, ut Dei impleant
voluntatem, proferent contra filium mortis sententiam, nec exspectabitur publicum judicium, sed ipsorum propinquorum judicio damnabitur, qui ausus fuerit prophetare.
Et erit: In die illa confundentur prophetae, unusquisque
ex visione sua cum prophetaverit: nec
operientur pallio saccino, ut mentiantur.
Cum (inquit)
convictus fuerit ille talis propheta quod falsum
locutus est in nomine Domini, rerum contrario
exitu, confundetur ex falsa sua visione, nec operietur
pallio saccino.
Hic enim erat habitus prophetarum:
vestiebantur cilicio, cum populo poenitentiam
annuntiabant, sicut legimus fecisse Isaiam prophetam. Ergo pseudopropheta hunc habitum non audebit
assumere, et simulare se esse prophetam.
Sed dicet quod sequitur: Non sum propheta,
homo agricola ego sum: quoniam Adam exemplum
meum ab adolescentia mea. Et dicetur ei. Homo
(inquit) sum agricola, terram scindens vomere, et
illi subjaceo sententiae, quae emissa est in Adam peccantem,
quando ei dixit Dominus, In sudore vultus
tui, etc.
Cum se professus fuerit prophetam non
esse, sed agricolam, interrogabit eum aliquis, et dicet:
Quid sunt plagae istae in medio manuum tuarum? Cur (inquit) confixus es clavis? Nam supra
dicitur, quod genitores sui eum confixerant cum
prophetaret.
Si ergo (ait) non es propheta, quod
peccasti tu ut huic poenae subjaceres?
Propter hoc
fortassis Christum Dominum Judaei adjudicaverunt
cruci, velut pseudoprophetam, et hoc est quod dixerunt:
Nos legem habemus, et secundum legem
debet mori.
Lex enim non tantum illi quinque libri
Moysi, sed et prophetae et psalmi lex dicuntur:
unde Dominus in Evangelio: Nonne (inquit) scriptum
est in lege vestra: Ego dixi, Dii estis, cum
hoc in psalmis scriptum sit? Respondebit ille: et dicet:
His plagatus sum in domo eorum qui diligebant
me.
Qua responsione tantam illo tempore ostendit
veritatis futuram custodiam, ut nec ille qui suo vitio
damnatus fuerat, audeat mentiri, sed recte se perpessum
omnia fateatur.
Haec (inquit) vulnera vel cicatrices
in domo parentum accepi, qui me diligebant;
condemnatus non odientium, sed amantium me judicio.
Framea suscitare super pastorem meum,
et super virum cohaerentem mihi, dicit Dominus
exercituum: percute pastorem, et dispergentur
oves: et convertam manum meam ad parvulos. Framea, rhomphaea, id est gladius bis acutus, quamvis
quidam lanceam velint accipere.
Imperat ergo
Dominus frameae, ut suscitetur super pastorem, quera
nullus dubitat esse Christum. Deus enim Pater propter
nimiam charitatem qua genus humanum dilexit,
praeordinavit ante saecula per Filii mortem
mundum redimere, etiam in plenitudine temporum
opus suae misericordiae accelerat adimplere.
Praecipit itaque frameae sive gladio, quem vel passionis
dolorem, vel mortem, vel certe ipsam Judaeorum
malitiam possumus accipere, de qua ipse ad Patrem
loquitur: Erue a framea animam meam.
Suscitatur
haec framea super pastorem Christum praecepto
Patris, ad quem dicitur: Quem tu percussisti, persecuti
sunt. Suscitatur et super virum cohaerentem illi, id est
Deo Patri: filius enim semper cohaeret Patri, sicut
ipse dicit: Ego in Patre, et Pater in me est.
Cohaeret autem illi, non per conjunctionem, sed per
ejusdem substantiae unitatem.
Et notandum quod hic
Pater introducitur praecipiens, in Evangelio vero Dominus
ipse loquens inducitur: Percutiam pastorem,
et dispergentur oves.
Postquam ergo bonus pastor
percussus est, et vir cohaerens Deo in cruce suspensus
est, dispersae sunt oves apostoli, et si qui erant
credentium, tunc vertit manum ad parvulos, quibus
dixerat: Nolite timere, pusillus grex, etc.
Parvuli
erant apostoli, caeterique Domini sectatores, qui
simplices et innocentes et malitia parvuli, vel qui
adhuc ad comparationem infidelium, qui innumerabiles
erant, paucissimi videbantur.
Ad hos manum,
id est operationem convertit, ut illos salvaret, et in
illis passionis suae utilitatem fructumque perficeret. Unde sequitur:
Et erunt in omni terra, dicit Dominus: partes
duae in ea disperdentur et deficient, et tertia pars
relinquetur in ea.
Duae partes sunt Judaeorum et
gentilium, quae pariter perierunt et defecerunt, et
impletum est quod in psalmis dictum est: Salvum
me fac, Domine, quoniam defecit sanctus. Tertia autem pars est haec credentium tam ex Judaeis
quam ex gentibus populis relictus vitae et saluti.
Et ducam tertiam partem per ignem, et uram
eos sicut uritur argentum; et probabo eos sicut probatur
aurum.
Ipsa (inquit) tertia pars, quae relinquetur
in terra, ducetur per ignem tribulationis, et
tentabitur, atque affligetur; non ut consumantur, sed ut
probentur ut aurum et argentum, et possint dicere
cum Psalmista: Probasti nos, Deus, etc.
Sive ducentur
per ignem illum quem Dominus misit in terram,
et de quo dicitur: Ille vos baptizabit in Spiritu sancto
et igne. Ducentur itaque per ignem Spiritus
sancti, ut quidquid in eis fragile est et fluidum arescat
et solidetur, ut nullis possit adversitatibus superari.
Ipse vocabit nomen meum, et ego exaudiam
eum. Dicam: Populus meus es; et ipse dicet:
Dominus Deus meus.
Cum (inquit) probati fuerint parvuli, ad quos convertit manum suam Dominus, et per eos omnis nationum turba crediderit, tunc in se credentium populus vocabit, hoc est invocabit Christum nomine suo, quod est Jesus, id est Salvator, quod sanctum nomen, quod vocatur Jesus, salvator sit omnium
saeculorum.
Ipse etiam
Deus ostendens placitam sibi eorum fidem et devotionem,
dicet: Tu es populus meus, quem novi ex nomine,
populusque respondebit: Dominus Deus meus.
CAPUT XIV.
Ecce dies venient Domini, et dividentur spolia
tua in medio tui; et congregabo omnes gentes ad
Jerusalem in praelium, et capietur civitas, et vastabuntur
domus, et mulieres violabuntur; et egredietur
media pars civitatis in captivitatem, et reliquum
populi non auferetur ex urbe.
Postquam propheta
de passione Domini introduxit loquentem Deum Patrem,
consequenter et de excidio Hierusalem ex voce
ejusdem Domini loqui incipit, ut ostendat subversionem
illam propter Dominicam necem evenisse.
Dies
autem quos venturos comminatur, tempus illud est de
quo Isaias dicit: Dies Domini indignatione plenus, et
irae furorisque ad ponendas gentes in solitudinem, apertissime
tempus dicens ultimae captivitatis.
Quod autem
dicit: Dividentur spolia in medio urbis captae, non solum
capietur Hierusalem, sed et cuncta nefaria in ea
perpetrabuntur.
Vastabuntur domus habitatorum, et
mulieres violabuntur, ad majorem dolorem maritorum,
qui suis uxoribus subvenire non potuerunt, quo
nihil crudelius hostilis immanitas agere potest.
Et egredietur Dominus, et praeliabitur contra
gentes illas, sicut praeliatus est in die certaminis: et
stabunt pedes ejus in die illa super montem Olivarum,
qui est contra Hierusalem ad orientem.
Cum
audimus egredi vel stare Deum, sive aliquid tale,
non debemus in eo corpus aut aliquem motum corporalem
cogitare. Deus enim incorporeus est, de quo
Apostolus: Regi autem saeculorum, etc. Et in Evangelio
Dominus: Deus (inquit) spiritus est.
Cum
ergo Dominus in Scripturis stare vel ambulare, vel
cum membra humana habere describitur, pro causarum
varietate accipi debet. Egredi enim dicitur vel
exsurgere, vel cum sanctos in tribulatione positos
liberat, vel cum persecutores illorum justa ultione
condemnat.
Ait ergo Propheta, Egredietur Dominus,
hoc est clementiam suam et mansuetudinem,
quam per naturam habet, dimittendo peccata manifestabit.
Cum enim ipse naturaliter dulcis sit, nostro
vitio fit amarus, quia nobis mala pro peccatis patientibus
amarus esse videtur.
Dominus qui semper
idem est, qui loquitur per Prophetam: Ego sum
Deus, et non mutor, nunc dicitur egredi et praeliari
sicut in die certaminis, quando pro populo
Israel dimicavit, et Pharaonem submersit. Et stabunt
pedes ejus. Stare pugnantis et adjuvantis est.
Stabunt itaque pedes Domini, illis et pro illis pro
quibus pugnabat; ambulat quoque et movetur, quibus
iratus est, sicut de Adam legimus, post cujus
peccatum deambulabat Dominus ad auram post meridiem.
Stabat autem non in valle, sed super montem
Olivarum, qui luminis, pacis, et misericordiae
locus est, unde et a misericordia nomen accepit. Ipse
quoque mons est contra Hierusalem ad orientem, unde
nobis oritur sol justitiae.
Hinc propheta: Vobis timentibus
nomen meum orietur sol justitiae, et sanitas
in pennis ejus. Iste mons Olivarum Christus
est consitus illis olivis, de quibus in psalmo dicitur:
Filii tui sicut novellae olivarum. Ipse oriens
splendor Patris.
Sicut enim ipse est janua, et ipse
janitor, ipse via per quam venimus ad ipsum, sic
ipse qui stat, ipse mons super quem stat. Et
scindetur mons Olivarnm ex media parte sui ad
orientem et ad occidentem, praerupto grandi valde,
et separabitur medium montis ad aquilonem, et medium
ejus ad meridiem.
Mons Oliveti, quem diximus
Christum significare, cum unus idemque semper
sit, scindetur, hoc est divisionem faciet duorum
populorum per media; pars quae scindetur ad orientem
Ecclesiam designat, in quam plantatae sunt
olivae de gentibus, quarum una loquitur: Ego
autem sicut oliva, etc.
; alia pars media, quae scindetur
ad occidentem, praerupta grandi valle, circumcisionis
est populus, occidentem sequens litteram.
Et non dicit simpliciter scindetur, sed additur:
praerupta grandi valle, hoc est magna perditionis
voragine; de quo Michaeas propheta: Detraham in
vallem lapides ejus, id est Hierusalem, et fundamenta
ejus revelabo.
Et separabitur medium montis
ad aquilonem, et medium ejus ad meridiem.
Cum mons Oliveti grandi voragine praeruptus fuerit, ita ut una pars voraginis ad aquilonem, altera ad austrum respiciat, repente in ipsa voragine et praerupto, alia vorago rumpetur, et unam partem separabit ad aquilonem, aliam ad austrum, et fiet praeruptum quadrangulum, ut quadrifaria in quatuor
mundi plagas vorago illa tendatur.
Et fugietis ad vallem montium eorum, quoniam
conjungetur vallis montium usque ad proximum. Duo erant montes, videlicet mons templi, et mons
Sion, qui Dei montes vocabantur. Hoc est quod dicit:
Fugietis ad vallem montium eorum.
Quod
autem sequitur: Quoniam conjungetur vallis montium
usque ad proximum, ostendit quomodo vallis,
quae praeruptis hinc inde montibus scinditur, usque ad
montem templi, qui sanctus est, suam voraginem
trahet. Et fugietis sicut fugistis a facie terraemotus
in diebus Oziae regis Juda.
Tangit historiam
illius temporis, quando Ozias, rex Juda, qui alio nomine
dictus est Azarias, illicitum sacerdotium sibi vindicare
conatus est, et ob hoc lepra percussus, et de
templo a sacerdotibus ejectus est; ob quam impietatem
terraemotus factus est.
Meminit hujus terraemotus
Amos propheta in principio sui voluminis, dicens:
Verba Amos qui fuit in pastoralibus Thecuae,
quae vidit super Israel, in diebus Oziae, regis
Juda, ante duos annos terraemotus.
Haec juxta Hebraeorum
traditionem ad litteram, quae omnia illi
putant in adventu Christi implenda.
Videndum nunc quid spiritualis doctorum Ecclesiae intelligentia contineat: montem Oliveti diximus significare Dominum Christum; cum ergo mons iste divisus fuerit in orientem et occidentem, hoc est cum gentes (quae per orientem designantur) electae, et Judaei (qui per occidentem intelliguntur)
fuerint reprobati, rursus alia scissura fiet aquilonis partis et australis, et aquilo jungetur occidenti, auster orientali plagae sociabitur, et ad sinistram stabit circumcisio, ad dexteram populus Christianus.
Nam per sinistram,
aquilonem frigidissimum et glacialem ventum, diabolus
intelligitur, caput omnium reproborum, qui ad
sinistram collocandi sunt in judicio.
Per austrum
vero dextrum, solis semper luce et calore illustratum,
sancti figurantur charitate ferventes, et
veri solis gratia refulgentes, qui ad dexteram judicis
statuendi sunt.
Hinc sponsa in Canticis canticorum
dicit: Surge, aquilo, et veni, auster, desiderans
aquilonem frigidum, id est diabolum recedere,
et austrum, id est fervorem dilectionis, venire; et
per Habacuc dicitur: Deus ab austro veniet.
Cum ergo tanta fuerit divisio duorum populorum, et alii ad orientem et austrum, alii ad aquilonem et occidentem fuerint separati, jubemur fugere ad vallem montium Dei, hoc est ad duo Testamenta, quoniam vallis, id est verago quae prima facta est utriusque montis, jungetur ad proximum, sive, ut
Septuaginta transtulerunt, ad domum Dei, paradisum videlicet, et coelestem Hierusalem.
Quod vero supra positum
est: Usque ad proximum, significat juncta sibi
esse duo Testamenta, sed non ita ut unum sint per
omnia, sed magis vicina.
Multum enim ex veteri lege amisimus, nec observamus in Novo, et sicut terraemotus sub Ozia rege mortalium corda perterruit, ita separatio duorum, orientis et occidentis, gentium et Judaeorum, et rursum credentium in vana fide societas, quam designavit orientis et australis divisionis conjunctio, in
stuporem metumque convertet animos, inscrutabilem abyssum judiciorum Dei admirantium.
Cum autem hoc factum fuerit, et
Judaei gentesque in unum fuerint sociati, tunc et
veniet Dominus Deus meus ad judicium omnesque
que sancti cum eo. Et erit in die illa, non erit lux,
sed frigus et gelu, et erit dies una quae nota est Domino,
non dies neque nox, et in tempore vesperi
erit lux.
Cum Dominus venerit ad judicium, ut
Joannes in Apocalypsi dicit: Ecce veniet cum nubibus,
id est cum angelis ministris suis, et apostolis,
et prophetis, in illa die adventus ejus non erit lux,
sed frigus et gelu, refrigescente in omnibus charitate
et calore fidei intepescente.
Postquam omnes
reprobi damnati frigus suum in inferno geluque
portaverint, erit una dies perpetua sanctorum, non
dies neque nox, nequaquam sibi vicissim nocte et
die succedentibus.
Quae dies nota est Domino, quia
Dominus dies omnium electorum, de quo Isaias dicit:
Non erit sol ad lucendum per diem, nec splendor
lunae illuminabit te, sed Deus tuus erit tibi in lucem
sempiternam. Et Psalmista: Melior est dies
una, etc.
Et in tempore vesperi erit lux; cum
omnes reprobos vesper et tenebrae obscuraverint,
erit lux sanctis electis Dei. Illa ergo dies nota est
Domino; non ergo potest ignorare quod ipse creavit.
Cum autem dicit: Nota est Domino, ostendit
ignota esse hominibus ipsisque angelis, dicente Domino:
De illa die nemo novit, neque angeli. Et erit in die illa: Exibunt aquae vivae de Hierusalem;
medium earum ad mare orientale, et medium
earum ad mare novissimum, in aestate et in hyeme
erunt.
Et erit Dominus rex super omnem terram. Mare orientale, juxta litteram, mare Mortuum
dicit, quod Graece  , id est lacus bituminis
dicitur, a nobis Mortuum mare vocatur, quod
nihil in eo possit vivere.
Mare autem novissimum,
mare dicitur Tyrrhenum, quod ducit ad Aegyptum,
et facit littora Palaestinae.
Hoc est quod dicit: Aquae
quae egredientur vivae de Hierusalem, media pars
earum ibit contra orientem, et cadet in mare Mortuum,
in quod Jordanis influit; media alia pars
decurret in mare occidentale, quod vocat novissimum,
quia ibi finis est Judaeae.
In aestate et hyeme
erunt, ut nec gelu hyemis constringantur, nec
aestatis nimio fervore siccentur, sed semper pleno
alveo fluant. Cumque hoc factum fuerit, erit Dominus
rex super omnem terram.
Juxta sensum
mysticum aquae quae egrediuntur de Hierusalem,
hoc est de Ecclesia, doctrina est Salvatoris; dicit
enim Propheta: De Sion exibit lex, etc.
Harum
media pars ibit ad mare orientale, id est ad populum
Judaeorum, qui primus lumen divinae cognitionis,
quasi ortum accepit in apostolis, et per eos ductus
est ad fidem; medium autem earum ibit ad mare
novissimum, id est occidentale, hoc est ad gentium
nationes.
Per has autem plagas orientis et occidentis,
omnes mundi partes debemus accipere, in quibus
aquae divinae scientiae derivatae sunt. Unde Dominus:
Multi, inquit, ab oriente et ab occidente
venient, et recumbent cum Abraham, etc.
Possumus
quoque per mare orientale et mare novissimum,
utrumque Testamentum legis et Evangelii accipere,
quod necesse est ut Salvatoris flumine, id est spirituali
sensu, dulcescant, et amaritudinem deponant
occidentis litterae.
Hae aquae in aestate et hyeme
erunt, quia nec in prosperitate, quae per aestatem,
neque in adversitate persecutionis, quae per hyemem
designatur, doctrina coelestis manare desistit.
Notandum
quod in Septuaginta non habetur in hyeme,
sed in vere et in aestate erunt, et idcirco aquas
vivas quidam ad baptismum referunt, quod in vere
et in aestate, id est in Pascha et in Pentecoste generaliter
ab omni Ecclesia celebratur.
In die illa erit Dominus unus, et erit nomen ejus unum: et revertetur omnis terra usque ad desertum, de colle Rhemmon ad austrum Hierusalem: et exaltabitur, et habitabit in loco suo a porta Benjamin usque ad locum portae prioris, et usque ad portam angulorum: et a turre Ananehel usque ad torcularia
regis.
Et habitabunt in ea, et anathema non erit amplius,
sed sedebit Hierusalem secura.
Haec omnia de
exstructione Hierusalem terrenae, et de aquarum
egressione, quae ad utrumque defluant mare, Judaei
et haeretici judaizantes, quos Chiliastas vocant, a
numero mille annorum, quibus se putant cum
Christo suo feliciter regnaturos in fine saeculi sibi
repromittunt.
Dicit enim quod cum Christo in Hierusalem
aurea et gemmata regnaverint, jam non sint
idola, nec diversa cultura, sed erit Dominus unus,
et ipse solus nominabitur, et omnis terra revertetur
ad antiquum statum, quando omnis terra inculta et
deserta erit.
Ponunturque vocabula locorum, a quo
loco usque ad locum Hierusalem aedificanda sit,
videlicet de colle Rhemmon usque ad austrum Hierusalem,
et exaltabitur in pristino a porta Benjamin
usque ad portam angulorum, et a turre Ananehel
usque ad torcularia regis.
Et anathema non erit,
id est nullus metus, nullus hostium impetus, sed
sedebit secura et otiosa Hierusalem in pace. Anathema autem Graecum est verbum, Latine alienatio
dici potest.
Tractus autem sermo a rebus, quas
homines vota faciontes templis affigebant, et a se
aliena faciebant, videlicet   , id est
a sursum ponendo, vel suspendendo.
Haec illi ad
litteram futura suspicantur, nos sensum mysticum
perscrutemur, et quae illi de terrena Hierusalem
confingunt, interpretemur de superna et coelesti.
Cum enim fuerit Dominus Jesus rex super omnem
terram, et nomen ejus unum, ut ipse solus invocetur
et colatur Deus, omni falsa religione sublata,
impletumque fuerit quod Psalmista ad Dominum
dicit: Domine Dominus noster, etc.
, tunc revertetur
omnis terra ad desertum, id est gens Judaeorum
incredula erit, sicut quondam fuerant gentes quae
vocantur desertum, et notitiam Dei non habent. Gentes vero credentes in Christum locum illum
habebunt apud Deum, quem quondam habuerunt
Judaei.
Hinc per Isaiam dicitur: Convertetur Libanus
in Chermel, et Chermel in saltum reputabitur. Revertetur autem de colle Rhemmon ad austrum
Hierusalem.
Rhemmon interpretatur excelsum, vel malogranatum, per quod significatur quod Ecclesia, quae est Hierusalem, de deserto consurget ad colles, et de collibus ad excelsa proficiendo de virtute in virtutem, nec hoc fine contenta, perveniet ad australem plagam, ubi fervor dilectionis et splendoris
aeterni, divinae scilicet visionis societas, de qua Psalmista: Satiabor cum manifestabitur gloria tua.
Rhemmon quoque interpretatur malogranatum,
quae est abror, cujus pomum pulcherrimum, plenum
granis quae continentur diversis cellulis, quibusdam
membranulis cortice puniceo. Fertur autem fervores
stomachi sanare, et corruptum ventrem purgare,
omnibusque visceribus prodesse.
Haec speciositas pomi
convenit Ecclesiae in rubore verecundae pudicitiae in
granorum ordine, gradus et membra totius ecclesiastici
corporis per singula officia distributa.
De
colle autem Rhemmon incipiunt fines Ecclesiae, quia
ab humilitate et a minoribus inchoat, ut ordo ecclesiasticus
quibusdam profectibus construatur. Exaltabitur
autem incipiens a collibus, et habitabit in
loco suo in statione perfectionis.
De hoc loco
Psalmista dicit: In loco (inquit) pascuae ibi me
collocavit. Sequitur: a porta Benjamin usque ad
locum portae prioris.
Benjamin interpretatur
filius dextrae, quia sancta Ecclesia a virtute incipit,
quam significat dextera, et pervenit ad portam
priorem, id est fidem, ut per eam ingrediamur ad
reliquas virtutes.
Statim occurrit porta angulorum,
id est Christus lapis angularis, continens et conjungens
sibi duos parietes.
Super hunc lapidem aedificantur
alii angulares lapides, apostoli videlicet et
apostolici viri, continentes reliquos angulos Ecclesiae,
quibus loquitur Paulus: Estis cives sanctorum
et domestici Dei, etc.
Aedificatur quoque Ecclesia
a turre Ananehel, qui interpretatur gratissimus
Dei, firmamentum videlicet fidei, spei, et charitatis,
ad quod se pervenisse gratulabatur Psalmista, dicens:
Deduxisti me quia factus es spes mea, turris
fortitudinis a facie inimici.
Qua turre nihil Deo
gratius. Hinc pervenit aedificatio ad torcularia regis,
in quibus exprimitur vindemia Christi, quae ipse
primus calcavit. Unde et per Isaiam dicitur: Torcular
calcavi solus, etc.
In his torcularibus calcantur
botri martyrum, qui vestigia passionis Christi
sequuntur, et sicut ille pro eis animam posuit, sic
ipsi pro ejus dilectione mortem subire non metuunt.
Cum ergo civitas Dei aedificata pervenerit ad regis
Christi torcularia, jam non erit anathema, id est
maledictio vel alienatio, sed erit Hierusalem secura
atque confidens: Benedictus enim vir qui confidit
in Domino.
Et haec erit plaga qua percutiet Dominus omnes
gentes quae pugnaverunt contra Hierusalem: tabescet
caro uniuscujusque stantis super pedes suos, et
oculi ejus contabescent in foraminibus suis, et lingua
eorum contabescet in ore ipsorum.
Hic perspicue
ostenditur vana esse omnia quae Judaei de
terrena Hierusalem opinantur.
Nam Romani novissime pugnaverunt adversum Hierusalem eamque funditus deleverunt, nec quidquam tale passi sunt, Caeterum de persecutoribus Ecclesiae, qui omni instantia adversus eam pugnaverunt, dicere possumus, quia in eis etiam corporaliter haec saepissime impleta sunt: nam, ut taceamus de
cruciatibus quos in inferno post mortem sustinuerunt, etiam in hac vita multorum carnes computruerunt, oculi contabuerunt in suis foraminibus, lingua in putorem et saniem dissoluta est.
Spiritualiter, qui stat
super pedes suos, et dicit cum Psalmista: Statuit
Dominus supra petram pedes meos, defluunt in
eo carnalia vitia, ut oriantur spirituales virtutes.
Oculi, qui male per concupiscentias versabantur,
cadunt ut meliores ponantur, et dicat: Ad te levavi
oculos meos, qui habitas in coelis. Lingua
blasphema in Deum deficiet, ut renascatur quae
glorificet Deum.
Ita probantur flagella Dei non esse
crudelitatis, sed misericordiae, ut, exstirpatis malis,
succrescant bona.
In die illa erit tumultus Domini magnus in eis: et
apprehendet vir manum proximi sui, et conseretur
manus ejus super manum proximi sui.
Haec quae
Judaei et judaizantes haeretici ad litteram accipiunt,
transeuntes referamus spiritualiter ad felicitatem
Ecclesiae, quod cum illi fuerint hostes subjecti, suscepta
fide Christi, fiat tumultus et miratio omnium
in tam subita rerum mutatione.
Et tunc apprehendet
vir manum proximi sui, conseretur manus cum
manu illius, ut dexteras mutuae societatis sibi dent
in fide Christi, et quasi tirones jurent permansuros
se in ejus cultu et religione.
Quod autem sequitur: Sed et Judas pugnabit contra Hierusalem: significat quia multi ex his qui antea confitebantur nomen Christi, necessitate persecutionis coacti, facient contra Ecclesiam, quamvis in Septuaginta interpretibus non sit: Pugnabit contra Hierusalem, sed, praeparabitur in Hierusalem, ut
sit sensus: quia confitentes Dominum praeparabuntur in Ecclesia, ut contra adversarios ejus dimicent.
Tunc et congregabuntur
divitiae omnium gentium in circuitu, subaudis
in Ecclesia, aurum, hoc est sensus, et
argentum, id est sermonis; et vestes multae satis,
diversitas virtutum quibus decoratur Ecclesia.
Et sic erit ruina equi, et muli, et cameli, et asini,
et omnium jumentorum, quae fuerint in castris illis,
sicut ruina haec. Omnia mala quae prius contra Ecclesiam
dimicabant, praedicuntur corruere, ut bona
repente consurgant.
Qui prius fuerat equus impatiens
ad libidinem, corruit in eo luxuria, et surgit in
eo castitas, et incipit habere sessorem Dominum;
qui prius erant muli steriles, et filios bonorum
operum non habentes, evertuntur, et progenerant
spiritualem sobolem, et dicitur eis: Filii tui sicut
novellae olivarum.
Cameli, qui gravi gibbo premuntur,
ruminant quidem, sed ungulam non findunt,
significant eos quos gravia peccata deprimunt.
Legunt
Scripturas, sed quae ibi scripta sunt negligunt;
designant et Judaeos, qui legem Dei ruminant, hoc
est meditantur, sed ungulam non dividunt, quia in
Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum non credunt. Asini sunt immundi, non resistentes passionibus carnis
suae.
His omnibus utile est ut corruat in eis
quod male stabat, quatenus surgentes mansuetum in
se suscipiant Deum, a quo inducantur in coelestem
Hierusalem.
Et omnes, qui reliqui fuerint de universis gentibus
quae venerunt contra Hierusalem, ascendent ab
anno in annum, ut adorent regem Dominum exercituum,
et celebrent festivitatem tabernaculorum.
Festivitas tabernaculorum, quae Graece scenopegia
dicitur, agebatur in mense septimo, quinta decima
die mensis, in memoriam illius temporis quando in
deserto, ubi non erant domus, in tabernaculis hospitabantur
per quadraginta annos.
Et nos mystice: quandiu sumus in certamine, et novimus nos esse peregrinos et hospites super terram, habitamus in tabernaculis, confitentes quia non habemus hic manentem civitatem, sed futuram inquirimus, et ad eam toto corde suspiramus, dicentes cum Psalmista: Heu mihi! quia incolatus meus
prolongatus est.
Cum vero pervenerimus ad patriam, et poterimus
dicere: Beati qui habitant in domo tua, et:
Unam petii a Domino, hanc requiram, etc.
, tunc celebrare conveniet festivitatem tabernaculorum, hoc est in memoria semper habere tempus liberationis nostrae, et aeternae illius quietis, quae post saeculi aetates nobis septima tanquam in uno sabbato repromittitur, sumentes nobis ramos ligni pulcherrimi, id est sapientiae, in marcescibilem
virorem, in cujus laude dicitur.
Lignum vitae est his qui apprehenderint
eam. Ramos quoque palmarum, in quibus
signum victoriae et praemium continetur.
Ramos
etiam arboris densarum frondium, quem myrtum
Judaei putant, ut mortificemus in nobis incentiva vitiorum,
quod etiam signatur per salices de torrente,
quas similiter praecipimur sumere.
Nam fertur a medicis
quod si quis florem salicis cum aqua mistum
biberit, omnis in eo genuinus refrigescat calor, et
venena libidinis siccentur, ut ultra non generet. Qui
vero festivitatem tabernaculorum vult celebrare, de
hujusmodi arboribus sibi umbracula faciat.
Et erit: qui non ascenderit de familiis terrae ad
Hierusalem, ut adoret regem Dominum exercituum,
non erit super eos imber. Hierusalem coelestis civitas
est regis Domini nostri Jesu Christi, de qua
Apostolus: Illa (inquit) quae sursum est Hierusalem,
libera est, quae est mater nostra.
Ad hanc quicunque
vult venire, necesse est ascendere. Non enim in humili
loco, sed in excelso monte sita est. De qua Dominus,
Non potest civitas abscondi supra montem
posita.
Cives itaque Hierusalem ascendunt ut adorent regem Dominum exercituum: qui vero non sunt cives, sed de familiis et tribubus, quales sunt Judaei et haeretici, isti non ascenderunt, et idcirco non venit super eos imber praedicationis apostolicae; de quibus dictum est: Nubibus mandabo ne pluant super
eam imbrem.
Quod et si familia Aegypti non ascenderit, et non
venerit: nec super eos erit, sed erit ruina, qua percutiet
Dominus omnes gentes, quae non ascenderint
ad celebrandam festivitatem tabernaculorum. Aegyptus, tenebrae, vel moeror interpretatur.
Qui ergo
Aegyptus est, hoc est in tenebris ignorantiae Dei
vel scelerum constitutus, non potest ascendere ad
Hierusalem, non habens lumen praevium, quod dicit:
Ambulate dum lucem habetis. Non potest
habere gaudium de spe futurorum. Ideo non veniet
super eum imber coelestis benedictionis.
Hoc erit peccatum Egypti, et hoc peccatum omnium
gentium quae non ascenderint ad celebrandam
festivitatem tabernaculorum.
Ammonitarum, scilicet
et Moabitarum, Assyriorum, Chaldaeorum, caeterarumque
gentium, per quas designantur qui eligunt
permanere in erroribus, et nolunt egredi de
terra sua, ut veniant ad societatem Ecclesiae, et efficiantur
Israelitae, et cives coelestis Hierusalem.
In die illa erit quod super frenum equi est, sanctum
Domino.
Hebraei more suo juxta litteram dicunt, quod postquam cum aequitate rex eorum venerit, et regnaverit in aurea Hierusalem, pace cuncta obtinente, non erit opus equis aut equitatu, sed frena et ornatus phalerarum ad cultum Domini transferentur; et in eo quod dicitur: super frenum equi, omnem bellicum
ornatum intelligamus.
Secundum
sensum mysticum, frenum disciplina coelestis
est magisterii, qua insaniens libido et petulans
lascivia refrenatur; de qua Psalmista: In chamo et
freno maxillas eorum constringe.
Hoc frenum in
ore equi ponitur, ut, relictis errori anfractibus, recta
gradiatur via, et mollia ad sedendum terga praebeat
Salvatori. Talia ornamenta et tale frenum, auro et
argento, id est sensu et eloquio decorata, sancta
sunt Domino, et ejus cultui proprie consecrata.
Sane
quod in libello inventionis sanctae crucis legitur, hoc
tunc impletum fuisse, quando Helena Augusta, mater
Constantini imperatoris, clavos Dominicae crucis
fieri salivares in freno equi regis jussit; beatus
Hieronymus pio quidem sensu, sed ridiculo dicit
esse confictum.
Et erunt lebetes in domo Domini quasi phialae
coram altari. Et erit omnis lebes in Hierusalem et in
Juda sanctificatus Domino exercituum.
Lebetes, id
est ollae aereae, in quibus coquebantur carnes victimarum:
erunt autem ita sanctae et veneratione dignissimae,
sicut phialae aureae, in quibus libationes
et aromata Domino offerebantur.
Per quod ostenditur
quod omnis carnalis traditio et observatio Judaeorum
convertenda sit in spiritualem, et virulentiae
carnium succedant aromata spiritualis intelligentiae.
De his phialis dicit Joannes vidisse se viginti quatuor seniores habentes citharas et phialas plenas odoramentorum, quae sunt (inquit) orationes sanctorum, et in Canticis canticorum secundum Septuaginta: Dilectus meus descendit in hortum suum ad phialas aromatum, ut pascatur in hortis et lilia
colligat.
Phialae namque aromatum receptacula sunt
sanctarum animarum, plena virtutum et mundarum
orationum aromatibus, de quibus quotidie Domino
bonus odor diffunditur.
Cum ergo lebetes conversae
fuerint in phialas, et carnalia spiritualibus permutata,
tunc omnis lebes consecratus erit Domino in
Hierusalem et in Juda, hoc est in Ecclesia, quae est
visio pacis, et ubi sunt confitentes, hoc est laudantes
Dominum.
Et venient omnes immolantes, et
sument ex eis, et coquent in eis: et non erit mercator
ultra in domo Domini exercituum in die illo.
Cum (inquit) lebetes versi fuerint in phialas, et carnalis
sensus in spiritualis intelligentiae subtilitatem
transierit, tunc venient omnes immolantes Domino,
hoc est seipsos holocaustum acceptabile facientes.
Et
sument et coquent in eis carnes victimarum, ut
quidquid in eis carneum et fluxum est, excoquatur
igne sancti Spiritus. Nam et in lege perhibemur carnes
agni paschalis crudas comedere, hoc est Pascha
cum Judaeis carnaliter celebrare.
Tunc tanta ex phialis exhibetur boni odoris fragrantia, ut nullus sit qui mercimonia in domo Domini audeat exercere, et vendere ibi boves et oves et columbas: timebunt enim ne sicut tunc fecit flagellum de resticulis, et omnes ejecit de templo, sic nunc spiritualiter veniens nefarios mercatores
excludat a templo supernae Hierusalem.