FLORUS DIACONUS LUGDUNENSIS
ADVERSUS JOANNIS SCOTI ERIGENAE ERRONEAS DEFINITIONES LIBER
(Ex Bibliotheca Patrum maxima) In nomine Domini nostri Jesu Christi incipit libellus FLORI adversus cujusdam vanissimi
hominis, qui cognominatur Joannes, ineptias et errores de praedestinatione et praescientia
divina et de vera humani arbitrii libertate.
PRAEFATIO.
Venerunt ad nos (id est ad Ecclesiam Lugdunensem) cujusdam vaniloqui et garruli hominis scripta, qui velut de praescientia et praedestinatione divina, humanis et, ut ipse gloriatur, philosophicis argumentationibus disputans, nulla ratione reddita, nulla Scripturarum sive sanctorum Patrum auctoritate
praelata, velut tenenda et sequenda sola sua praesumptione definire ausus est.
Quae a fidelibus et in
doctrina sacra exercitatis lectoribus (eo quod sint
vanissima, et contra fidem ac veritatem Dei plena
mendacii et. erroris) Deo opitulante facillime judicantur
et respuuntur, imo etiam contemptui et risui
habentur.
Sed quia a multis, ut audivimus, idem homo quasi scholasticus et eruditus admirationi habetur, et talia garriens sive scribens, alios ad haesitationem deducit, alios, quasi magnum aliquid dicat, erroris sui sequaces efficit, omnes tamen auditores et admiratores suos inani verbositate et ventosa
loquacitate perniciosissime occupat, ut non divinis Scripturis, non auctoritatibus paternis se humiliter submittant, sed ejus potius phantastica deliramenta sequantur: necessarium omnino duximus, ut studio charitatis, et debito nostri loci atque ordinis, ejus insolentiae, auctore Domino,
responderemus: ut quicunque haec cum Dei timore et cura salutis suae fideliter legere voluerint, agnoscant veraciter quantum necesse sit, in his maxime periculosissimis et extremis temporibus, inhaerere firmiter Scripturae sanctae immobili veritati, obedire humiliter sanctorum orthodoxorum Patrum
fundatissimae auctoritati, claudere et obstruere auditum indisciplinatae et vanissimae verbositati: et illud Domini dictum tota intentione pertimescere, quod jam pene videmus impleri, quo ipse ait: Putas filius hominis veniens inveniet fidem in terra? (Luc XVIII 8)
Et
quod Apostolus in quo idem Dominus loquebatur,
terribiliter denuntiat, dicens: Erit enim tempus cum
sanam doctrinam non sustinebunt, sed ad sua desideria
coacervabunt sibi magistros prurientes auribus: et
a veritate quidem auditum avertent, ad fabulas autem
convertentur (II Tim IV 4 5).
Unde et alibi sub
persona dilecti et electi discipuli omnem fidelem,
et praecipue ordinem pastoralem ,solertissime admonet,
dicens: O Timothee, depositum custodi, devitans
profanas vocum novitates, et oppositiones φευδωνομου γνωσεως, id est, falsi nominis scientiae.
Quam quidam
promittentes, circa fidem exciderunt (I Tim. VI, 20,
21). Propositis igitur verbis quae in decem et novem
opusculi sui digessit capitulis, prout Dominus donare
dignatur, non nostro sensu, sed sanctarum Scripturarum
et beatissimorum catholicorum Patrum ita
respondendum aggredimur.
1. Quadruvio regularum totius philosophiae quatuor
omnem quaestionem solvi. 2. Duasque praedestinationes non esse .
Cui fides Ecclesiae e contrario respondet, veritatem aeterni judicii et ordinationis Dei, quae vocabulo praedestinationis exprimitur, non esse requirendam a philosophis, sed ab apostolis et prophetis Dei: nec in mundanae doctrinae quadruviis, sed in una et vera via, quae dicit de semetipsa: Ego sum
via, veritas et vita (Joan XIV 6); ad quam nos B.
Jeremias propheta hortatur et invitat, dicens: State super vias et videte et interrogate de semitis antiquis, quae sit via bona, et ambulate in ea, et invenietis refrigerium animabus vestris (Jer VI 16); et de qua Isaias propheta ipsi Ecclesiae promittit, dicens: Et erit ibi via, et via sancta
vocabitur.
Non erit ibi leo, et mala
bestia non ascendet per eam: et haec erit nobis directa
via, ita ut stulti non errent per eam (Isa XXXV 8).
Quicunque ergo eligunt huic saeculo stulti esse propter Christum, et obedire student Apostolo dicenti: Si quis videtur inter vos sapiens esse in hoc saeculo, stultus fiat, ut sit sapiens (I Cor III 18), teneant incessanter et indeclinabiliter hanc viam veram, viam bonam, viam directam, quae ipse
Dominus Christus est.
Et fugiant humanae sapientiae astutiam
et deceptionem, de qua idem Apostolus dicit: Scriptum
est enim: Comprehendam sapientes in astutia
eorum (Ibid 19); et iterum: Dominus novit cogitationes
sapientium, quoniam vanae sunt (Psal. XCIII,
11).
Et ideo per hujusmodi philosophiam et inanem
fallaciam non est soluta de divina praedestinatione
quaestio, sed potius confusa et involuta, et diversis
mendaciis atque erroribus accumulata.
Praedestinationem autem aeterni consilii et judicii Dei, sive in remuneratione justorum, sive in damnatione iniquorum, et propter unam ac simplicem scientiam divinam, in qua simul atque aeternaliter de omnibus praeordinatum et praefinitum est, unam veraciter dicimus: et propter duplicem ejus
efficientiam, qua alii misericorditer liberantur, alii juste damnantur, duas dicere non timemus; fideliter cum Psalmista ipsi judici universorum dicentes: Misericordiam et judicium cantabo tibi, Domine (Psal C 1).
Et eumdem judicem hujus praedestinationis mysterium apud Patrem aeternaliter fuisse dispositum, et manifeste in aliorum obcaecatione et aliorum illuminatione mirabiliter expletum in Evangelio declarantem fideliter audientes, cum in Spiritu sancto exsultans ait: Confitebor tibi, Pater, Domine coeli
et terrae, quia abscondisti haec a sapientibus et prudentibus, et revelasti ea parvulis.
Ita, Pater, quoniam sic fuit
placitum ante te (Matth XI 25 27). Quid enim apertius
in utramque partem dici potuit, quam cum per
adventum suum et superbos dicit excaecatos et humiles
illuminatos; hoc est enim: Quia abscondisti
haec a sapientibus et prudentibus, et revelasti ea parvulis.
Et quid firmius ac fortius de utriusque rei justa
et clementi praedestinatione, quam quod statim congratulans
subjunxit dicens: Ita, Pater, quoniam sic
fuit placitum ante te.
Et quia Pater omne judicium
dedit Filio: et ipse cum Patre in aeterno consilio
utriusque haec omnia statuit et praefinivit, quae in
mundo suis temporibus discernit et judicat, continuo
de se adjungit: Omnia mihi tradita sunt a Patre meo
(Ibid 27).
Omnia scilicet et liberanda et damnanda,
et juste excaecanda et misericorditer illuminanda,
sicut alibi ipse dicit: In judicium ego in
hunc mundum veni, ut qui non vident videant, et qui
vident caeci fiant (Joan IX 39).
Hoc justum judicium Dei, sicut ipse Dominus et Salvator laudat, et cum gratiarum actione ad Patris gloriam refert, ita omnis Scriptura divina, et omnis sancta Ecclesia catholica in psalmis, et hymnis, et canticis spiritualibus, quae Deo offerre consuevit, tanquam justum, et sanctum, et pium
fideliter laudando et gratias agendo concelebrat, dicendo cum Psalmista: Justus Dominus in omnibus viis suis, et sanctus in omnibus operibus suis (Ps XLIV 17); et illud quod legislator in cantico Deuteronomii ait: Date magnitudinem Deo nostro.
Deus, vera opera ejus, et omnes viae ejus judicia:
Deus fidelis, in quo non est iniquitas; justus et sanctus
Dominus (Deut II 3 4). Item in psalmo, cum et
de electis liberandis, et de reprobis damnandis generaliter
dictum esset: Prope est Dominus omnibus
invocantibus eum in veritate.
Voluntatem timentium
se faciet, et deprecationem eorum exaudiet, et salvos
faciet eos: Custodit Dominus omnes diligentes se, et
omnes peccatores disperdet (Psal CXLIV 18-20).
Utriusque partis justum judicium copiosa et generali
laudatione commendatur, cum statim subjungitur:
Laudationem Domini loquetur os meum, et
benedicat omnis caro nomini sancto ejus in saeculum,
et in saeculum saeculi (Ibid 21).
Sic et in alio
psalmo, cum praemisisset Dei laudationem, mox
utramque partem justum Dei judicium in ejus laudibus
commemorans ait: Lauda, anima mea, Dominum.
Laudabo Dominum in vita mea: psallam Deo
meo quandiu fuero (Psal CXLV 1); et post pauca:
Qui custodit veritatem in saeculum, facit judicium
injuriam patientibus, dat escam esurientibus, etc. ,
usque ubi ait: Pupillum, et viduam suscipiet, et viam
peccatorum disperdet (Ibid 7-9).
Unde in Apocalypsi post illud extremum judicium et remunerationis justorum et damnationis iniquorum, talis laus et gratiarum actio de utraque re a sanctis Deo offertur, dicente eodem libro: Et viginti quatuor seniores qui in conspectu Dei sedent in sedibus suis, ceciderunt in facies suas, et
adoraverunt Deum dicentes: Gratias agimus tibi, Domine, Deus omnipotens, qui es, et qui eras, et qui accepisti virtutem tuam magnam, et regnasti.
Et iratae sunt gentes, et advenit
ira tua, et tempus mortuorum judicari: reddere mercedem
servis tuis prophetis et sanctis, et timentibus
nomen tuum pusillis, et magnis, et exterminandi eos
qui corruperunt terram (Apoc XI 16-18).
Et multa
hujusmodi, quae in Scripturis sanctis multipliciter
inveniuntur, ut nihil melius sit homini fideli quam
justum Dei judicium in utraque parte agnoscere et
laudare fideliter dicendo: Justus es, Domine, et
rectum judicium tuum (Psal CXVIII 137).
Hoc etiam sancti Patres et doctores Ecclesiae sollicite admonent esse faciendum, sicut beatus papa Leo in quodam loco exhortatur dicens: Et beatus Augustinus, cum tractaret de verbis psalmi ad populum ubi scriptum est: Sicut defecit fumus, deficiat; sicut fluit cera a facie ignis, sic pereant
peccatores a facie Dei (Psal LXVII 3): quis, inquit, gloriabitur castum se habere cor, aut quis gloriabitur mundum se esse a peccatis? Ac per hoc cum Scriptura dicit: Sicut fluit cera a facie ignis, sic pereant peccatores a facie Dei, quis non contremiscat, quis non pavibundus exsiliat? Quid ergo
faciemus, et quae spes nobis est? neque enim haec frustra cantantur.
Aut vero cum haec dicit Propheta, optat ea hominibus,
ac non potius ventura praevidet? In verbis
quidem figura optantis apparet, sed intelligitur praescientia
nuntiantis.
Sicut enim quaedam in Scriptura
prophetarum tanquam in praeteritum facta narrantur
cum futura praedicantur, ita quaedam tanquam
voto dicantur optantis: sed qui recte intelligunt
quod audiunt, visionem praenuntiantis agnoscunt.
Sicut ergo in verbis praeteriti temporis futura facta
significantur, sic in figura optantis praenuntiantis
mens intelligenda est Sic et de Juda Domini
traditore, tanquam optat ei Propheta quod venturum
esse praedixit.
Et de ipsis Judaeis: Fiat, inquit,
mensa eorum in laqueum, et in venationem, et in scandalum
(Psal LXVIII 23); quod de eisdem praedictum
esse sine dubitatione exponit Apostolus (Rom. XI,
9); sicut de Juda, quae sub eadem figura praenuntiata
sunt, apostolus Petrus commemorat.
Nec sine causa et quae futura sunt tanquam transacta dicuntur: Deo enim si certa sunt tanquam pro factis habeantur, et tanquam optans videtur dicere Propheta, quod certum praevidet esse venturum: nihil aliud, quantum mihi videtur, ostendens nisi nobis non debere displicere cognitam sententiam Dei,
quam fixam immobilemque constituit.
Et ideo in Actibus apostolorum cum quidam propheta, nomine Agabus, praediceret apostolum Paulum in Hierosolyma a Judaeis multa esse passurum, et usque ad vincula perventurum: cum, hoc audito, fratres revocare eum et retinere vellent ne illuc pergeret: Quid facitis, inquit, conturbantes cor meum? ego
enim non solum alligari, sed etiam mori paratus sum pro nomine Domini nostri Jesu Christi (Act. XXI, 10 et seqq. ); atque ita, cum viderent fratres immobilem viri ad omnia perferenda constantiam, dixerunt: Fiat voluntas Dei (Ibid 14).
Nunquid ergo quia dixerunt: Fiat voluntas Dei, optaverunt apostoli ut talia pateretur: ac non potius mentem suam sublimi et divino statuto devotissime subdiderunt? sic et Propheta cum dicit: Sicut fluit cera a facie ignis, sic pereant peccatores a facie Dei, videt hoc certissime peccatoribus
imminere; et placet ei quod Deus statuit, ne Deo ipse displiceat.
Post haec verba beatissimus doctor, ne tam fixa et immobilis divini judicii praedestinatio alicui male agendi videretur necessitatem ponere, sed potius salubrem terrorem incuteret, ut qui audiunt, poenitendo et corrigendo fugiant a ventura ira, ut ita possint evadere quod permanentibus in peccatis
ex impietatibus suis certissimum est imminere, ita exhortatur dicens: Ita fidelissimus doctor et immobilem veritatem divinae praedestinationis etiam in peccatorum damnatione asseruit, et tamen si seipsos correxerint, atque in melius mutaverint, evasuros supplicia sincerissime docuit.
Quia divina illa praedestinatio in peccatoribus puniendis justum exercet judicium, nulli autem, si convertatur, aufert salutis remedium, quia vera et fidelis est ejus promissio, qua per prophetam non solum pollicetur, sed etiam jurat dicens: Vivo ego, dicit Dominus Deus, quia nolo mortem impii, sed
ut convertatur a via sua et vivat (Ezech XXXIII).
CAPUT II. Secundo capite octo nobis praedefinitiones proponit,
ita dicens:
1. Praedestinationem et praescientiam Dei ejus esse
essentiam, sicut voluntatem, sapientiam et veritatem. 2. Et praescientiam et praedestinationem unum idemque
esse. 3. Hominem ad Deum, quem libero arbitrio sine
labore deseruerat, sine laboris studio et cooperantis
gratiae dono pervenire non posse.
4. Praedestinationem in Deo secundum substantiam
esse: relative autem fieri non posse. 5. Sicut duas essentias, sapientias, scientias, virtutes,
caeteraque omnia quae de Deo dicuntur, geminari,
vel triplicari, vel multiplicari impium est: ita
praedestinationes duas asserentem reatu impietatis ligari.
6. Unamque esse divinam praedestinationem, sicut
unam divinam operationem, sapientiam, voluntatem. 7. Et necessitate praedestinationis compelli, sicut
nec voluntate. 8. Et quidquid de divina voluntate intelligitur, de
praedestinatione Dei sentiri debere.
Ecce quanta proposuit, imo velut omnibus sequenda
et nemini dijudicanda, absque ullo testimonio
Scripturae divinae, absque ulla attestatione paternae
doctrinae, tam multipliciter definivit.
Sed nos, Domino
adjuvante, vigilanter singula discutientes, quid de
eis juxta fidei regulam sentiendum sit discernamus. Dicit: Praedestinationem et praescientiam Dei ejus
esse essentiam, sicut voluntatem, sapientiam et veritatem.
Nos autem de voluntate quidem, quod essentialiter
dicatur in Domino, quia in illa ejus summa
et simplici essentia non est aliud velle et aliud esse,
sed quod est esse, hoc velle; et ideo sic est in illo voluntas,
ut ipse sit voluntas sua, minime dubitamus.
Similiter etiam de sapientia et veritate: quia sic
habet sapientiam, ut ipse sit sua sapientia; sic habet
veritatem, ut ipse sit veritas: nec est in illa simplici
natura Deitatis aliud habere et aliud esse; sed quod
est ibi habere, hoc esse, et quod est esse, hoc habere.
Proinde si dicamus, ut beatus Augustinus ait, aeternus, immortalis, incorruptibilis, immutabilis, vivus, sapiens, potens, speciosus, justus, bonus, beatus, spiritus; horum omnium, quod novissimum positum est, id est spiritus, quasi tantummodo videtur significare substantiam: caetera vero, hujus
substantiae qualitates; sed non ita est in illa ineffabili simplicique natura: quidquid enim secundum qualitates illic dici videtur, secundum substantiam vel essentiam est intelligendum.
Absit autem ut spiritus
secundum substantiam dicatur Deus, et bonus secundum
qualitatem: sed utrumque secundum substantiam:
sic caetera omnia quae commemoravimus.
Cum ergo haec ita sint, et ista tria, id est voluntas, sapientia et veritas, ita sint in Deo, ut absolute ostendant naturam Dei, qui est summa voluntas, summa sapientia et veritas, omnem habens potestatem, omnem exsuperans intellectum, et super omnia incommutabilis manens, manifesta est Dei regula,
ut substantialiter de Deo dici intelligantur.
De scientia
quoque manifestum est quia in Deo essentialiter
debet intelligi, quia non est illi aliud esse et aliud
scire; sed quod illi est esse, hoc scire: nec aliud ei
habere scientiam, nisi ipsum esse scientiam: sicut
idipsum est ei sapientiam habere, quod sapientiam
esse.
Utrum vero sicut dicitur Deus substantialiter scientia, ita etiam substantialiter dici possit praescientia, judicet secundum rationem et regulam fidei qui potest; nobis tamen videtur quod sicut veraciter dicitur de Deo: Non est aliud illi esse et aliud scire, non ita possit dici de illo nisi vel
mendaciter, vel nimis usitate: Non est aliud illi esse et aliud praescire.
Quod enim recte et usitate possit dici: Deus scientia
est, sicut recte et usitate dicitur: Deus sapientia
est, nulli est dubium. Ut autem dicatur: Deus praescientia
est, sicut jam diximus, aut non est verum,
aut nimis inusitatum.
Similis ratio est vel etiam durior de eo quod definivit,
quia Deus substantialiter praedestinatio est.
Quis
enim unquam de Deo dici audivit quod non sit illi
aliud esse, et aliud praedestinare; sed quod praedestinare,
hoc esse, sicut vere de eo dicitur: Non est
illi aliud esse et aliud non esse; sed quod esse, hoc
nosse.
Ut etiam hoc istiusmodi vocum novitatibus
dicere compellamur, quia sicut Deus scientia est,
Deus sapientia est, Deus veritas est, ita Deus praedestinatio
est.
Sed nobis melius et convenientius verae fidei et ecclesiasticae doctrinae videtur, ut licet haec apud nos tria esse videantur, id est scientia, praescientia et praedestinatio, et ea quibusdam proprietatibus discernamus: ut videlicet scientia absolute dicatur, praescientia vero et praedestinatio ad
futurorum providentiam referantur: et in ipsis duobus praescientia scilicet in bonis et in malis praenoscendis intelligatur: praedestinatio autem in solis bonis statuendis atque ordinandis, quae propterea sic dici et distingui necessarium fuit, ut nobis, qui temporales et mortales sumus, et
plenissima scientia in Deo, et gubernatio ejus ad creaturas distinctius quodammodo tali distinctione vel, si dici potest, distributione, insinuaretur et commendaretur: commodius tamen haec tria in Deo sub uno nomine scientiae intelligamus, quia quidquid in his tribus a nobis utcunque intelligitur et
distincte cognoscitur, in illa ejus summa et una et simplici scientia simul est.
Scire enim ejus
perfectum et plenum est, nec potest minui, vel augeri,
aut aliqua rerum varietate permutari.
Et ideo
quod nos de scientia a praescientia et praedestinatione
ejus velut discernendo cognoscere conamur, in ejus
perfecta et incommutabili scientia non aliud et aliud,
aut aliter vel aliter, sed uno atque eodem modo
aeternaliter est.
Unde et recta moderatione ecclesiasticae disciplinae observatum esse credimus, ut recte et usitate dicatur esse praescientiam et praedestinationem Dei, sicut omnium conditoris et judicis, ad opera sua: recte etiam et usitate dicatur esse praescientiam et praedestinationem in Deo, id est in aeterna,
perfecta et incommutabili scientia ejus; non autem inusitate, vel non etiam recte, dicatur Deum praescientiam vel praedestinationem esse.
Quia
videlicet scientia ejus ad se dicitur; praescientia vero
et praedestinatio ad creaturas refertur. Unde in his
magis ejus operatio, quae in ipsis vel erga ipsas
creaturas agitur, quam ejus essentia vel substantia,
demonstratur.
Sic namque dicitur praescientia et praedestinatio Dei vel in Deo, sicut etiam ordinatio vel dispositio Dei vel in Deo: neminem tamen tam absurde vel contentiose locutum audivimus, ut diceret, sicut ordinationem et dispositionem Dei esse, ita ipsum Deum ordinationem et dispositionem esse, vel ita
dici et definiri debere.
Unde autem tota haec tam nova et contentiosa definitio
occasionem sumpserit manifestum est.
Timet
enim ne si praescientia et praedestinatio, sicut et gubernatio
Dei, non substantialiter de Deo accipiatur,
sed ad ordinationem creaturarum ejus referenda intelligatur,
non possit eam dicere duplicem, vel pluralis
numeri esse non posse.
Unde apud nos nulla contentio est, sive scilicet possint dici pluraliter praedestinationes, sive non possint, dummodo illud fideliter et firmiter teneamus, uno atque eodem divinae praescientiae et praedestinationis judicio atque concilio duo quaedam certissime adimplenda, id est, et justos aeternae
gloriae praeordinatos, et iniquos in impietatibus suis usque ad mortem perseverantes aeternis suppliciis destinatos.
Utrumque enim Scriptura
apertissime dicit de justis: Et crediderunt
quotquot erant praeordinati ad vitam aeternam (Act XIII 48); de impiis juste damnandis: Sustinuit
Deus in multa patientia vasa irae aptata in interitum
(Rom IX 22).
Ita enim hoc utrumque in electis, et reprobis uno eodemque divinae praedestinationis, et judicii effectu peragitur: sicut uno eodemque solis radio et sani oculi vegetantur et languidi exasperantur: sicut etiam uno eodemque igni et limus ei appositus durescit, et cera liquescit: dignetur etiam
agnoscere, ita de praedestinatione Dei, sicut de ejus justitia sentiendum, quae cum sit una, et semper uno eodemque modo se habens, manifeste duplicem recipit distributionem, dum per eam vel dignis praemia, vel indignis supplicia irrogantur.
Certe ipse asserit voluntatem Dei vel in Deo, sicut
sapientiam, sicut veritatem, essentialiter dici,
quod utique verum est. Nam etsi diceret Deum substantialiter
esse justitiam, verissime utique diceret.
Cur itaque haec duo quae substantialiter in Deo, vel etiam substantialiter Deus esse dicuntur, id est voluntas ejus et veritas ejus pluraliter dicta in Scripturis leguntur: Sicut habetur in Psalmo, ipso Domino dicente: Mirificavit omnes voluntates meas in eis; et alibi: Inveni David filium Jesse
virum secundum cor meum, qui faciat omnes voluntates meas.
Item legimus in psalmo: Justus Dominus justitias
dilexit. Et iterum: Quoniam deminutae sunt veritates
a filiis hominum. Et alio loco: Quoniam veritates
requirit Dominus.
Et cum non sit aliud lux Dei, et
veritas Dei, sed unum simpliciter, et veraciter credatur
in Deo, ut quod est lux Dei, hoc sit veritas
Dei, et quod veritas, hoc lux.
Tamen cum Psalmista
dixisset: Emitte lucem tuam, et veritatem tuam,
statim plurali numero subjunxit: Ipsa me deduxerunt,
et adduxerunt in montem sanctum tuum, et in
tabernacula tua.
Cur hoc, nisi quia voluntas, et justitia, et veritas Dei, cum sit in ejus natura, veraciter una et simplex, tamen in largitione donorum ejus, sive in dispositione creaturarum ejus nobis efficiatur multiplex, ita ut etiam Spiritus sanctus, qui unius et simplicis est in Trinitate personae, propter
eamdem distributionem donorum multiformis gratia Dei et septem Spiritus nuncupatur ?
Quae omnia idcirco replicamus, ut considerent qui haec legunt nullum certamen, nullam contentionem esse debere de numero; sive pluraliter praedestinatio Dei dici possit, sive aliqua veraci ratione non possit, dummodo certissime constet duplicem esse ejus effectum, vel in electis scilicet
misericorditer praeordinatis ad vitam: vel in reprobis, juste praeordinatis ad poenam.
Docet beatus Augustinus
sicut sapientiam, ita et prudentiam, vel scientiam
Domini recte dici, his verbis: Ubi etiam
post aliqua ita subjungit: est scientia tua ex me, invaluit,
nec potero ad illam (Psal CXXXVIII 6).
] Ecce doctor eximius eximie de Deo sentiens et loquens confidenter dixit Deum esse prudentiam, confitenter dixit Deum esse scientiam: ubi autem venit ad hoc, utrum similiter Deus dicendus sit providentia, quae utique sic Dei est, et in Deo, ut ad gubernationem referatur creaturae, noluit velut
temere aliquid de hac re definire: sed velut in magna difficultate, et angustiis deprehensus, maluit eamdem disputationem admirationis et orationis ad Deum exclamatione finire.
Quo exemplo etiam nos omnes pensare
et dicere debemus quam pie nobis de Deo sit sentiendum:
quam moderate et disciplinate loquendum,
quam caute et trepide definiendum. Post haec jam dictus disputator more suo velut
definiendo subjungit: Et praescientiam et praedestinationem
unum idemque esse.
Nos autem, repudiato hujus novitatis errore, teneamus certissimam et firmissimam fidei regulam, et Deo adjuvante fideliter discernamus aliquando dici praescientiam, quae omnino praedestinatio esse non possit: quia omnipotens Deus sicut bona, sic etiam mala, id est peccata hominum, vel angelorum
futura praescivit .
Quae tamen
ut fierent, justus et sanctus praedestinare non
potuit.
Praedestinatio autem ejus, vel ad conditionem et gubernationem pertinet creaturarum, quae utique bona et justa est, vel praecipue ac maxime ad opera vel judicia ejus, quae agit sive acturus est in creatura rationali, angelica videlicet, et humana: dum ex eis alios per gratiam justificat, et
beatificat, alios per justitiam deserit et condemnat: quia et eorum bona, id est sanctorum hominum et sanctorum angelorum, ejus sunt dona, vel praemia: et istorum mala, id est aeterna supplicia, ejus est juste omnia disponentis justa vindicta.
Et idcirco praedestinatio
ejus semper in bonis, semper in operibus
suis, quae in creatura (ut dictum est) rationali vel
misericorditer, vel juste exercet: accipienda est,
quae ipse et praedestinando praescivit, et praesciendo
aeternaliter praedestinavit.
Unde manifestum est praedestinationem
Dei sine praescientia non esse: praescientiam
vero et cum praedestinatione esse in bonis,
et justis operibus Dei, et sine praedestinatione
in malis operibus hominum et angelorum iniquorum.
Quod totum praefatus Pater, beatus scilicet Augustinus, brevissime ita ostendit dicens (De Praedest Sanct cap 10): Item alio loco (De Dono Persev cap 14): Ex quibus omnibus sancti doctoris verbis clarissime apparet, distincte et proprie in sanctis libris accipi debere praescientiam, et
praedestinationem: nec quae tanta distantia inter se distinguuntur, unum atque idem esse sicut iste definit, intelligi debere.
Tamen aliquando ipsam praedestinationem, quae nunquam sine praescientia est, etiam nomine praescientiae significari idem doctor ita ostendit dicens (cap 18): Ecce quid sequi debeat, qui juxta piam sancti Patris intelligentiam sane et pure et sincere de praescientia et praedestinatione divina sentire
desiderat.
Illa autem novi disputatoris definitio,
qua haec duo tanta discretione distincta, tanta
diligentia discreta unum idemque esse definiuntur,
merito suae falsitatis atque fallaciae penitus abjicienda
est.
Sive enim hoc ille propterea taliter definire voluerit, ut ea (sicuti jam praemiserat) substantialiter in Deo velut unum esse ostenderet, inanis et frivola est ejus assertio, sive hoc docere voluerit, quod haec in Scripturis indiscrete et confuse, atque indifferenter intelligenda sint,
manifestissimi erroris est.
Subjungit idem disputator et dicit: Hominem ad
Deum quem libero arbitrio sine labore deseruerat, sine
laboris studio et cooperantis gratiae dono pervenire
non posse.
In quibus verbis quod dicit primum hominem libero arbitrio Deum deseruisse, jam utique in deserente Deum et deserto a Deo non erat liberum arbitrium ad bonum, illa et naturae bonae a Deo conditae, et gratiae a Deo donatae beata libertate, quam Apostolus commendat dicens: Ubi Spiritus Domini, ibi
libertas (II Cor III 17); sed erat liberum tantummodo ad malum, et peccato dominante captivum.
De qua miserrima libertate et servitute Apostolus
conversis fidelibus dicit: Cum enim servi
essetis peccati, liberi fuistis justitiae (Rom VI 20).
Et
iterum: Nescitis quoniam cui exhibetis vos servos ad
obediendum, servi estis ejus cui obeditis, sive peccati
in mortem, sive obeditionis ad justitiam (Ibid 16). Unde et Dominus ait: Omnis qui facit peccatum
servus est peccati (Joan VIII 33).
Et beatus Petrus
apostolus: A quo enim, inquit, quis superatur, ejus
et servus est (II Petr II 19).
Sed et captivitatem peccati
beatus Paulus non tacet dicens: Video autem
aliam legem in membris meis repugnantem legi mentis
meae, et captivum me ducentem in legem peccati, quae
est in membris meis (Rom VII 23).
Sic itaque homo, ut dictum est, deserens Deum, et desertus a Deo, factus est liber justitiae, cui servire noluit, et servus peccati in mortem, quia noluit esse servus obeditionis ad justitiam; et per hoc incipiens habere in membris suis legem repugnantem legi mentis suae, et captivantem se in legem
peccati: amissa ergo gratia verae libertatis, qua Deo poterat cohaerere et dicere: Mihi autem Deo adhaerere bonum est (Ps LXXII 28), infelici libertate voluntatis suae adhaesit peccato, et factus est servus captivusque peccati.
De qua servitute
et captivitate exire et liberari non potest, nisi per
eum qui ait: Si vos Filius liberaverit, tunc vere liberi
eritis (Joan VIII 36). Et ideo quando homo deseruit
Deum, manifeste tunc amisit libertatem boni, et non
remansit liber, nisi ad malum.
Unde nescimus cur
talis in eo libertas debeat praedicari, ac non potius
deleri et caveri.
Quod autem dicit, sine laboris studio, et cooperantis gratiae dono hominem ad Deum pervenire non posse, aliter fides catholica tenet, quae certissime credit, juxta evangelicam et apostolicam veritatem, nullo bono opere, nullo bono merito praecedente, solo gratiae divinae beneficio hominem salvari et
venire ad Deum.
Sicut ipse Dominus dicit: Nemo potest venire
ad me, nisi Pater, qui misit me, traxerit eum (Joan. VI,
44). Et Apostolus diligentissime inculcat fidelibus
dicens: Ei autem qui non operatur, credenti autem
in eum qui justificat impium, reputatur ejus fides ad
justitiam (Rom IV 5).
Et iterum: Arbitramur justificari
hominem ex fide sine operibus legis (Rom. III,
28).
Et ne saltem ipsam fidem sibi deputarent, qui veniunt ad Deum atque ita velut sui operis merito et non gratuito Dei dono se putarent esse salvatos, ostendit alio loco etiam ipsam fidem Dei donum esse, cum dicit: Gratia salvi facti estis, per fidem; et continuo subjungit: Et hoc non ex vobis; Dei
donum est, non ex operibus, ne quis glorietur (Eph II 8 9).
Unde etiam Deus, sicut ipse Apostolus commemorat,
per prophetam dicit: Inventus sum a non quaerentibus
me: palam apparui his qui me non interrogabant
(Isa LXV 11). Vel sicut in nostra editione legitur:
Quaesierunt me qui ante non interrogabant, invenerunt
qui non quaesierunt me.
Ecce manifestissima gratia sine operibus, per quam homines non quaerentes Deum, non solum veniunt, sed etiam perveniunt ad Deum: sicut innumera parvulorum millia, qui utique nihil boni operari potuerunt, sola fide Ecclesiae et regenerationis gratia, cum in tali aetate ex aqua et Spiritu renati, et
originalis peccati vinculo absoluti, atque ita fuerint defuncti, absque ulla dubitatione ad Deum perveniunt.
Aliter ergo sentire,
id est hominem absque laboris sui studio ad Deum
pervenire non posse, non est catholicum, sed Pelagianum. Invenitur in libello cujus titulus est Dogmatum
Ecclesiasticorum, quaedam talis definitio (Gennad de Eccl dogmat cap 21).
Sed omnino, ut
diximus (sicut et alia nonnulla in eodem libello),
Pelagiani erroris est. Et ideo quicunque eum propter
alia quaedam utilia legit, cum hujusmodi ibi sensus
invenerit, meminerit sollicite Apostoli dicentis: Omnia
probate, quod bonum est tenete (I Thess V 21).
Addit post haec ille et dicit, praedestinationem in
Deo secundum substantiam esse, relative autem fieri
non posse. Sed de hoc quid nobis melius aut convenientius
videatur, jam supra, ut potuimus, dictum
est.
Tamen quia hic addidit praedestinationem ad
Deum relative dici non posse, manifeste non ita refertur
praedestinatio ad Deum, sicut refertur in
sancta Trinitate, Pater ad Filium, Filius ad Patrem,
Spiritus sanctus ad utrumque, vel genitor ad genitum,
genitus ad genitorem, procedens ad utrumque.
Nec
sicut Verbum Dei cum intelligitur, Filius refertur ad
Patrem, cujus est Verbum. Et cum idem Filius dicitur
imago, refertur similiter ad Patrem, cujus est
imago. Et cum dicitur splendor gloriae, refertur ad
aeternam lucem, ex qua est, et cujus splendor est.
Candor est enim lucis aeternae (Sap VII 26), sicut
Scriptura testatur, nec sicut donum Dei, cum intelligitur
proprie Spiritus sanctus, refertur ad Patrem
et Filium, cujus est donum.
Ista namque in illa sancta et summa Trinitate sic referuntur ad invicem, ut singularia ibi sint, nec alterum de altero dici possit: unus enim ibi est Pater genitor, unus Filius genitus, unus Spiritus sanctus procedens: unum Verbum, et imago, et splendor Patris, quod est unigenitus Filius: unum donum
Dei Patris et Filii, quod est Spiritus sanctus.
Et haec de singulis singula ita ibi
intelliguntur, ut uniuscujusque personae proprietas
ad alterum transire non possit: verbi gratia, ut vel
Pater unquam Filius dici possit, vel Filius naturaliter
Pater intelligatur, vel Spiritus sanctus Pater aut
Filius.
Manifestum est igitur, ut diximus, quia non
ita refertur praedestinatio ad Deum, sicut refertur
Pater ad Filium, Filius ad Patrem, Spiritus sanctus
ad Patrem et Filium. Neque enim praedestinatio aliqua
est proprie in Trinitate personae, ut ad alteram
naturaliter referatur.
Refertur tamen omnino eadem praedestinatio ad
Deum, id est ad totam simul Trinitatem, quae tota
est praedestinans quaecunque praedestinata sunt: quia
absque dubio refertur praedestinatio ad praedestinantem,
sicut et gubernatio ad gubernantem, et dispositio
ad disponentem, et ordinatio ad ordinantem.
Nec aliquis unquam tam absurde et importune contentiosus fuit, ut Deum omnia disponentem diceret esse dispositionem; omnia gubernantem diceret esse gubernationem; omnia ordinantem diceret esse ordinationem: putamus quod nec omnia praedestinanda praedestinantem quisquam dixerit esse
praedestinationem: cum haec omnia, sicut jam diximus, id est dispositio, gubernatio, ordinatio, praedestinatio, magis ad opera, vel ad operationem Creatoris referenda intelligantur.
Sed iste, etiamsi nova contentione affirmare conetur ita esse Deum substantialiter praedestinationem, sicut veritatem, bonitatem, justitiam, ut per hoc velut singulari tantum numero praedestinatio dicenda videatur: sicut singulari tantum numero dicitur Deus, veritas, bonitas, justitia: non tamen
ista argumentatione efficere potest ut praedestinatio Dei etiam substantialiter Deus dici possit, non duplicem habeat effectum, et operis distributionem, scilicet vel in praeparatione justorum ad vitam, vel in praeordinatione impiorum ad interitum: quia et justitia verissime Deus dicitur: nec cum
ipsa Deus substantialiter intelligitur, plurali numero recte enuntiatur.
Et tamen justitia Dei, quae etiam Deus
est, sine dubio duplicem habet effectum, videlicet
vel in remuneratione bonorum, vel in damnatione
malorum.
Cum ergo ad praedestinantem Deum recte dicatur relative praedestinatio, sicut ad disponentem dispositio, ad gubernantem gubernatio, ad ordinantem ordinatio, ad operantem operatio, ad creantem creatio: et etiamsi aliquid ratione ostendi possit, substantialiter dici debere praedestinationem Dei, vel
praedestinationem Deum: duplex tamen ejus effectus Scripturae sanctae immobili veritate declaratus evacuari nullatenus possit: quid sibi vult ista tam supervacua, vel etiam mendax argumentatio? Sequitur tamen ille et dicit: Sicut duas essentias, sapientias, scientias, virtutes caeteraque omnia quae
de Deo dicuntur, geminari, vel triplicari, vel multiplicari impium est: ita praedestinationes duas asserentem reatu impietatis ligari.
Quibus verbis nos
respondemus, verum quidem esse quia essentia, sapientia,
scientia, virtus, quando de Deo dicuntur,
vel ipse Deus ita dicitur, ut ipse esse essentia, sapientia,
scientia, virtus intelligatur, non sunt ista
dicenda pluraliter.
Quia ipsa Trinitas non tres essentiae,
sed una essentia est, nec tres sapientiae, sed
una sapientia; nec tres scientiae, sed una scientia;
nec tres virtutes, sed una virtus.
Tamen quando ad
diversam dispositionem vel operationem Dei ad creaturas
referuntur, manifeste quaedam ex eis etiam
pluraliter et multipliciter dicuntur, sicut est illud:
Quoniam Deus scientiarum Dominus (I Reg II 3). Et si scientiarum Dominus, utique non alterius, sed
suarum.
Quomodo ergo hoc intelligendum, nisi quia ipsa scientia, quae in illo naturaliter una est et simplex, relata, ut dictum est, ad dispositionem vel ordinationem creaturae, nobis efficitur multiplex? Sic Deus esse virtus dicitur, et tamen eadem ratione dictum legimus: Narrantes laudes Domini, et
virtutes ejus (Psal CXLVIII 2).
Et sicut recte Deus dicitur virtus, ita recte dicitur idem Deus potentia, et tamen in psalmo canimus: Quis loquetur potentias Domini? (Psal CV 2) Si ergo Deus una est scientia, una virtus, una potentia; et tamen juxta veritatem et auctoritatem Scripturae ipsius Dei recte dicimus, numero plurali
atque multiplici, scientiarum Dominus, et potentias Domini, et virtutes ejus, cur hoc impium esse iste disputator dicit, quod ex veritatis et pietatis fonte procedit? Si autem ista quae verissime substantialiter in Deo sunt, non impie, sed pie, secundum quemdam modum etiam pluraliter de Deo
dicuntur, quomodo reatu impietatis ligatur qui praedestinationem Dei eadem ratione, propter duplicem ejus efficientiam, pluraliter dicere voluerit? Cum tamen hoc nos nec propter eamdem praedestinationis verissime duplicem efficientiam respuamus, nec usquequaque necessario dici existimemus: cum sicut
una Dei justitia, ita et una Dei praedestinatio multipliciter valere, certissime intelligenda sit.
Subjungit ille et dicit: Unamque esse divinam praedestinationem,
sicut unam divinam operationem, sapientiam,
substantiam voluntatem.
In quibus verbis
hoc agere conatur quod et supra, videlicet ut, sicut
substantialiter Deus est sapientia, substantialiter
voluntas, et ipse est summa substantia, ita creditur
idem Deus esse praedestinatio et operatio.
Sed de
praedestinatione jam multipliciter ostendimus quid
nos magis sentiendum esse teneamus. De una vero
operatione Dei quam hic addit, ita ut, quantum apparet,
operationem Dei, ipsum Deum velit intelligi,
diligenter considerandum est quid de hac re juxta
regulam fidei sentiendum sit.
Recte enim dicimus
operationem Dei, utique in creaturis quas operatus
est, et recte dicere possumus operationem ex Deo,
quoniam, sicut Apostolus dicit: Ex ipso, et per ipsum
et in ipso sunt omnia.
Sed nunquid recte dicere possumus operationem in Deo, cum Deus in se nihil operetur; sed extra ipsum, id est extra ejus naturam, sit omnis creatura, quam operatus est et in qua usque modo operatur? cum tamen alio modo etiam in ipso dici possit esse creatura, quia utique in ejus potentia et virtute
subsistit; unde Apostolus ait, quod jam dictum est, quia in ipso sunt omnia; et in alio loco: In ipso enim vivimus, et movemur, et sumus (Act XVII 28).
Cum ergo Deus in se ipso, id est in substantia sua, nihil operetur, sed omnis ejus operatio in creaturis, quae non ejusdem cum eo naturae vel substantiae sunt, intelligatur, quomodo recte dici potest operatio in Deo? Et si non recte dicitur operatio in Deo, quanto minus recte dici potest ipse Deus
operatio? Quanquam idem omnipotens Deus sicut apud se et in se omnia disponit, sic apud se et in se omnia operetur, quia ut haec agat, non extra se utique egreditur nec a se excedit, cujus velle fecisse est: sed ipsa potius quae operatur, vocat ad se, ut ex eo, qui summe est, accipiant esse singula
juxta modum suum; et fiat quod Apostolus dicit: Qui vocat ea quae non sunt tanquam quae sint (Rom IV 17).
Ergo neque aliquid extra se operatur, qui
sola et aeterna voluntate, absque ullo conatu, absque
ullo labore, absque ullo artificio, omnia operatur. Nec iterum aliquid in se operatur, qui in suae substantiae
perfectione et aeternitate nihil efficit, nihil
auget, nihil minuit, nihil mutat.
Nec tamen, quia
ejus velle fecisse est: ideo ejus velle et fecisse unum
est. Quia in hoc non Creatoris, et creaturae significatur
unitas, sed solius Creatoris potestas.
Quomodo igitur operatio in Deo, vel ipse Deus
substantialiter (ut iste asserit) operatio intelligi potest? nisi forte eo modo dicatur Deus operatio, non
quod ipsum vel in ipso aliquis, sed ipse omnia operetur.
Sed quia hoc nimis est inusitatum, nec de Scripturae sanctae auctoritate sumptum, et vehementer fidei periculosum: ne forte, cum Deus operatio esse dicitur, juxta impium Arianorum errorem, qui hoc de Filio et Spiritu sancto senserunt, ab aliquo factus esse credatur: profecto cohibenda et coercenda
est tantae verbositatis praesumptio, et inter caeteras vocum novitates, sicut attentissime admonet Apostolus, devitanda (I Tim VI 20).
Et tamen nos, qui simpliciter divinam operationem in operibus et creaturis ejus intelligimus, ipsam ejus operationem plurali numero in Scripturis positam legimus, manifeste Apostolo dicente: Divisiones vero gratiarum sunt, idem vero spiritus; et divisiones ministrationum sunt, idem autem Dominus; et
divisiones operationum sunt, idem vero Deus, qui operatur omnia in omnibus (I Cor XII 4-6).
Cum ergo ipsa operatio Dei tam
aperte pluraliter dicatur, et multipliciter intelligatur
in creaturis Dei, quid utilitatis habet istiusmodi
argumentatio? Ad nihil utilis, sicut Apostolus ait
nisi ad subversionem audientium (II Tim II 14).
Et tamen ille subjungit, et dicit: Ex necessitate
praedestinationis nihil compelli, sicut nec voluntatem.
Quod utrumque, id est et praedestinatione et voluntate
Dei nihil compelli, apertissima veritate falsum
est: quia et bonitate praedestinationis Dei frequenter
diversis flagellis, et laboribus, et tribulationibus
compelluntur electi, sive ut convertantur ad Deum,
sive ut vivant secundum Deum.
Sicut compulsus
est apostolus Paulus cum adhuc esset Saulus (Act.
IX): coelestis vocis terrore prostratus, divina percussione caecatus, tanto terrore a suo errore et crudelitate coercitus, utique ut converteretur ad Deum. Et tamen jam conversus, jam apostolus, jam magister gentium effectus, adhuc castigatur, adhuc colaphizatur, ne magnitudine revelationum
extollatur (II Cor XII 7). Et ejusdem divinae praedestinationis judicio et aequitate reprobi compelluntur; et si non ad inique et impie vivendum, tamen ad aeternum pro ipsis iniquitatibus et impietatibus suis supplicium luendum. Similiter et bonitate voluntatis Dei, in qua est utique aeterna
praedestinatio Dei, et electi flagellantur temporaliter ad correctionem vel probationem, et ejusdem divinae voluntatis severitate reprobi flagellantur aeternaliter ad punitionem. Cum omnipotens Deus, sicut Apostolus dicit, manifesta misericordia et occulto judicio suo, cujus vult miseretur, et quem
vult indurat (Rom IX 18). Utraque enim sunt in Dei praedestinatione, utraque in Dei voluntate, et bonitas scilicet et severitas, de quibus idem dicit Apostolus: Vide ergo bonitatem et severitatem Dei: in eos quidem qui ceciderunt, severitatem, in te autem bonitatem, si permanseris in bonitate (Rom
XI 22). 8. Sequitur ille et dicit: Et quidquid de divina voluntate intelligitur, de praedestinatione Dei sentiri debere. Haec definitio in eo nobis placet, quia voluntatem Dei dicit praedestinationem Dei. Quid est enim aliud praedestinatio Dei quam aeterna et incommutabilis voluntas Dei ad opera
sua. Neque enim Deus necessitate, sed voluntate praedestinavit quaecunque praedestinavit. Et sicut omnia, quaecunque voluit, fecit (Psal CXIII 3), sic omnia quaecunque praedestinavit, implevit, imo jam fecit: sicut de eo propheta dicit: Qui fecit quae futura sunt (Isa XLV 11 sec LXX). Consequens
ergo omnino est, ut et illud quod de Deo dicit Apostolus, qui vult omnes homines salvos fieri et ad agnitionem veritatis venire (I Tim II 4).
Sicut est in praedestinatione Dei, ita rectissime intelligatur esse in voluntate Dei, id est, ut quos praedestinavit Deus aeterna voluntate sua ex omni genere humano electos, ipsos omnes velit salvos fieri, et ad agnitionem veritatis venire, videlicet quia praedestinatio Dei ipsa est certissime
voluntas Dei; et, sicut de voluntate Dei veraciter omnino ab apostolo dictum est, cujus vult miseretur, et quem vult indurat (Rom IX 18), ita et de praedestinatione Dei certissime teneatur: scilicet quod aeterna praedestinatione, sicut aeterna voluntate sua Jacob dilexit, Esau autem odio habuit: et
ex massa eadem fecit, aliud quidem vas in honorem, aliud vero in contumeliam (Rom XIII 21).
Sed illud bonitate sua, istud justo judicio
suo, ut essent alii vasa irae, alii vasa misericordiae
(Rom XXII 23).
Si itaque disputator iste, juxta veritatem
doctrinae apostolicae, et sicut ipse sua argumentatione
conclusit, haec nobiscum fideliter et simpliciter
teneat, nulla erit necessitas quaestionis,
nullus exigetur labor syllogisticae disputationis, sed
sola in nobis regnabit tranquillitas pacis.
CAPUT III. Tertio capitulo hujusmodi definitiones posuit.
1. Dei praedestinationem sicut essentiam nullum cogere,
nullam necessitatem inferre. 2. Duas praedestinationes non esse. 3. Mortem, peccatum, miseriam a Deo non esse. 4. Praedestinationem, ut charitatem, non esse geminam
vel duplam, vel multiplicem, et pluralitate carere.
Ex his quatuor propositionibus jam superius,
prout Dominus dedit, tractavimus. Id est primam qua dicit Dei praedestinationem sicut
essentiam nullum cogere, nullam necessitatem inferre. Et secundam qua ait duas praedestinationes non
esse.
Et quartam qua definivit, praedestinationem, ut
charitatem, non esse geminam, vel duplam, vel multiplicem,
et pluralitate carere. Excepto quod charitatem
superius inter exempla quae de substantia Dei intelligi
voluit non nominavit.
Et manifeste, sicut beatus
Joannes apostolus docet: Deus charitas est (I Joan IV 16); ita ut secundum regulam fidei verae rectissime
dicamus esse charitatem Dei, et esse charitatem
in Deo, et esse charitatem Deum.
Quae tamen charitas quia in Deo substantia est, sicut veritas, justitia, bonitas, cum de Deo intelligitur, non dicitur gemina, quia est in illo substantialiter una et simplex; et ideo ibi nec dupla, nec triplex dici potest, quia non duplicatur, nec triplicatur divina substantia, id est ipsa deitas,
ipsa veritas: ipsa charitas, Deus Trinitas.
Non enim minor est ibi in uno,
quam in tribus; nec major in duobus vel tribus
quam in uno. Sed quanta est deitas, veritas, charitas,
in una persona sanctae Trinitatis, tanta est in duabus,
tanta in tribus, id est perfecta in singulis, perfecta
in omnibus.
Quia et Pater perfectus Deus, et
Filius perfectus Deus, et Spiritus sanctus perfectus
Deus, et hi tres unus perfectus Deus.
In nobis
vero haec charitas non est substantia, sed donum
Dei, sicut Apostolus dicit: Quia charitas Dei diffusa
est in cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui datus
est nobis (Rom V 5).
Et ideo potest in nobis esse et
gemina, et duplex, propter duo praecepta ipsius charitatis,
videlicet, Dei et proximi; quae utique in nobis
duplicem gignit affectum, ut diligamus Deum ex toto
corde, et proximum sicut nosmetipsos (Matth. XXII,
37, 39).
Et quia per ipsum donum charitatis multiplicia
et innumera bona operatur Deus in sanctis
suis, dicitur in Scripturis etiam multiplex.
Ipsa est
enim gratia Dei, de qua beatus Petrus apostolus dicit:
Unusquisque sicut accepit gratiam in alterutrum,
illam administrantes sicut boni dispensatores multiformis
gratia Dei (I Petr IV 10).
Quod autem pluralitate
careat charitas, nec plurali numero nec in
Deo nec in nobis in Scripturis dicta inveniatur, quis
nesciat? De eo autem quod dicit praedestinationem
non recipere pluralem numerum sicut nec charitatem,
jam superius satis dictum, nec assidue repetendum
est.
Nam et illud quod in prima ex his propositione
praedestinationem Dei substantiae Dei comparat, imo
substantiam Dei esse dicit, jam supra, ut potuimus,
tractatum est.
Et quod affirmat ipsam Dei praedestinationem nullum cogere, nullam necessitatem inferre, si ita hoc dicit quod praedestinatione sua omnipotens Deus neminem cogat ad malum, ut malus sit, et aliud esse non possit, recte omnino dicit: sin autem propterea hoc suspense et inexplicate posuit, ut diceret
ipsam praedestinationem nullum cogere, nullam necessitatem inferre, nec addidit, ad quid cogere vel cujus rei necessitatem inferre, ut malos in sua malitia usque in finem perseverantes, neget justo judicio praedestinationis divinae aeterno judicio puniendos (sicut magis ex omnibus, quae superius
dixit, verum esse apparet) manifeste divinam praedestinationem in parte accipit, et in parte negat: ut eadem Deus praedestinatione sua justos praeparaverit ad regnum, reprobos vero non praeordinaverit ad supplicium.
3. Restat tertia propositio quam hic posuit et definivit,
mortem, peccatum, miseriam a Deo non esse.
Et de peccato quidem, sicut fides ubique catholica tenet, recte dixit quod a Deo non sit, quia nec voluit, nec praecepit, nec impulit hominem ad peccandum: imo, et antequam peccaret, prohibuit eum a peccato, et mortis supplicio terruit ne peccaret, et, post peccatum, quasi suae voluntati rebellem et
contrarium, juste punivit.
Et ideo peccatum non est a Deo, qui hominem rectum, et sine peccato condidit, sicut Ecclesiasticus dicit: Solummodo hoc inveni quod fecerit Deus hominem rectum, et ipse se infinitis miscuerit quaestionibus (Eccli VII 30), sed ab illo est initium peccati qui et primus peccavit in coelo: et postea
hominem ut peccaret decepit, et decipiendo occidit in paradiso: sicut beatus Joannes apostolus testatur, quoniam ab initio diabolus peccat (Joan. III, 8); et ipse Dominus docet dicens: Ille homicida erat ab initio, et in veritate non stetit, quia veritas non est in eo (Joan VIII 44).
In eo enim quod in veritate
non stetit, perdidit seipsum; in eo autem quod peccatum
homini propinavit, occidit hominem. Et,
sicut primus peccator, ita et primus factus est homicida:
quia anima quae peccaverit, ipsa morietur
(Ezech XVIII 4).
Unde et ipse in Scripturis dicitur
habere mortis imperium (Hebr II 14). Non quod
ejus potestate, sed quod ejus maligna invidia mors
invaserit et oppresserit omne genus humanum.
Unde
dicit Scriptura: Invidia diaboli mors introivit in orbem terrarum: imitantur autem eum
qui sunt ex parte ipsius (Sap II 24).
Hunc ejus impium
principatum Dominus sua morte destruxit, sicut
de eo Apostolus dicit: Ut per mortem destrueret
eum qui habebat mortis imperium, id est diabolum
(Hebr II 14). Ipse est enim Agnus Dei qui abstulit
peccatum mundi (Joan I 29). Et ideo bene dixit
iste disputator peccatum non esse a Deo.
Et tamen
hoc ipsum superflue posuit, cum de praedestinatione
divina definiret: quia nemo fidelium dicit Deum
peccata praedestinasse.
Quod autem adjunxit mortem et miseriam similiter
non esse a Deo, manifeste Scripturae contradicit dicenti:
Bona et mala, vita et mors, paupertas et honestas
a Deo sunt (Eccli XI 14).
Sed quia iterum
Scriptura dicit: Deus mortem non fecit, nec laetatur
in perditione vivorum (Sap I 13), vigilanter nobis
quaerendum est quomodo utrumque fideliter intelligendum
sit, videlicet et quod Deus mortem non fecit,
et quod mors et vita a Deo sunt.
Ita ergo utrumque
recte intelligi potest: Quod Deus mortem non fecit,
qui hominem immortalem, si non peccasset, creavit. Et iterum, mors a Deo est, quia peccantem hominem
justa morte damnavit; sicque mors non est
ab illo creatione, et tamen ab illo veraciter est ultione.
Sicut autem mors ista corporalis, quae et
prima intelligitur, a Deo est, quia ab ipso peccanti
homini juste est illata: ita et mors secunda in gehenna
homini permanenti in peccatis ab illo juste
est inferenda.
Ideo et haec et illa, id est et prima,
quae animam dividit a corpore, et secunda, per quam
(ut dictum est) et anima et corpus perditur in gehenna,
quia et utique justa, et justo Dei judicio
homini illata vel inferenda, a Deo est.
Inde et alibi
eadem Scriptura dicit de praesenti utique morte
corporali: Noli metuere judicium mortis: memento
quae ante te fuerunt, et quae superventura sunt tibi
(Eccli XLI 5). Hoc judicium a Domino omni carni.
Et iterum: Ignis, grando, fames, et mors, omnia
haec ad vindictam creata sunt (Eccli XXXIX 35).
Et
quomodo fames et mors creata: non utique aliqua
forma, vel formatione, ut existerent condita, sed in
occulto dispositionis Dei ad ejus vindictam praeparata;
ut inde eorum in manifestum prolatio, velut
quaedam videatur esse creatio.
Et iterum eadem Scriptura
dicit: Mors, sanguis, contentio, et rhomphaea,
superveniens fames, contritio, et verbera: super iniquos
creata sunt haec omnia, et propter illos factus est
cataclysmus (Eccli XL 9 10).
Cum ergo mors
hominis ex justa et divina ultione veniens tam
aperte dicatur, et tam veraciter intelligatur in Scripturis
esse a Deo.
Unde et beatus Elias pro filio viduae apud quam hospitabatur defuncto supplicans dicebat Deo: Domine, etiamne viduam istam, apud quam ego utcunque sustentor, afflixisti, ut interficeres filium ejus (III Reg XVII 20)? Et Dominus in Evangelio aperte dicit: Timete eum qui, postquam occiderit, habet
potestatem mittere in gehennam (Luc XII 5): intelligatur aperta Scripturae veritas, et conticescat vanitas.
Sicut ergo mors, quae est utique poena peccati, ita etiam omnis miseria laborum, tribulationum et calamitatum, quae consecuta sunt hominem post peccatum, quia divina dispositione et judicio et illata sunt et inferuntur, recte Scriptura dicit esse a Deo, sicut aperte ea testimonia quae posuimus,
ostendunt.
Et ideo sicut vere peccatum, quod contrarium
est justitiae Dei, non est a Deo, ita vere poena
peccati, id est mors, et omnis illa calamitas et
miseria quae consecuta est, quia justo judicio Dei
competunt, et justa ejus ultione inferuntur, a Deo
esse, Scriptura attestante, recte intelliguntur.
Ubi, etiamsi diabolus et caeteri angeli maligni aliquid agunt, ministri sunt divinae ultionis, atque vindictae, non judices, vel auctores, sicut manifeste libri beati Job historia ostendit, in qua plenissime ostenditur quod non solum ut ipsum vulnere pessimo a planta pedis usque ad verticem
sauciaret, vel filios ejus concussae et corruentis domus oppressione occideret, et copiosam ejus familiam vel gladio irruentium praedonum, vel de coelo veniente igne consumeret, sed nec ipsa ejus pecora et animantia contingere ausus est, nisi prius, permittente sibi Domino, et dicente: Ecce universa
quae habet, in manu tua sunt: verumtamen in eum ne extendas manum tuam (Job I 12).
Et iterum: Ecce in manu tua est: verumtamen
animam illius serva (Job II 6).
Unde et ipse vir sanctus et divina sapientia repletus, cum illi haec omnia accidissent, non ea deputavit diabolo, quia exsecutor fuerat illius calamitatis, sed ad Deum et ad justum judicium ejus omnia fideliter et humiliter cum gratiarum actione retulit, dicens: Dominus dedit, Dominus abstulit,
sicut Domino placuit ita factum est, sit nomen Domini benedictum (Job I 12).
Similiter et in Evangelio, cum ejiceretur ab homine
quem obsederat legio daemoniorum, non habuerunt
potestatem introeundi, et perdendi gregem porcorum,
nisi ab illo permissi cui dolentes trementesque
dicebant: Si ejicis nos, mitte nos in gregem porcorum. Et ille dixit eis: Ite (Matth VIII 32).
Inde est quod etiam in psalmo, ubi narrantur plagae et calamitates quibus Aegyptus pro sua impietate, Deo juste ulciscente, et Moyse famulo suo mediante ac ministrante, percussa est, manifeste Scriptura, etiamsi ministerio angelorum malorum aliqua horum eis inflicta sunt, omnia ad Deum referens
dicit: Convertit in sanguinem flumina eorum, et imbres eorum, ne biberent.
Misit in eos coenomyiam et comedit eos, ranam
et disperdidit eos. Et dedit aerugini fructus eorum,
et labores eorum locustae. Et cecidit in grandine
vineas eorum, et moros eorum in pruina. Et tradidit
grandini jumenta eorum, et possessionem eorum igni.
Misit in eos iram indignationis suae; indignationem,
et iram, et tribulationem, immissiones per angelos
malos (Psal LXXVII 44-49).
Et in alio psalmo,
cum impetum ignium et grandinum, tempestatum,
et procellarum replicaret, quibus tot naufragia et
eversiones et vastitates fiunt in mundo, similiter
omnia referens ad Deum, dixit: Ignis, grando,
nix, glacies, spiritus procellarum, quae faciunt verbum
ejus (Psal CXLVIII 8).
CAPUT IV. Quarto capitulo ponit definitiones quinque hoc ordine.
1. Tres haereses, unam Pelagianorum liberi arbitrii
sine gratiae commendatione. Alteram gratiae solius. Tertiam Gotteschalcanam praedestinationibus necessitates
etiam inferentem. 2. Substantiam hominis esse tria. Id est, esse, velle,
scire. Et hanc peccando non amisisse. 3.
Nullam naturam posse perire, nec liberam voluntatem
eum perdidisse, id est naturam suam. 4. Libertatem homini post peccatum remansisse:
vigorem et potestatem ejus perdidisse. 5. Ea semper naturam inchoare posse, et perficere
nonnisi per gratiam.
De tribus haeresibus quas dicit, primum, id est Pelagianorum, qui liberum arbitrium sine Dei gratia homini ad salutem posse sufficere dixerunt, bene novit, et condemnat Ecclesia, sequens vocem Domini suam gratiam in omnibus commendantis, atque dicentis: Qui manet in me, et ego in eo, hic fert
fructum multum, quia sine me nihil potestis facere (Joan XV 5).
In eo enim quod ait: Qui manet in me, et
ego in eo, hic fert fructum multum, declarat gratiae
beneficium, quam in illo manentes ex illo accipiunt,
ut fructificare possint Deo, sicut palmes accipit ex
radice vitis.
Quod autem subjunxit: Quia sine me
nihil potestis facere, manifestissime ostendit, liberum
hominis arbitrium absque adjutorio ejusdem gratiae
suae ad boni operis fructum nihil posse.
Secunda haeresis
quam dicit esse gratiae solius: quae sit vel fuerit
in Ecclesia, quae ita praedicaverit sola Dei gratia
hominem salvari, ut liberum hominis negaret vel
destrueret arbitrium, nobis minime compertum est.
Nam antiquissimi, et impiissimi illi haeretici Marcion, et Valentinus, et Manichaeus, qui vel duo vel tria principia introduxerunt, et ideo duas naturas vel angelorum vel hominum assuererunt, id est unam bonam, et alteram malam; illam ita esse bonam, ut aliud esse non possit; istam e contrario ita
esse malam, ut similiter aliud esse non possit; nihil omnino de gratia Dei dixerunt, sed solam naturam naturaliter vel bonam esse vel malam stultissime defendere conati sunt.
Cum Ecclesia catholica, legis et Evangelii fideliter doctrinis instructa atque munita, unam tantummodo agnoscat; et praedicet omnium creaturarum coelestium et terrestrium visibilium et invisibilium esse principium, sanctam videlicet Trinitatem, Patrem, et Filium et Spiritum sanctum, unum Deum, ex
quo omnia, per quem omnia, in quo omnia; et nullam omnino naturam nisi ab eo, id est optimo Conditore, esse; et ideo omnem naturam, in quantum natura est, bonam esse, nec malum naturae naturam, sed vitium naturae esse.
Sed quia mutabilis facta est ista natura in creatura angelica et humana, et a bono in quo condita est, suo vitio potuit labi ad malum; et a malo, in quo lapsa est, quantum pertinet ad humanum genus quod Dei miseratione salvatur, posse surgere et reformari ad bonum; quantum vero pertinet ad partem
angelorum malorum, et perpetuo judicio damnatorum, sic lapsos esse superbiendo a Deo, ut nullo jam mereantur remedio instaurari, non solum perdita in qua conditi fuerant bona voluntate, sed terribili judicio Conditoris, etiam ipsius bonae voluntatis possibilitate privati.
Cum ergo et illi (de quibus supra dictum) haeretici naturam tantummodo vel defenderint, quasi immutabiliter bonam, vel accusaverint quasi immutabiliter malam; et ideo de gratia vel de libero arbitrio non appareat quomodo aliquid praedicare potuerint; et e contrario Ecclesia Dei sic teneat, sicut
brevissime commemoravimus: quae est ista secunda haeresis tam incognita, tam nova et inaudita, quae, libero arbitrio denegato, solius gratiae sit praedicatrix? Nisi quia (ut nobis videtur) disputator iste, vel beatum Augustinum latenter quasi haereticum accusat, eo quod manifeste juxta veritatem
Scripturarum sola Dei gratia ostendat et doceat hominem posse salvari, nec ad ipsam salutem aeternam aliquid humanum arbitrium posse, nisi per eamdem gratiam fuerit reformatum, sanatum, illuminatum ac reprobatum; aut certe eos qui, secundum ejus venerabilem et catholicam doctrinam nunc de gratia Dei
sentiunt et docent: quasi minus illius dicta intelligentes, haereticos vocat: videlicet quasi ille non ita de libero arbitrio senserit, nec isti recte ejus verba intelligant; et ideo errent ex occasione verborum ejus, dum ea aliter intelligunt quam ille qui scripsit.
Hac de causa
nobis videtur quod callidissime omnino et versutissime
velut haeresim solius gratiae posuerit, nec tamen
auctorem, vel sectatores ejus ulla significatione
manifestaverit.
Quod si ita est, quid aliud quam Ecclesiam nostri
temporis, simul cum eis qui illum ad talia instigant,
viperea subtilitate accusat.
Et ideo si sunt tales, qui in partibus regni illius, ubi iste impugnator veritatis non solum non arguitur, vel silentium ei imponitur, sed etiam laudi et honori maximo habetur, qui ei in talibus faveant, maxime viri ecclesiastici, quis digne possit dolere, et horrere istud contagii et pestilentiae
malum, quod ab illis partibus tam effrenate et infrunite, tam impudenter et audacter contra caeteras partes Ecclesiae Dei quietas inter se, et pacificas, et tranquillas exsurgit?
Ubi tale monstrum et prodigium
jamdudum a fidelium auribus arcendum sedet,
et disputat, et congerit tot mendacia erroris, tot
convicia contra fidem veritatis: et nulla pastorum
Ecclesiae vigilantia, vel corrigitur a talibus, vel expellitur.
Denique ut manifeste agnoscamus non eum de antiquiori aliqua haeresi dixisse quod solius gratiae fuerit praedicatrix, non posuit hanc haeresim ante Pelagianam, sed postea, id est a temporibus sancti Augustini usque nunc , nec potest inveniri toto hoc tempore quod fuit inter illum et nos, aliquam
talem haeresim in Ecclesia exstitisse, nisi quod vel ipsum, ut jam diximus beatum Augustinum, vel nos qui eum sectamur, istius erroris accusat.
Tertiam haeresim ponit praedestinationibus necessitates
et vim inferentem.
Cujus, ut sibi videtur, auctorem non tacet, vocans eam Gotteschalcanam a quodam videlicet miserrimo et infelicissimo monacho jamdudum (illic nescimus quo ordine) damnato, et annis jam plurimis carcerali ergastulo retruso, nomine Gotteschalco, qui si aliquid tam grande et periculosum contra fidem
catholicam docere praesumpsit, ut necessario synodali indicio tali ac tanta damnatione plecteretur, profecto dignum fuerat, juxta antiquum Ecclesiae morem, ut tantus error, propter cautelae studium, ne eo plures inficerentur, caeteris Ecclesiis in diversis regni partibus constitutis, etsi non in
initio, quando tantum malum est deprehensum, vel in fine quando tanta est severitate damnatum; saltem postea per litteras synodicas et ecclesiasticas, ad omnium fratrum et coepiscoporum notitiam perferretur.
Quod si more, ut diximus, ecclesiastico
semper a Patribus observato factum fuisset,
melius nunc sciremus, et paratiores essemus ad redarguenda
et convincenda quae iste eum docuisse
proponit, dicens eum praedestinationibus necessitates,
et vim inferentem.
Quod ergo de praedestinationibus velut pluraliter dictis eum accusat, manifestum est, sicut jam in multis superius demonstravimus, quod non ei tantum displiceat hujus nominis, id est, praedestinationis pluralis numerus, quantum ipsius praedestinationis vere pluralis, id est duplex effectus: tam
videlicet (ut frequenter diximus et ex Scripturis sanctis ostendimus) in praeparatione electorum ad vitam, quam in praeordinatione reproborum ad poenam.
Quod ut iste contra fidem Ecclesiae denegaret, tantum et tam lacunosum laborem assumpsit, ut novis argumentationibus nobis persuadere conetur praedestinationem esse substantiam Dei, imo ipsum Deum esse praedestinationem, et ideo pluraliter de ea non debere sentiri: videlicet ut in parte tantum
electorum sentienda sit praedestinatio; in parte autem reproborum minime.
Et ex hac occasione, ut justam reproborum praedestinationem ad supplicium aeternum evacuet, in tantam prorupit audaciam, ut apertissime contra fidem, et veritatem Scripturarum asserere conaretur quod, sicut peccatum non est a Deo, ita et ejus supplicium, id est omnis miseria et mors, quae peccantem
hominem consecuta est, non sit a Deo.
Cum, manifeste a Deo juste damnante et judicante, et miseria laborum et sudorum peccanti homini inflicta sit, et ipsa laborum omnium extrema mors, dicente Domino ad eum de miseriis vitae laboriosae: Maledicta terra in opere tuo: in laboribus comedes ex ea: spinas et tribulos germinabit tibi, et
comedes herbas terrae: in sudore vultus tui vesceris pane (Gen III 17-19).
Ubi statim de extrema mortis poena
subjunxit: Donec revertaris in terram de qua sumptus
es: quia pulvis es, et in pulverem reverteris (Ibid 19).
Sed et mulieri quae ante virum suum peccavit, ipsius
peccati poenam propriam, praeter illam, quae ei cum
viro communis est confestim irrogando ait: Multiplicabo
aerumnas tuas et conceptus tuos; in dolore parics
filios, etc.
Negando itaque in parte reproborum justam divini judicii praedestinationem, ad hoc devolatus est, ut etiam omnes humanas miserias et ipsam mortem a Deo non esse, id est ad Dei judicium non pertinere assereret: ubi si quaeratur ab eo unde sit mors et miseria, si a Deo non est, quid aliud restat nisi
ut contra omnem veritatem respondeat aut a nullo esse, aut a diabolo esse; cum a nullo ea esse dicere insanissimum sit: diabolus autem causas peccandi tantummodo suaserit, ultionem vero peccati non ipse, sed justus judex intulerit.
Quod autem dicit praefatum Gotteschalcum praedestinationibus necessitates et vim inferentem: si ita hoc dicit quasi illa praedestinatio reproborum ad interitum alicui eorum vim et necessitatem imponat ad malum, id est ut inevitabiliter mali sint, et omnino aliud esse non possint, hoc omnino alienum
est a fide catholica: quia omnipotens Deus (qui neminem vult esse malum) nimis absurdum et impium est, ut dicatur quod aliquem cogat et compellat esse malum, et (de quo scriptum est: Justus Dominus justitias dilexit (Ps X 8) aliquem compellat esse injustum. Sed hoc agitur in omnibus reprobis, de
peccatis eorum et supplicio extremo, quod actum est in primo homine peccante judicio primo: ut, sicut ille nulla Dei impulsione vel compulsione aut praedestinatione compulsus est ad peccandum, sed sua tantum sponte peccavit, judicium tamen et damnationem ipsius peccati nolens invitusque suscepit,
quod fuit supplicium hominis primum: ita et omnis reproborum multitudo, quae ex illa damnatione descendit, non Dei praedestinatione compellitur ad peccandum, cum Deus nulla peccata praedestinaverit; sed tamen ipsius divinae praedestinationis justo et aeterno judicio compellitur ad luendum
supplicium; recipiens a Deo vim et necessitatem justae damnationis, quae nullam habuit vim aut necessitatem perpetrandae iniquitatis.
Neque enim illi qui a sinistris stabunt in judicio, et puniendi sunt igne aeterno, volentes suscipient tale supplicium, sed utique nolentes et inviti, et irremediabiliter dolentes ac trementes, divinae majestatis nutu, et angelico ministerio illuc praecipitabuntur, sicut Dominus aperte in Evangelio
dicit: Sic erit in consummatione saeculi: exhibunt angeli, et separabunt malos de medio justorum, et mittent eos in caminum ignis: illic erit fletus, et stridor dentium (Matth XIII 40-42).
Istis
namque messoribus, id est ministris angelis, quando
venerit messio, id est saeculi consummatio, ab ipso
judice dicetur: Colligite zizania, et alligate ea in
fasciculos ad comburendum; triticum autem congregate
in horreum meum (Ibid 30).
Ecce qualem vim
et necessitatem divinae praedestinationis erga reprobos
Ecclesia Dei juxta evangelicam veritatem credit,
id est vim et necessitatem judicii; non vim, et necessitatem
peccati.
Qui autem vim, et necessitatem
peccandi Deum intulisse homini vel inferre
dicit, manifeste horribiliter in Deum blasphemat,
quem ad peccata compellendo, utique auctorem
peccati esse confirmat.
Hoc igitur modo nos,
secundum veritatem Dei, de reproborum praedestinatione
sentimus: fideliter eum confitentes non peccati
eorum, sed justi supplicii auctorem.
Et ideo quod
iste delirat, quasi hujus praedestinationis praedicatio,
necessitatis ad peccandum sit irrogatio, quam sit
calumniosum et vanum putamus, quod ex his quae
dicta sunt omnibus clareat.
Post haec iste subjungit: Substantiam hominis esse
tria, id est esse, velle, scire; et hanc peccando non
amisisse.
Nos autem substantiam hominis non aliud
esse dicimus, nisi quam Scriptura divina in principio
conditionis humanae demonstrat dicens: Formavit
igitur Dominus Deus hominem de limo terrae, et
inspiravit in faciem ejus spiraculum vitae, et factus
est homo in animam viventem (Gen II 7).
Haec est
enim substantia hominis, qua subsistit et vivit, sicut
docti indoctique noverunt, anima scilicet, et corpus
sibi vitaliter connexum; sed corpus de limo terrae,
anima ex inspiratione Dei. His constat, et ita factus
est homo in animam viventem.
Cum ergo ita doceat
divina auctoritas, et ita teneat catholica veritas, quid
sibi vult ista superfluitas, substantiam hominis esse
tria, id est esse, velle, scire? cum manifestum sit
substantiam hominis non tria esse, sed duo quaedam,
id est (ut jam diximus) animam et corpus.
Sed iste,
praetermisso corpore, quod naturaliter ad substantiam
hominis pertinet, substantiam hominis esse dicit,
esse, velle, scire; quae utique in sola anima consistunt:
quasi substantia hominis non sit, nisi
anima sola.
Videtur tamen ex disputationibus sancti
Augustini in libris de Trinitate occasionem dicendi
ista sumpsisse: sed absit ut tantus doctor tam
absurde unquam dixerit et imperite, ut cum substantia
hominis sit anima et corpus, ille definierit
substantiam esse hominis, esse, velle, scire.
Non ergo ait (sicut manifeste intelligere poterit qui dicta ejus in eisdem libris diligentissime legerit et perpenderit) substantiam esse hominis haec tria, id est esse, scire, velle: sed in substantia esse hominis non exterioris, sed interioris, id est in mente rationali, ubi creatus est homo ad
imaginem et similitudinem Dei (Gen I 26).
Docens ea esse in ipsa mente
rationali et intellectuali, naturaliter et substantialiter
a Deo insita. Unde et rectissime in eisdem disputationibus
dicit haec tria unius cum ipsa et in ipsa
mente esse substantiae.
Quia videlicet ipsa mens sicut
substantialiter habet esse, ita substantialiter habet
velle: id est substantialiter et naturaliter habet
scire posse et velle posse. Magnum est utique bonum istud naturae ab optimo
Conditore bene et mirabiliter conditae.
Sed si hoc solum habeat mens hominis ut possit esse, possit scire, possit velle, et non habeat ex dono ejusdem Conditoris sui ut possit bene et beate esse, possit pie et recte de auctore suo scire, possit, amando illum, cum illo esse velle, quid ei proderit habere esse, scire, velle, cum totum hoc
malo suo habeat, si illud donum Creatoris sui non habeat? habebit enim esse infeliciter, scire fallaciter, velle perniciose et nequiter: sicut etiam angelica natura, in diabolo et angelis ejus damnata, utique habet haec tria in substantia sua spirituali, id est esse, scire, velle: sed tamen esse in
poenale est: scire autem et velle totum ad errorem, totum ad malum conversum est.
Quid est ergo quod iste gloriatur naturam humanam peccando ista non amisisse, id est ut possit esse, scire, velle, cum omnium horum bonum et felicitatem omnino amiserit, esse incipiens, misera ex beata, scire amittens divina, et velle perdens coelestia: nisi quantum ea postea adjuvit et erexit
gratia Conditoris, ut amissa bona recognosceret, recognita doleret, dolendo et poenitendo divinum auxilium imploraret: atque ita quod amiserat suo vitio, divina bonitate reciperet.
Propterea igitur ineffabilis misericordia Conditoris non abstulit ei etiam post peccatum haec naturalia bona sua, id est esse, scire, velle, ut haberet cui misereri potuisset: si enim post peccatum noluisset eum esse, simul utique cum ipso et in ipso periret, et scire, et velle: voluit itaque eum
esse, ut haberet cui misereretur; voluit eum scire, ut haberet quem sua cognitione illumiminaret; voluit eum velle, ut haberet quem suo amore beatificaret.
Ita et diabolus qui creaturam Dei
disperdere voluit, remansit victus, et Creatoris bonitas,
et misericordia permansit invicta. Sed iste
cur hoc proposuerit, ex sequentibus ejus propositionibus
manifestius apparebit.
Subjunxit enim statim post istas duas propositiones
sibi cohaerentes et ait: Nullam naturam posse perire,
nec liberam voluntatem eum perdidisse, id est
naturam suam.
In quibus verbis, quod definivit nullam naturam posse perire; quod utique generaliter de omnium rerum natura dixit, unde didicit, aut unde verum esse ostendit? cum manifeste omnis rerum natura sicut voluntate Creatoris potuit ex nihilo subsistere, ut esset quae ante non erat; ita etiam, si ipse
velit, possit perire, et redire in nihilum, ut non sit.
Hoc namque et Scriptura ostendit
dicens de magnitudine et potentia Creatoris: Excelsior
coelo est, et quid facies? profundior inferno, et
unde cognosces? Longior terra mensura ejus et latior
mari.
Si subverterit omnia, vel in unum coarctaverit, quis resistet ei? aut quis dicere ei potest: Quare ita facis? (Job XI 8-10) Certe ipse omnipotens Conditor cum propter nimiam malitiam et impietatem hominum pararet delere mundum diluvio, attestante Scriptura, sic ait: Delebo, inquit, hominem quem
creavi a facie terrae, ab homine usque ad animantia, a reptili usque ad volucres coeli (Gen VI 7).
Et iterum: Repleta est terra iniquitate a facie eorum,
et ego disperdam eos cum terra (Ibid 13).
Sicut ergo illo magno et horrendo diluvio magna ex parte natura mundi deleta est, et in deterius commutata, sicut dictum fuerat: Et ego disperdam eos cum terra: et omnis pene natura animalium, quae in mundo erant, id est tam hominum quam pecorum, aquis deleta est: etiam animae impiorum, qui tam
horrendo supplicio interire meruerunt, reservatae sunt et transierunt ad majus, id est infernale supplicium; salvatis his solis qui tam exiguo numero in arca Dei misericordia liberati sunt: nonne (si ita vellet) delere omnem naturam mundi, et mundalium sive coelestium rerum facillime hoc posset
admiranda potentia Creatoris, sicut manifeste in libris Machabaeorum.
Quidam sancti viri contra adversarios suos
dimicaturi dixisse leguntur: Nos autem in omnipotenti
Deo qui potest et istos contrarios venientes, et
universum mundum uno nutu delere, confidimus (II
Mach. VIII, 18).
Requirendum autem ab isto est in illa ultima mundi conflagratione, de qua beatus Petrus apostolus dicit: In qua coeli magno impetu transient: elementa vero calore solventur (II Petr. III, 10), quid sentient tunc futurum de quatuor mundi elementorum natura? Si enim sic permanebunt ut nunc sunt,
quomodo est vera apostolica ista sententia? sin autem maxima ex parte immutabuntur, vel peribunt, quomodo est vera ista definitio, quod nulla possit perire natura? Certe quatuor vicissitudinum tempora quibus annus ducitur ac reducitur, id est veris, et aestatis, autumni, et hiemis, habent propriae
et distinctae qualitatem naturae suae: sed cum fuerit coelum novum, et terra nova, et cessaverit cursus iste solis et lunae ac siderum, quo nunc ad refectionem et quietem mortalium dies noctesque sibi continuatim succedunt, et idcirco etiam illae quatuor vicissitudines temporum, quae solis cursu
peraguntur, sicut nunc sunt esse non poterunt, quomodo non peribit eorum natura? Sed et hoc interrogandus est, quid credat tunc futurum innovato coelo et terra per ignem, et in aliam qualitatem, quae immortalibus sanctorum corporibus congruat, mirabiliter translatis.
Quid, inquam, tunc futurum credat de universa natura volucrum, quadrupedum, reptilium, natatilium? Si enim illa tam immensa conflagratione penitus consummanda credenda sunt, quia nihil jam mortale ille mundus innovatus recipiet, quomodo verum erit nullam posse perire naturam? Maxime cum et de ipso
tantae immensitatis mari in illa tam mirabili rerum commutatione scriptum sit: Et mare jam non est; si ergo dixisset iste humanam naturam non posse perire, utcunque audiendus esset, non quia Deus non possit eam dissolvere, si velit: sed quia promissio Domini nostri irrita esse non potest, quia ipse
promisit dicens: Vestri autem et capilli capitis omnes numerati sunt (Matth X 30).
Et alio loco:
Et capillus de capite vestro non peribit (Luc XXI 18).
Cum autem generaliter dicat, nullam
naturam posse perire, attendat quid etiam in
natura rationali, id est diaboli, et angelorum ejus
actum sit divino et terribili judicio, qui non
solum velle bonum, sed etiam posse velle ipsum
bonum perdiderunt.
Postquam autem dixit nullam
naturam perire posse, statim qui haec omnia dixerit
ostendens subjungit: Nec liberam voluntatem hominem
perdidisse, id est naturam suam.
Videlicet quasi
illa falsa et fallaci argumentatione sua, qua ait nullam
naturam posse perire, hoc nobis probaverit quod
homo peccando liberam voluntatem non amiserit;
eo quod, secundum istum libera voluntas ejus, ipsa
sit natura ejus.
Nos autem, juxta fidei catholicae
veritatem dicimus quod natura illius primi hominis
a bono Creatore ex toto bona, et bona voluntate
praedita, condita sit.
Hoc est enim quia creavit Deus
hominem rectum (Eccle VII 30), sicut Scriptura dicit,
ita tamen ut non tantum naturali bono esset in eo
voluntas bona et libera, sed ut vere in eo quod conditus
fuerat stare posset, divinae gratiae indigeret, et
adjuvaretur.
Unde illa vox ex persona ejus intelligitur
in psalmo dicentis: Ego autem dixi in abundantia
mea: Non movebor in aeternum (Psal XXIX 7 8). Ubi statim de casu suo subjungit, et dolens dicit ad
Deum: Avertisti faciem tuam a me, et factus sum conturbatus.
Quod enim in abundantia erat, et bonae
voluntatis, et beatae libertatis ante peccatum, ex Deo
illi erat; cui et dicit: Domine, in voluntate tua praestitisti
decori meo virtutem.
Quod autem, avertente Deo
faciem suam ab illo, nec eum vultu suo illuminando,
factus est conturbatus, meritum ac poena peccati fuit.
Iste autem qui, absque illo divinae gratiae adjumento, in tantum in eo solum naturae bonum praedicat, ut liberam voluntatem, nec peccando illum amisisse contendat, ita ut etiam ipsam liberam voluntatem naturam ejus esse dicat, manifeste Pelagiano errore involvitur; asserens hominem sola natura, et
ante peccatum liberam voluntatem habuisse, et post peccatum eamdem liberam voluntatem eum non amisisse, et ipsam liberam voluntatem naturam ejus esse: cum profecto non fuerit libera, nisi quandiu Deum pie subdita permansit bona; ubi autem, Deum contemnendo, et mandatum ejus superbe transgrediendo,
peccavit, statim facta sit sub jugo peccati.
Quia, sicut
ipse Dominus dicit: Omnis qui facit peccatum, servus
est peccati (Joan VIII 34 36). Et ita quae ante
erat libera ad bonum, post illam miserabilem ruinam,
per seipsam non potuit esse libera, nisi ad malum.
De quo profundissimo damnationis mala nullatenus
valet assurgere ad libertatem bonae voluntatis,
nisi illo liberante qui ait: Si vos filius liberaverit,
tunc vere liberi eritis.
Iste autem, qui propterea eum putat non amisisse peccando liberam voluntatem, quia cum ipsa bona et libera voluntate est conditus; et ideo naturaliter ei inerat ipse bonae voluntatis affectus, scire debet, quod ideo condidit omnipotens Deus omnem rationalem creaturam, et hominum scilicet et
angelorum, bona et recta voluntate praeditam, ut quandiu servaret suum ordinem pie Deo subdita, et gratia ejus adjuta, permaneret in ea dignitas sua, id est et naturae bonum, et ipsius gratiae donum.
Si autem contra
Creatorem superbiendo, et de se potius praesumendo,
desereret ordinem subjectionis et obedientiae
suae, continuo, ipsius Conditoris justo judicio, et
dono gratiae privaretur, et natura in deterius converteretur.
Unde in psalmo scriptum est: Homo cum
in honore esset, non intellexit; comparatus est jumentis
insipientibus et similis factus est illis (Psal. LXXXIV,
13, 21).
Erat namque ante peccatum in honore
naturae bonae a Deo conditae; erat in honore gratiae
sibi a Deo collatae.
Sed hunc honorem divinae bonitatis
et gratiae, unde haberet non intellexit, cum,
deserto Creatore de se praesumpsit, et, suggestione
serpentis, Deo similis tanquam sub nullo Domino
esse concupivit.
Unde et ipse merito a Creatore desertus, totus in deterius commutatus est, et anima videlicet et corpore: anima, quia amissa libertate justitiae, amissa libertate bonae voluntatis, et peccato dominante depressus, ea quae sursum sunt, quaerere cessavit, et infima, velut bruto, et pecudeo sensu,
appetivit; corpore vero, quia mortis conditione damnatus ut in terram et pulverem, unde sumptus est, more jumentorum dissolveretur, justi judicii sententiam excepit.
Ecce ad quantum malum devoluta
est humana natura, peccati merito tota in deterius
commutata, libertate ad bonum amissa, et ad
solum malum appetendum libera, nisi ejus gratia
sanetur et redintegretur, qui venit quaerere, et salvare
quod perierat (Luc XIX 10).
Angelica autem natura quantum in diabolo et angelis ejus depravata, et horribiliter in deterius commutata sit, amisso libero arbitrio ad bonum, ut non solum ad illud ullatenus assurgere, sed nec velle jam possint, et ad solum malum nunquam mutanda malitia conversi, quis digne possit expavescere,
quanto minus verbis explicare? Nam et corporis natura ipsa est, et sana, et aegrota: sed quae valet ac viget bono sanitatis, ejus amissione in deterius versa gravatur et affligitur morbo aegritudinis.
Sed iste, qui
liberam voluntatem, et liberum arbitrium ad bonum,
non credit esse bonum humanae mentis, sed ipsam
mentem, neque esse in mente, sed ipsam mentem,
videtur occasionem sumere, sicut jam et supra diximus,
ex quibusdam verbis sancti Augustini in libris
de Trinitate (lib.
X, c.
11 et 12), cum ille veraciter omnino dicat, et mentem, et scientiam mentis, qua seipsam novit, et voluntatem mentis qua seipsam vult et diligit, unam esse naturaliter substantiam, quae et est existendo, et seipsam agnoscit sciendo, et seipsam vult diligendo. Vere enim hoc totum, id est et mens, et
scientia, et amor sui substantialiter unum sunt. Quae tamen duo, id est scientiam, et voluntatem mentis, qua seipsam novit et diligit, non dicit ille esse mentem hominis, sed in mente hominis; et ideo hujus disputationis manifestus est error. Quod cum de libero arbitrio disputatur, quo, libera
hominis voluntate, vel bonum vel malum appetitur, non de illa voluntate agitur qua mens diligit seipsam, sed de illa voluntate, qua vel summum bonum diligit, cum recta est, id est Deum, vel infimum bonum, cum prava est, id est mundum. Haec enim voluntas, cum una sit natura cum ea voluntate qua mens
diligit seipsam, multum tamen distat affectione: quantum distat inter dilectionem sui, et dilectionem Dei, inter dilectionem sui, et dilectionem mundi. Illa enim voluntate seipsam amat: ista voluntate vel Deum diligit super se, vel mundum infra se. Quae tamen voluntas, ut diximus, natura una est,
sed affectione efficitur diversa. Et singularis est in dilectione sui, et multiplex in dilectione rerum bonarum vel malarum quibus trahitur sive distrahitur. Et ideo cum illa voluntas naturae, de qua beatus Augustinus disputat, id est qua mens diligit seipsam, nihil pertineat ad liberum arbitrium et
liberam voluntatem quo vel bona appetuntur, vel mala, sed tantummodo mentis sit, et ad ipsam referatur; minus callide, vel nimis stulte iste adjungit ei libertatem, et vocat eam liberum arbitrium, vel liberam voluntatem. Quod beatus Augustinus nullatenus dicit, et absit ut diceret. Quis enim nesciat
hanc mentis voluntatem, qua seipsam vult et diligit, omnibus hominibus naturaliter esse communem, et semper liberi arbitrii ad seipsam amandum?
Quae enim mens in hominibus
est, nisi amentium et dementium, cujus voluntas
non naturaliter velit, et mentem cui inest, et seipsam,
esse, vivere, incolumem permanere? Ad hoc omnium
mentium voluntas est libera.
Quid enim liberius tali voluntate, quae mentem, cui inest, diligit esse, diligit vivere, diligit non perire? vel quid magis superfluum et supervacuum, ut talis voluntas appelletur libera, quae nunquam potest esse aliud, ad diligendam se, vel ad mentem cujus est: aut ut eadem talis voluntas
appelletur liberum arbitrium, cum arbitrium esse non possit, nisi in diversis rebus, quae discernendae, vel dijudicandae, vel eligendae, sive reprobandae sunt? Voluntas vero mentis nihil inter seipsam diversitatis inveniat, sed et seipsam semper aequaliter diligat, et naturali pace atque unitate
semper sibi cohaereat.
Desinat itaque dicere, cum de libero arbitrio hominis
agitur, quo vel bona ad salutem, vel mala ad
perniciem suam diligit, talem voluntatem mentis esse
naturam.
Quia licet et ipsa sit mentis voluntas, quae et seipsam, et haec diligit, tamen alia affectione diligit seipsam, quae ita naturalis est ut nunquam mutetur; alia affectione diligit ista, quae omnino variatur et mutatur, dum vel ad bona vel ad mala diligenda convertitur ; nam si talis voluntas mentis,
qua non seipsam mens, sed alia vel bona vel mala diligit quibus aut beatificetur, aut misera afliciatur, natura esset hominis, sicut iste dicit, aut bona esset tantummodo, aut mala, et ex alio in aliud mutari non posset.
Haec igitur voluntas, id est talis affectio humanae
voluntatis juxta veritatem Scripturarum Dei,
a bono Creatore bona et recta est insita homini, cum
crearetur, haec (in illo cooperante Dei gratia) bona
et recta permansit, quandiu Creatori pie obedivit.
Sed quia et ipsa humana natura ab incommutabili
Creatore mutabilis condita est, et talis affectio mentis
humanae similiter mutabilis est, stetit in bono (adjuvante
Dei gratia) et cecidit ad malum occulto Dei
judicio, eadem gratia deserta.
Et (sicut saepissime
dictum est) quae erat libera ad bonum, amissa illa
felici libertate, coepit esse sub peccati misera servitute. 4. Adjungit ille quasi definiendo: Libertatem homini
post peccatum remansisse, vigorem et potestatem
ejus perdidisse.
In quibus verbis non est diutius morandum: quia, sicut supra jam saepius diximus, qui ante peccatum erat liberae voluntatis, et naturae bonae, et dono gratiae ad summum et aeternum bonum, ad quod conditus fuerat amandum, et desiderandum, quaerendum, inveniendum et contemplandum, peccando cecidit a
tanto bono, et factus est servus peccati, sicut Dominus ipse testatur dicens: Omnis qui facit peccatum servus est peccati (Joan VIII 34); et beatus Petrus apostolus dicit: A quo enim quis superatur, ejus et servus est (II Pert. II, 19): ita, amisso dono gratiae, vitiato et corrupto et depravato bono
naturae, sic miserabiliter a tanta felicitate lapsus est, ut ad illud bonum amandum, et perfruendum, cui inhaerere debuerat, nullum possit habere recursum, nisi per misericordissimi reconciliatoris et mediatoris auxilium, et sanguinis ejus pretium, a quo redimimur de tanta captivitate, ut recipere
possimus pristinam libertatem, et de inimicis efficiamur amici.
De quo mediatore Scriptum
est: Unus enim Deus et mediator Dei et hominum
homo Christus Jesus, qui dedit seipsum redemptionem
pro omnibus (I Tim II 5); et iterum: Cum
inimici essemus, reconciliati sumus Deo per mortem
filii ejus (Rom V 10).
Quicunque ergo dicit, post illam transgressionis infelicissimam ruinam, qua, amissa pristina libertate, factus est servus peccati, factus est servus ejus a quo et superatus est, factus inimicus Dei, et indiget uno mediatore et reconciliatore, per quem accipiat redemptionem a servitute, et
reconciliationem ad Deum.
Post hanc, inquam, tam magnam et miserabilem ruinam, quicunque dicit eum habuisse vel habere libertatem ad verum bonum appetendum, amandum et promerendum, nisi per gratiam veri mediatoris redimatur, justificetur, reconcilietur et reformetur, omnino contra fidem Ecclesiae sentit, contra veritatem
Evangelicam et apostolicam docet, et omnino (quantum in se est) evacuator est crucis Christi, evacuator est mortis Christi.
Quia si aliter homo post illud peccatum veram mentis libertatem habere aut recuperare potuit, nisi per redemptionem crucis et mortis Christi, sicut Apostolus ait ad quosdam, qui se aliter putabant posse justificari: Ergo Christus gratis mortuus est (Gal II 21), et haec est sapientia verbi, in qua
evacuatur crux Christi (I Cor I 17).
Vere enim
si post aliud peccatum veram libertatem homo habere
potuit, non indiguit redemptione, non indiguit
redemptore, et superfluus est adventus Christi, superflua
est mors Christi.
Quod autem dicit iste peccantem hominem non amisisse
libertatem sed ipsius libertatis vigorem et potestatem,
non recte dicit, quia non recte sentit.
Non
enim bonum libertatis ex parte tenuit et ex parte
amisit; sed, sicut vigorem, et potestatem libertatis,
ita ipsam perdidit libertatem, ut jam per se ad
verum bonum, unde cecidit, liber esse non possit.
Remansit autem liber ad malum; quia, sicut
libera voluntate deseruit bonum, ita libera voluntate
adhaesit malo.
Habet itaque homo post illam
damnationem liberum arbitrium, quo propria voluntate
inclinari potest et inclinatur ad malum, habet
liberum arbitrium, quo possit assurgere ab bonum;
ut autem assurgat ad bonum non esse propriae virtutis,
sed gratiae Dei miserentis.
Habet liberum arbitrium
ut possit bene velle, ut possit bene vivere, ut
possit Deo adhaerere; sed ut bene velit, ut bene vivat,
ut Deo adhereat, non est suae virtutis, sed gratiae
Dei miserentis.
Nam et qui graviter aegrotat, potest
dici posse recipere sanitatem, sed ut recipiat sanitatem,
habet necessarium medicamentum.
Et qui mortuus
est, posset dici posse resurgere, posse vivere,
non tamen sua virtute, sed Dei. Ita et liberum arbitrium
hominis semel sauciatum, semel mortuum,
potest sanari, non tamen sua virtute, sed gratia miserantis
Dei.
Et ideo recte omnes admonentur,
recte omnibus verbum Dei praedicatur, quia habent
posse credere, habent posse converti ad Deum, ut
verbo extrinsecus admonente, et intus Deo suscitante,
qui audiunt reviviscant.
Ut recte de hujusmodi
homine dicatur: Quia mortuus fuerat, et revixit;
perierat, et inventus est.
De nac possibilitate humanae
naturae, quae tamen nihil valet absque divinae
gratiae largitate, ita beatus Augustinus docet dicens
(de Praedest sanct cap 5): Posse habere
fidem, sicut posse habere charitatem naturae est
hominum: habere autem fidem, sicut habere charitatem,
gratia est fidelium.
Sed cum voluntas credendi
aliis praeparatur, aliis non praeparatur a Domino,
discernendum est quid veniat de misericordia
ejus, quid de judicio. Universae enim viae Domini
misericordia et veritas (Ps XXIV 10). Investigabiles
autem sunt viae ipsius (Rom II 33).
Investigabiles
igitur sunt, et misericordia qua gratis liberat, et
veritas qua juste judicat. 5. Iste postquam inaniter et fallaciter dixit post
peccatum homini libertatem remansisse, subjecit
aliam conclusionem, et ait: Semper naturam inchoare
posse et perficere nonnisi per gratiam.
Quod si ita dicit, quasi natura hominis per liberum arbitrium suum semper possit bonum inchoare, sed non nisi per gratiam Dei perficere ut inchoatio totius boni semper homini deputetur, Deo autem tantummodo ejus perfectio: ut primam partem boni agendi sibi vindicet homo, secundam Deus: talis sensus
omnino Pelagianus est, et contrarius Evangelicae et Apostolicae veritati.
Quia et ipse Dominus ut initium boni
nostri ostendat non esse ex nobis, sed ex illo, ait:
Non vos me elegistis, sed ego elegi vos (Joan XV 16).
Et Apostolus dicit fidelibus: Quia qui coepit in vobis
opus bonum, perficiet usque in diem Christi Jesu
(Phil I 6); et iterum: Vobis donatum est pro Christo
non solum ut in eum credatis, verum etiam ut pro
illo patiamini (Ib 29).
Et beatus Joannes Apostolus
dicit: Non quasi nos dilexerimus Deum, sed quoniam
ipse prior dilexit nos: et misit Filium suum
propitiationem pro peccatis nostris (I Joan IV 10).
Et iterum, beatus Paulus apostolus ait: Per patientiam
curramus ad propositum nobis certamen; aspicientes
in auctorem et consummatorem fidei nostrae
Jesum (Heb XII 1 2).
Si ergo vere catholici esse
cupimus, totum fideliter divinae gratiae deputare debemus,
et initium videlicet boni operis nostri et finem. Quia, sicut praemissis Scripturae sanctae testimoniis
clarissime demonstratur, Dominus eligit
sanctos suos, non illi eum.
Deus in suis fidelibus et
incipit opus bonum et perficit: ab ipso donatur fidelibus
qui pro eo patiuntur, et initium fidei, et finis
martyrii. Ipse prior dilexit sanctos suos, ut et illi
eum possent diligere.
Et fides nostra Dominum Jesum
habet auctorem, eam in nobis inchoando; et
ipsum habet consummatorem perficiendo. Haec ergo
fideliter teneamus, ut in vera fide fundati, ab errore
haeretico tuti simus. Aut si istius verba alium sensum
rectum et recipiendum habent, ostendat ipse
qui scripsit.
CAPUT V. Quinto capitulo hujusmodi propositiones ponit.
1. Per praescientiam et praedestinationem Dei neminem
compelli. 2. Praescire ea etiam quae non esset facturus, praedestinare
tantum quae esset facturus. 3. Sicut in ea praescientia et praedestinatione Dei
causam non esse peccati, ita nec poenae ejus, nec
mortis. 4.
Deum sicut neminem compellat peccare, ita nec
bene vivere. 5. Si qua causa praecedat voluntatem, id est naturam
ad bona vel mala cogitanda, vel facienda, non
esse naturam.
Ex his quinque propositionibus, jam tres superius,
prout potuimus, satis tractatae sunt, et ex superfluo
repetendae non sunt: id est prima et secunda et
quarta. Restant ergo duae, quas nunc primum
posuit.
In tertia itaque sic dicit: Sicut in praescientia
et praedestinatione Dei causam non esse peccati, ita
nec poenae ejus, nec mortis.
Quibus verbis nos respondemus: quia, si praescientia et praedestinatio Dei non est alicui causa peccati, sicut omnino verum est, ergo eadem divina praescientia et praedestinatio non est injusta, nec in aliquo vituperanda, qua impios in sua impietate perseverantes praescivit et praedestinavit
aeternis suppliciis condemnandos.
Quia
sua praescientia et praedestinatione omnipotens Deus
non eis existit causa peccati, sed justus ultor peccati,
nec eos impellit ad peccandum, sed juste tradit
ad luendum supplicium.
Praescit ergo sicut vero
et verus Deus hominum futura peccata; unde et
Scriptura dicit: Deus aeterne, qui occultorum es cognitor,
qui nosti omnia antequam fiant (Dan XIII 42).
Non ut ad peccandum sua praescientia aliquem compellat,
sed ut ipsos peccantes sua aeterna providentia
juste ordinet vel condemnet.
Praedestinatione etiam
sua, qua impios punire decrevit, sicut jam dictum
est, non ut essent impii effecit, sed ut in ipsa impietate
sua perseverantes, non essent impuniti, juste
constituit.
Quod vero iste adjungit atque definit quia, sicut Deus sua praescientia et praedestinatione non est alicui causa peccati, ita nec causa sit poenae et mortis quae peccato debetur, fideliter discernendum est: quia videlicet homo peccando ipse sibi exstitit, et existit causa poenae suae, et causa
mortis suae; et tamen quia omnipotens Deus judex est justus, licet non sit in ejus praescientia et praedestinatione, sed in hominum meritis causa poenarum et mortis, tamen est in eadem praescientia et praedestinatione aeterna justitia, qua in sua impietate permanentibus et poena inferatur et mors.
Et ideo tali argumentatione,
sicut iste vult, non destruitur praedestinatio
Dei, qua impiis irrogat aeterna supplicia; quia, etsi
non est in ejus praedestinatione ulla causa poenarum,
est tamen ibi justitia, et judicium juste inferendarum
poenarum.
Quinta propositio talis est: Si qua causa praecedat
voluntatem, id est naturam, ad bona vel mala cogitanda,
vel facienda, non esse naturam: ubi manifeste
contra veritatem loquitur.
Si enim nulla causa praecedit voluntatem hominis ad bona cogitanda, vel facienda, unde est in homine bona voluntas, id est pia affectio, ut possit aliquid boni cogitare vel facere? Neque enim a semetipso habet homo voluntatem bonam, de qua dicitur: Pax in terra hominibus bonae voluntatis (Luc II
14).
Neque a semetipso habet
efficientiam boni operis de qua dicitur: Gloria
autem et honor et pax omni operanti bonum (Rom. II,
10); sed ab illo haec habet, de quo Apostolus fidelibus
dicit: Deus est enim qui operatur in vobis et velle
et perficere, pro bona voluntate (Phil II 13).
Ipse
praevenit voluntatem hominis misericordia sua, sicut
Psalmista dicit: Deus meus, misericordia ejus praeveniet
me (Psal LVIII 11).
Ipse inspirat homini gratiam
recte cogitandi, sicut Apostolus dicit: Non
quod sufficientes simus cogitare aliquid a nobis quasi
ex nobis, sed sufficientia nostra ex Deo est (II Cor III 5).
Ipse ergo nobis est causa bonae voluntatis:
ipse nobis est causa bene desiderandi et perficiendi:
ipse nobis causa misericordiae et gratiae, qua non
solum bene velle, non solum bene agere, et perficere,
sed etiam bene cogitare possimus.
Et non solum in praesenti haec agit in electis suis; sed etiam, ante mundi constitutionem, praedestinavit illos gratia sua ut essent sancti et immaculati coram ipso; sicut Apostolus testatur, dicens: Sicut elegit nos in ipso ante mundi constitutionem, ut essemus sancti et immaculati in conspectu
ejus in charitate (Eph III 4).
Cum ergo tanta et talis causa, quae est utique causa omnium bonorum, sive in condendis, sive in munerandis creaturis suis, sit nobis optima et aeterna causa bonae voluntatis, praecedens nos gratia sua ut bene velle et bene agere possimus, quomodo iste dicit nullam causam praecedere bonam voluntatem
et bona opera nostra? aut, si praecedat haec aliqua causa per quam fiant, ipsam causam non esse naturam, cum omnipotens Deus, qui bonae voluntatis nobis est causa, ipse sit prae omnibus summa et optima natura.
Qui ergo non credit hanc summam
et efficacissimam causam, eamdemque summam et
optimam naturam praecedere voluntatem nostram,
ut recte velle et recte operari possimus, manifeste
resistit veritati, et Pelagiani erroris esse convincitur.
Si enim haec felix causa non praecederet hominum
voluntates, nulla esset praedestinatio bonorum,
nulla redemptio miserorum, nulla remuneratio operum
piorum.
Ad mala autem cogitanda vel facienda, absit ut
haec summa et optima causa voluntatem nostram
praecedat! Praecedit tamen eam causa non efficiens,
sed deficiens, id est summi boni desertio, et inferioris
appetitio, cum ab amore Dei anima deficit,
et ea quae sunt inferius concupiscit.
Ad haec ergo
delapsa humanae naturae voluntas efficitur mala,
nullam aliam habens causam, quia mala sit, nisi,
ut dictum est, defectum a summo bono.
Talis namque
defectus voluntatis, et angelos fecit malos deserentes
Deum, et hominem similiter malum inobedientem
Deo. Talis autem defectus manifeste non
est aliqua natura; est tamen ipsius vel humanae vel
angelicae naturae deserens Creatorem, et defluens ad
seipsam, vel etiam ad infimam creaturam.
Et haec
est origo totius malae voluntatis, totius pravae cupiditatis
et operis.
Sed, quamvis non sit Deus causa malis voluntatibus nostris, nec ulla natura subsistens, sed creaturae rationalis affectus ab amore conditoris deficiens, non tamen non idcirco non est judex, et vindex ipsarum cogitationum nostrarum, et justae vindictae, ac judicii sui praedestinator aeternus; quod
iste tantis ambagibus et argumentationibus evacuare contendit.
Quod vero assidue amat dicere ipsam voluntatem esse naturam, jam et supra admonuimus quod ex verbis sancti Augustini hujus erroris sumpserit occasionem; dum quod ille tractat de voluntate mentis humanae, qua diligit semetipsam, quae semper utique est bona diligendo naturam suam, nec aliud vel aliter
esse potest, iste contentiose omnino transfert ad eam voluntatem de qua agitur, cum de libero arbitrio tractatur.
Quia, sicut diximus,
una eademque voluntas mentis alia est cum naturaliter
diligit seipsam, alia cum vel gratia adjuta diligit
Deum, vel proprio vitio corrupta diligit mundum. Alia est autem et alia non naturae, sed affectionis diversitate.
Et ideo potest esse et bona et mala, secundum
ea quae diligit vel bene vel male.
CAPUT VI. Sexto capitulo definit:
1. Nullum peccatum nullamque ejus poenam aliunde
nasci, nisi propria hominis voluntate libero male utentis
arbitrio. 2. Et stultissimum esse, dubitare humanam voluntatem
esse secundum naturam. 3. Nec dubitari posse ipsam rationalem substantiam
esse.
Has tres definitiones quare posuerit, et quid ex eis efficere voluerit, non satis apparet, nisi forte quia praecipua ejus intentio est in omnibus istis argumentationibus, ut vel liberum arbitrium secundum naturam defendat, quod est utique Pelagianum, aut praedestinationem justi judicii Dei quantum
in se est destruat, quod est Ciceronianum.
Nam Cicero, sicut beatus Augustinus in libris de Civitate Dei (lib V c 9) commemorat, et ex ipsius Ciceronis verbis ostendit, in tantum conatus est divinae providentiae dispositionem evacuare, ut non solum praedestinationem, sed etiam praescientiam Dei omnino negaret, hac quasi ratione volens
defendere liberum hominis arbitrium: atque ita auditores suos, dum vult facere liberos, fecit sacrilegos, qui ita se existimarent absolutos sui arbitrii libertate, ut in nullo essent obnoxii divinae dispensationis providentiae vel praedestinationi; negantes Deo, quod summe ac proprie Dei est, id est
praescientiam omnium futurorum, et praedestinationem dispositionum suarum.
Quod quid est aliud dicere, quam Deum non esse Deum? quomodo enim vere Deus est, qui nullam habet praescientiam futurorum? Quod et nunc valde timendum et cavendum est ne, per hujuscemodi contentiones et concertationes, dum in parte suscipimus et in parte negamus praedestinationem dispositionum Dei,
volentes homines quasi facere liberos, faciamus sacrilegos.
Quia et hoc utique ad fidem nostram pertinet,
ut praedestinationem Dei, quae utique justa est,
in utramque partem plenam et perfectam esse credamus. Quod quia contra fidem est, si negetur, utique
sacrilegum est.
Quia ergo, ut diximus, maxima
hujus intentio est, vel liberum arbitrium secundum
naturam defendere, vel praedestinationem justitiae
Dei ex dimidia parte negare, potuit et has tres argumentationes
velut in defensionem liberi arbitrii
ponere.
Quod ergo ait, Nullum peccatum nullamque ejus
poenam aliunde nasci, nisi propria hominis voluntate
libero male utentis arbitrio, verum est quidem, quia
hominis propria voluntate commissum est peccatum,
et peccati merito consecuta est poena peccati, id est
mors, miseria et supplicium.
In hoc tamen plurimum
distat inter peccatum et poenam peccati, quod
peccatum illud solus homo fecit; peccati vero poenam
et ipse meruit, et Deus juste judicando inflixit.
Et ideo tali argumentatione nequaquam concludit
vel ostendit iste quod vult, videlicet quasi nulla
poena peccati, nulla miseria, nullum supplicium, quae
peccantibus irrogantur, a Deo sint.
Et ideo non potuisse
a Deo praedestinari iniquorum aeterna supplicia:
quia ab ipso non sunt, sicut peccatum, ita nec
supplicium. Cum, sicut jam supra ostendimus, apertissime
contra hunc errorem Scriptura clamet: Bona
et mala; vita et mors; paupertas et honestas a
Deo sunt (Eccli XI 14).
Non utique illa mala, homines peccando, et inique agendo, committunt, quorum omnino auctor Deus non est; sed illa, quae propter peccata hominibus justo Dei judicio irrogantur, sicut fames, caedes, hostilitates, vastationes, et caeterae aerumnae, et clades: de quibus et Amos propheta dicit: Si erit
malum in civitate quod Dominus non fecit (Amos III 6).
Et ipse Dominus
per Isaiam prophetam ait: Ego Dominus faciens pacem,
et creans malum (Isa XLV 7). Unde et de
talibus malis quibusdam comminatur dicens: Et
adducam super eos mala, annum visitationis eorum
(Jer XI 23).
Et iterum: Congregabo super eos mala,
et sagittas meas complebo in eis (Deut XXXII 23). Quae omnia Deus creare dicitur, non quasi aliquam
naturam condendo; sed ea justo suo judicio decernendo,
instituendo, et inferendo.
Quomodo autem
recte distinguere et intelligere debeamus secundum
hunc sensum, quod Deus mortem non fecit (Sap. I,
13). Et tamen mors a Deo est (Eccl XI 14).
Clarissime
beatus Augustinus exponit et ostendit dicens:
Quod autem subjungit iste, et dicit: Stultissimum
esse dubitare humanam voluntatem esse secundum
naturam.
Verum est quidem quod voluntas animae rationalis secundum naturam et in natura est ejusdem animae rationalis; sed, sicut saepe jam dictum est, eadem ipsa naturalis voluntas aliter intelligenda est cum se vult et diligit, et ad se refertur, quam nemo dubitat semper naturaliter bonam esse; aliter vero
cum vel Dominum pie diligit, vel perverse mundum, et ad ea refertur quae vel supra se, vel infra se diligit.
Et ideo jam talis voluntas, non ad mentem
suam cum naturaliter inest; sed ad aliud vel aliud,
quod extra substantiam est relata, potest esse et bona
et mala, non natura, sed affectione: videlicet aut
recte superiora diligendo, quibus beatificatur; aut
prave appetendo inferiora, quibus corrumpitur.
In
qua re non jam est sola natura; sed aut virtus, aut
vitium naturae, sed virtus ex divinae gratiae infusione,
vitium ex propriae voluntatis depravatione. Et hoc est
liberum humanae mentis arbitrium, cum ad illa, vel
illa appetenda affectus hominis inclinatur.
Qui affectus
nec extra naturam est, quia in utramque partem
spontanea voluntate movetur, nec tamen solius
naturae est; sed ut ad bona moveatur, divina excitatur,
et agitur gratia; ut vero ad mala, propria cupiditate
depravatur.
Quod ideo in hoc loco breviter et diligenter, prout potuimus, demonstrandum putavimus, ut scienter discernatur et intelligatur quam absurde et fallaciter naturalem tantummodo arbitrii libertatem iste ubique asserere conetur, propter illam scilicet humanae mentis voluntatem, qua naturaliter diligit
seipsam.
Nec attendit, aut certe dissimulat,
nihil ad hujusmodi voluntatem pertinere, cum
de libero arbitrio agitur; sed ad illam quae alio modo,
alia affectione, vel ad bona diligenda vel ad mala petenda,
aut divina gratia adjuta aut suo vitio depravata
movetur.
Ac per hoc manifestum est quod ejus
tam contentiosa et pervicax intentio, qua liberum
arbitrium naturaliter defendere conatur, manifeste
cassa et irrita est.
Quia, licet in natura hominis et
voluntate humanae mentis liberum consistat arbitrium,
et naturaliter habeat posse bonum velle, posse
recte vivere, posse beate esse; tamen, ut ipsum bonum
velit, ut recte vivat, ut beata fiat, non habet ex
sua virtute, sed ex sola divinae gratiae largitate.
Sed quia iste tali argumentatione nos coarctare vult, ut aut divinam praedestinationem ex dimidia parte negemus, aut eamdem praedestinationem perfecte asserendo liberum videamur tollere arbitrium, sicut etiam Cicero disputabat, divinam praescientiam impugnando et negando, asserens quod si vere esset
Dei praescientia, non posset esse in hominibus liberum arbitrium: aut si esset in hominibus liberum arbitrium, nullam esse Dei praescientiam.
Unde
et elegit ille impiissimus et detestabilis blasphemator
Dei, ut liberum hominis arbitrium defenderet, et Dei
praescientiam omnimodis denegaret. Quem iste quam
magna ex parte in hac disputatione sua sequi, et
imitari videatur facile intelligit, qui diligenter advertit.
Quia qui negat Dei praescientiam, negat etiam
Dei praedestinationem, quae sine praescientia nulla
est.
Ut ergo manifestius et lucidius intelligamus quomodo utrumque verissime constet, videlicet et divina praedestinatio, et liberum hominis arbitrium, nec omnino alterum altero destruatur, necessarium omnino et salubre existimamus in hoc loco ipsa verba sancti Augustini subjungere, quibus adversus
impiam Ciceronis disputationem, utrumque defendit, utrumque tenendum suavissime docet (Aug., de Civit. Dei, lib. V, c. 9).
Item post aliquanta: Et post aliqua: Item post pauca: Haec ad instructionem et confirmationem nostram contra humanae praesumptionis et argumentationis errores beatissimus doctor lucidissime disseruit, qui etiam alio loco de hac eadem re ita ait: Item de immutabili ratione rerum mutabilium in Deo, et
de aeterna ejus ac generali praedestinatione, et praescientia alio loco ita dicit:
CAPUT VII. Septimo capitulo talem definitionem ponit.
1. Liberum arbitrium inter media dona Dei deputandum:
ideoque eo peccari potuisse.
Ubi hoc breviter dicendum, et distinguendum est, quod iste licet donum Dei dicat esse liberum arbitrium: tamen naturale illud tantummodo asserit more Pelagianorum; cum fides Ecclesiae multum distinguat inter dona naturae et dona gratiae: ut, quod dedit omnipotens Deus homini naturaliter mentem
rationalem et intellectualem, et in eadem mente memoriam, intelligentiam, voluntatem; quod dedit etiam naturaliter corpori humano substantiam, formam, speciem, incolumitatem, sensum videndi, audiendi, olfaciendi, gustandi, tangendi, vivificante illud anima et sensificante, manifeste sint dona et
munera naturae, quae prima creatione Deus homini inseruit, et creando naturaliter dedit; quod autem dat Deus homini fidem, spem, charitatem, pietatem, bonam voluntatem, boni operis facultatem, et caetera hujusmodi dona suae gratiae, dona Spiritus sancti, de quibus Apostolus dicit: Haec autem omnia
operatur unus atque idem spiritus dividens singulis prout vult (I Cor XI 12).
De quibus etiam in psalmo
dictum esse exponit, Ascendens in altum captivam
duxit captivitatem, dedit dona hominibus (Eph. IV, 8;
Ps. LXVII, 19); unde et ipsum liberum arbitrium
fides catholica, fides vera inter dona gratiae deputat.
Quia, licet naturaliter illud homini Deus inseruerit, quando eum creavit utique bonum, et bona voluntate praeditum; tamen et tunc indigebat gratia Conditoris, ut in bono quo creatum fuerat permaneret; et primi illius peccati merito amissa libertate infirmatum, vitiatum atque corruptum, et velut
quadam ruina depressum, nullatenus valet assurgere ad illud aeternum et summum bonum, ad quod homo conditus est, nisi Dei gratia sanetur, redintegretur, illuminetur et liberetur: nec potest omnino aliter fieri liberum, nisi fuerit Dei gratia liberum, per eum qui dicit: Si vos Filius liberaverit,
tunc vere liberi eritis (Joan.
VIII, 36): ut fiat in nobis quod Apostolus ait: Ubi spiritus Domini, ibi libertas (II Cor III 17): et ideo, sicut diximus, insanus et Pelagianus est error, si quis liberum arbitrium, quod in Adam periit peccando, amisso dono naturae et dono gratiae, aliter putat esse liberum, nisi fuerit Christi
gratia liberatum. Quod autem dicit iste, illud liberum arbitrium, bonum et rectum, et bona voluntate ad superna et divina erectum, quale in primo homine conditum fuit, ita ut esset sine ullo peccato, et posset non peccare si vellet: quod, inquam, tale et tam magnum bonum non inter summa, sed inter
mediocria Dei dona esse asserit deputandum, multum a veritate discordat. Quia, sicut diximus, tantum ac tale erat in illo primo homine liberi arbitrii bonum, quale in nullo est sanctorum in praesenti vita: in quibus, licet sit liberum arbitrium jam Christi gratia liberatum atque sanatum, tamen tanta
est illa sanitas, ut, quandiu mortaliter vivunt, sine peccato esse non possint; et cum multum velint atque desiderent non peccare, non possint tamen non peccare. Unde et quotidie indigent supplicare et veraciter dicere Patri coelesti: Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus devitoribus
nostris. Non ergo medium, sed summum donum erat secundum eum modum, quo tunc homo in paradiso vivebat, liber a peccato, et libertatem non peccandi habens in propria voluntate quandiu pie Deo se subjiceret regendum atque juvandum, licet adhuc esset perficiendum in melius, si in Dei obedientia
permansisset, ut tantam virtutem acciperet, ut jam peccare non posset. Ut autem tale, et tam liberum arbitrium in illo primo homine peccare posset, fecit hoc desertio Dei et praesumptio sui; dum sub Deo esse negligens, et in sua potestate esse volens, amisit donum divinae gratiae, amisit bonum
naturae, et invenit se sub damnatione miseriae.
CAPUT VIII. Octavo capitulo has definitiones ponit.
1. Interioris hominis substantialem trinitatem in
essentia, et voluntate, et scientia contineri. 2. Nec aliud ei esse et velle, nec aliud velle et scire,
sed haec tria unam naturam, totamque animae naturam
voluntatem esse. 3.
Liberam voluntatem esse naturam hominis,
ejusque liberum motum, ac potestatem movendi,
quod sit liberum arbitrium, hoc donum Creatoris. 4.
Sicut animale corpus potuit mori, quia adhuc non erat perfectum, id est spiritale, ita voluntas libera, adhuc animalis merito, quia mortalis, potuit peccare, quoniam adhuc non erat perfecta, quae utique perfectio libertatis post mandati custodiam impleretur, dum ei peccandi voluntas penitus
auferretur.
5. Hunc motum nulli animalium praeter hominem
concessum. 6. Sitque talis differentia inter liberum hominis arbitrium,
et ejus substantiam, ut natura in voluntate
rationali, liberum vero arbitrium ejus libertate, sive in
motu liberae naturaliter voluntatis, sive in munere intelligentiae. 7.
Quae tria, id est liber, motus, intelligentia, liberum
arbitrium inter se componunt: ut, sicut substantia
in qua est, trina sit: est enim, et vult, et scit: ita
et illud trinum fiat: liber, motus, intelligens.
Quod ergo dicit, interioris hominis substantialem
trinitatem in essentia et voluntate et scientia contineri,
ex parte ex disputationibus sancti Augustini in libris
de Trinitate sumpsit; ex parte de suo excogitavit.
Dicit enim beatus Augustinus de sancta et summa Trinitate disputans (lib IX cap 2 et lib XV cap 7), et de mente hominis ubi ad imaginem et similitudinem Dei conditus est, similitudinem ad Deum trahens, ut per illam imaginem trinitatis quae est in mente hominis sublevaret nos ad contemplandum
utcunque Trinitatem quae Deus est.
Dicit, inquam, haec tria, id est esse, nosse, et velle, ita in mente hominis inveniri, ut et distincte tria sint, et substantia unum sint; videlicet quando mens, quae naturaliter est, naturaliter novit se et naturaliter vult, id est diligit se, nec ad aliud tunc refertur ejus notitia et voluntas
nisi ad seipsam.
Tunc enim licet distincte intelligantur haec tria esse in mente, id est esse et nosse se, et velle se, tamen et ipsum esse natura, id est essentia mentis est, et omnino naturaliter novit se, et naturaliter vult se; et tota est, et sicut tota habet esse, sic etiam tota se novit, sic tota se vult et
diligit.
Et ideo tunc quanta est
essentia ejus, tanta est et notitia ejus et voluntas
ejus.
Et ex hac comparatione admonet beatus doctor, ut ex similitudine mentis nostrae exsurgamus ad contemplandam veram Trinitatem quae Deus est: ut sicut haec tria, id est esse, nosse se, et velle se, ita inveniuntur in mente hominis, ut et proprie singula discernantur, et tamen substantialiter et
naturaliter unum sint.
Et quanta est ipsa mens, tanta tunc sit et notitia sui et dilectio sui, quia tota se novit, tota se diligit: ita ex hac imagine et similitudine Dei sublevemus intellectum ad ipsam Trinitatem Domini, et agnoscamus in ipsa beata et summa Trinitate, distincte et proprie tria esse, id est Patrem, et
Filium, et Spiritum sanctum, et haec tria essentialiter et naturaliter unum esse, et aequalia esse, ut quantus est ibi Pater, tantus agnoscatur esse et Filius, tantus et Spiritus sanctus.
Sicque, velut
per speculum et in aenigmate mentis nostrae discamus
intelligere sanctam Trinitatem, distinctam personis,
unitam substantia, aequalem natura atque potentia. ]
Iste vero cum haec legisset, tam utiliter et salubriter ad illuminationem nostrae fidei dicta, non est contentus moderamine et pietate sancti doctoris, ne terminos ab eo praefixos excederet: sed addidit de suo quod haec tria quae in mente hominis contemplantur, Trinitas sit substantialis: cum
Trinitas substantialis et substantiva, id est quae substantialiter in personis consistat, nullatenus inveniri possit, nisi unius Dei.
Unde et idem doctor, ne quis erret in talibus
sollicite admonet, et docet in eisdem libris, quod
non homo sit haec tria, sed hominis vel in homine
sint haec tria.
Cum e contrario in sancta Trinitate
illa tria quae distincte ibi agnoscuntur, nullatenus
dici debeant aut possint in uno Deo esse, sed vere
unus Deus esse.
Neque enim Trinitatem dicimus
esse in Deo, sed ipsam Trinitatem Deum: sic enim
ipse sanctus doctor dicit (lib XV de Trinit cap 6):
Habet illa tria in mente,
vel mentem: ac per hoc illa tria non homo sunt, sed
hominis sunt, vel in homine sunt.
Detracto etiam
corpore, si sola anima cogitetur aliquid, ejus mens
est tanquam caput ejus, vel oculus, vel facies, sed
non haec ut corpora cogitanda sunt.
Non igitur anima, sed quod excellit in anima, mens vocatur: nunquid autem possumus dicere Trinitatem sic esse in Deo, ut aliquid Dei sit, nec ipsa sit Deus? Iste vero postquam non recte substantialem Trinitatem in mentis essentia et voluntate et scientia contineri dixit, addit adhuc aliud pejus,
dicens de ipsa hominis mente: Nec aliud ei esse et velle, nec aliud velle et scire; totamque animae naturam voluntatem esse; sed haec tria unam naturam.
Cum e contrario
firmissime fides teneat nullam creaturam esse,
id est nec angelicam, nec humanam, quae ita sit
simplicis naturae, vel essentiae, ut quod est ei esse,
hoc sit intelligere, quia videlicet potest esse et non
intelligere. Nec quod est ei esse, hoc est velle, quia
potest esse et non velle.
Nec hoc illi est esse quod
nosse, quia potest esse et non nosse.
Nec hoc illi est
esse quod diligere, quia potest esse et non diligere. Solius autem divinae naturae est summa illa et ineffabilis
simplicitas, ut quod est ei esse, hoc ei sit
quidquid veraciter dicitur esse.
Verbi gratia, quod
est ei esse, hoc est intelligere, quia non est in illo
aliud essentia et aliud intelligentia: sed quod est
essentia, hoc intelligentia; et quod intelligentia,
hoc essentia.
Similiter non est illi aliud esse et
aliud sapientem esse, quia non est in illo aliud essentia
et aliud sapientia: sed quod essentia, hoc
sapientia, et quod sapientia, hoc essentia.
De qua re idem beatus doctor ita loquitur, dicens: Et post aliqua: Item cum de solo Filio loqueretur, ita ait de illo: Cum ergo haec ita sint, quomodo iste ausus est dicere de creatura humanae mentis: Nec aliud est ei esse et velle, nec aliud velle et scire, sed haec tria unam naturam totamque
animae naturam voluntatem esse? Cum e contrario sanctus doctor quem sibi sequi videtur, et cujus cautelam atque moderationem sua levitate atque vanitate nimis impudenter transcendere praesumit, inter illa tria quae in mente humana velut quaedam similitudo Trinitatis inveniuntur, id est esse, nosse,
diligere, tantam distantiam esse ostendat, ut sic de his dicat (de Trin. l. X, c. 11, 12): Ecce, secundum veritatem quam sanctus vir docet, in ipsa hominis mente quanta est distantia et diversitas: inter haec tria, quae naturaliter in illa et illius sunt; id est inter memoriam sui et intelligentiam
sui et dilectionem sui, dum per solam memoriam sui meminit, per solam intelligentiam se intelligit, per solam dilectionem se diligit: aliud ergo ibi potest memoria, aliud intelligentia, aliud dilectio: nec quod potest memoria, hoc potest intelligentia, nec quod potest intelligentia hoc memoria: nec
quod potest memoria et intelligentia, hoc voluntas.
Et si mentis essentia distincte
consideretur, quod potest substantialiter in his tribus,
absque illis utique non possit.
Iste autem e
contrario dicit, menti non aliud esse et aliud velle;
nec aliud velle et aliud scire.
Quod si recipiatur, quid aliud ista et nova, inaudita praesumptione, asseritur, nisi, ut Deus simplicis est naturae, ita et mens humana simplicis naturae esse credatur? Si enim quod est humanae menti esse, hoc est velle, manifeste non est ibi aliud essentia, et aliud voluntas; sed ipsa essentia
voluntas, et ipsa voluntas essentia.
Item, si humanae menti non est aliud velle et aliud
scire, ergo non est ibi aliud voluntas et aliud essentia;
sed ipsa voluntas scientia, et ipsa scientia voluntas.
Ex hac incredibili ratione sequitur ut dicatur,
sicut et iste dicit, quod ipsa mens sicut tota
est essentia, sic tota sit voluntas, tota scientia.
Et sicut de Deo verissime creditur ut de ipso solo veraciter dicatur quia quod habet, hoc est; habet enim justitiam, sed ipse justitia est; habet sapientiam, sed ipse sapientia est; habet bonitatem, sed ipse bonitas est; sequitur, inquam, ut et de humana mente similiter dicatur: quia quod habet, hoc
est: videlicet quia habet voluntatem, sed ipsa est voluntas; habet scientiam, sed ipsa est scientia; ita ut, sicut de Deo credimus, non sit illi aliud esse et aliud habere.
Ecce ergo isto auctore, imo deceptore, contra omnem fidei veritatem, contra Scripturae sanctae auctoritatem, contra paternorum dogmatum sinceritatem, imo contra omnem divinam humanamque rationem, inventa est creatura, id est mens humana, quae sit naturae simplicis, ac per hoc incommutabilis, sicut
Deus naturae simplicis et incommutabilis, est.
Cum e contrario veritas clamet, et ipse sanctus Augustinus,
sicut supra ostendimus, manifeste affirmet
quia omnis creatura multiplex, nullo autem modo
vere simplex; et iterum dicat: nihil mutabile simplex,
omnis autem creatura mutabilis.
Eligat ergo iste
alterum de duobus: si mentis natura, sicut asserere
conatur, natura simplex est mutabilis non est, quia,
sicut ipse doctor dicit, et verissime dicit, nihil mutabile
simplex; si autem ipsa mentis natura, sicut
omnis creatura vere mutabilis est, simplex non est.
Absit igitur ut beatus Augustinus, qui omnem creaturam affirmat esse mutabilem et multiplicem, nec ullo modo simplicem, talia senserit vel scripserit de natura mentis humanae, ut eam non tantum similem, sed etiam aequalem Deo esse assereret, si eam immutabilis et simplicis naturae esse dixisset!
Legat qui voluerit et valuerit diligentissime, et attentissime perscrutetur dicta illius de hac re in libris de Trinitate, et inveniet eum dixisse illa tria quae in mente hominis reperiuntur, de quibus saepe dictum est, propter unitatem substantiae mentis cui insunt, unum esse, et unam mentem esse,
unamque substantiam; inveniet eum dixisse, quia haec menti substantialiter insunt, et mentem esse substantiam, et notitiam sui substantiam, et voluntatem sui substantiam.
Item inveniet eum dixisse quod mens tota se novit, tota se vult, vel diligit; nusquam tamen illic eum dixisse inveniet ipsam mentem esse notitiam, ipsam mentem esse voluntatem: cum superius jam ex ejusdem verbis ostensum sit, aliud ibi esse notitiam, per quam solum se mens novit, et aliud
voluntatem, per quam solum se mens diligit.
Cur itaque, cum
tota se novit mens, non dixit ipsam mentem esse
notitiam? Et cum tota se vult, non dixit ipsam mentem
esse voluntatem? nisi quia mens ipsa creatura
est, et simplex non est; et aliud est illi esse, aliud
nosse, aliud velle.
Sed si aliquis, vel iste qui hoc
dixit, opponat: quomodo ergo haec tria unum, una
mens, una substantia, si est ibi aliud, et aliud, agnoscat
haec tria et substantialiter unum posse dici,
quia una, et in una substantia sunt.
Et potentialiter
aliud, et aliud, quia, sicut ipse doctor ostendit, aliud
in ipsa mente potest memoria, aliud intelligentia, aliud
voluntas.
Cum e contrario in divina Trinitate possimus
dicere alius, et alius, et alius; sed nullo modo dicere
possimus aliud, et aliud, et aliud, propter summae simplicem
naturae unitatem. Ibi ergo summa simplicitas,
ubi nunquam inveniri potest aliud, et aliud.
Invenitur quidam antiquus disputator, cum de incorporea animae tractaret natura, inter caetera ita de ea dixisse: Et cum vult anima, si tota vult, tota voluntas est, ubi utique circumspecte et cautissime sic asseruit ipsam animam secundum quemdam modum aliquoties totam dici posse voluntatem, cum
scilicet tota vult, quia manifeste non extra se, sed in se, et apud se vult, ut nullo modo eam absolute definierit esse voluntatem, sed suspense posuerit ac dixerit, si tota vult, tota voluntas est: unde indubitanter intelligendum est, imo unicuique in seipso naturaliter agnoscendum, quia si tota
non vult, tota voluntas non est.
Potest namque unum atque idem
ex parte velle, et ex parte non velle potest idipsum,
quod tota vult, penitus non velle.
Et ideo juxta hujusmodi voluntatis mutabilem et variabilem motum, non est dicenda absolute ac definitive animae natura tota esse voluntas: quia procul dubio hoc non est, nec cum ex parte vult, vel cum omnino id quod voluerat non vult, habens semper in se naturaliter velle: ita tamen ut, manente
semper sui natura atque substantia, id ipsum velle secundum ea quae appetit sive respuit, vel maneat eodem modo, vel mutetur aut pereat.
Cesset itaque iste dicere totam animae naturam
esse voluntatem, id est ipsam animam voluntatem
esse. Quia non est naturae simplicis, ut Deus,
ut quod illi est esse, hoc sit velle, nec aliud sit illi
esse, aliud habere voluntatem.
Quae cum ita sint, abigatur ab auribus fidelium tam impium et profanum commentum; meminerint qui talem doctorem mirantur et libenter audiunt, se esse Christianos; meminerint se fidem catholicam, fidem veram sentiendi de Deo integram sibi inviolatamque servandam; meminerint depositum paternae
doctrinae fidelissime custodiendum: et impias vocum praesumptiones omni pietatis intentione vitandas: sicut Apostolus vehementissime commendat, dicens: O Timothee, depositum custodi, devitans profanas vocum novitates, et oppositiones pseudonymae, id est falsi nominis scientiae; quam quidam
promittentes circa fidem exciderunt, vel circa fidem naufragaverunt (I Tim VI 20 21).
Discamus non habere aures
prurientes, id est avidas, et appetentes inanium
et anilium fabularum.
De quo malo Apostolus dicit:
Erit enim tempus cum sanam doctrinam non sustinebunt:
sed ad sua desideria coacervabunt sibi magistros
prurientes auribus: et a veritate quidem auditum
avertent, ad fabulas autem convertentur (II Tim IV 3 4).
Quid enim restat talia dicentibus vel recipientibus,
id est humanam mentem ita Deo
exaequari ut, sicut Deus, ita etiam ista simplicis sit
naturae: nisi ut, sicut pessimi antiqui haeretici
dixerunt, ejusdem naturae esse blasphement Deum et
animam.
Post haec dicit iste: Liberam voluntatem esse naturam
hominis, ejusque liberam motum, ac potestatem
movendi; quod sit liberum arbitrium hoc donum Creatoris.
Nos autem, ut jam diximus, et ut ipsa rei veritas
evidenter ostendit, non dicimus hominem esse
voluntatem, sed hominis esse voluntatem; quia videlicet
aliud est ei esse, aliud velle; et ideo non homo
voluntas, sed hominis est voluntas.
Ostendit
tamen iste quod Pelagiano errore, secundum naturam
tantum hominis liberum arbitrium esse sentiat,
et donum esse naturae, non donum gratiae, id est
voluntatis humanae, ut ipse dicit, liberum motum,
ac potestatem movendi.
Per quod manifeste ostendit ita se sentire quod voluntas humana non solum liberum naturaliter motum habeat, ut moveatur ad appetendum bonum vel malum, sed etiam liberam potestatem qua faciat ipsum bonum vel malum; sed e contrario fides catholica tenet, contra omnes hujuscemodi errores, quod liberum
arbitrium, etsi fuit in homine naturaliter rectum et integrum ante peccatum, tamen peccati merito depravatum, imo amissum, nullum habeat motum, id est appetitum bonae voluntatis, nec potestatem ipsius bonae voluntatis implendae, nisi per occultam gratiam, donante et inspirante illo de quo Apostolus
verissime dicit: Deus est enim, qui operatur in nobis, et velle, et perficere pro bona voluntate (Phil II 13).
Habet namque,
ut jam diximus, naturaliter a Creatore insitum
ut possit velle, ut possit etiam posse quod bonum
est; ut autem hoc velit, ut hoc possit non habet ex
se, sed ex illo tantum qui operatur in cordibus fidelium
et velle et perficere pro bona voluntate.
Inde est illa ecclesiastica et fidelissima definitio, quam beatus papa Coelestinus ponit in Decretis suis dicens (Coelest Epist ad Gall episc 819): Et iterum (Ibid 8): Ex qua apostolica et ecclesiastica definitione certissime ostenditur nihil posse in homine liberum arbitrium ad appetendum vel
peragendum bonum, nisi fuerit Christi gratia liberatum.
Est tamen liberum ad malum, quia, cum
peccat, non aliqua necessitate cogitur, sed voluntate
propria depravatur.
Addit deinde iste et dicit: Sicut animale corpus potuit mori, quia adhuc non erat perfectum, id est spirituale, ita voluntas, libera adhuc animalis merito, quia mortalis potuit peccare, quoniam adhuc non erat perfecta, quae utique perfectio libertatis post mandati custodiam impleretur, dum ei
peccandi voluntas auferretur; ubi quid aliud dicendum de corpore animali et spirituali, nisi quod Apostolus docet dicens: Si est corpus animale, et est spirituale, sicut scriptum est: factus est primus homo Adam in animam viventem: novissimus autem in spiritum vivificantem (I Cor. XV, 44, 45).
Et supra, cum de resurrectione
mortuorum loqueretur, ait: Seminatur corpus animale,
surget corpus spirituale (Ibid 44).
In quibus verbis quomodo distinguendum est corpus animale et corpus spirituale, nisi quod corpus animale per animam tantummodo mortaliter et corruptibiliter vivificatur? Quale erat corpus Adae etiam ante peccatum; quia, etsi necdum erat morti et corruptioni destinatum, poterat tamen peccati merito
corrumpi et mori: sicut utique et in illo factum est et in universa ejus progenie fit, justo illius judicio atque vindicta qui ait: Donec revertaris in terram unde sumptus es, quia pulvis es, et in pulverem reverteris.
Spirituale vero corpus dicitur, non quod corpus esse desistat, et spiritus fiat: quia licet spirituale, vere tamen corpus ab Apostolo appellatur; sed tunc corpus spirituale erit quando per spiritum immortaliter, et incorruptibiliter vivificabitur; Quale et in se exhibuit novissimus Adam, id est
Dominus Jesus Christus in resurrectione, per quam utique mortale corpus quod susceperat, in immortalitatem et incorruptionem transtulit, et in sanctis suis per eamdem incorruptionis gratiam in novissimo die exhibebit.
Cum etiam in ipsis, juxta eumdem Apostolum: Corruptibile hoc induerit incorruptelam, et mortale hoc induerit immortalitatem, ut absorbeatur quod est mortale a vita; et impleatur, sicut ipse dicit, sermo qui scriptus est: Absorpta est mors a victoria (Ibid 53 54); ut corpus quod nunc animale
seminatur in morte, tunc resurgat spirituale (Ibid., 44), nullo jam alimento sustentandum, nulla molestia corrumpendum, nulla morte dissolvendum, sed solo spiritu aeterna immortalitate vivificandum.
Quale
erat etiam futurum corpus Adae nulla intercedente
morte, Deo ejus obedientiam remunerante, si non
peccasset.
Itaque verum quidem est quod adhuc animale esset corpus Adae, nec in illam immortalitatem commutatum, quae ei fuerat danda, si pie obediens Deo permansisset: ita ut et si non peccasset, posset non mori, et si peccasset, posset mori; manifestum est eum ideo mori potuisse, quia necdum fuerat
immortalitate donatus.
Quod autem in illo homine adhuc animalis esset voluntas, id est secundum animae humanae appetitum, et non secundum spiritum Dei vivens sive intelligens, ut nondum esset in interiori homine, id est in spiritu mentis suae spiritalis, sed adhuc animalis, id est animaliter, non spiritaliter sentiens; de
qualibus dicit Apostolus: Animalis autem homo non percipit ea quae sunt spiritus Dei (I Cor II 14): Non ita ostendit Apostolus, qui sacramentum illud magnum quod futurum erat in Christo et in Ecclesia, ab ipso dicit esse prophetatum, quando divino utique repletus Spiritu ait: Propter hoc relinquet
homo patrem suum et matrem suam, et adhaerebit uxori suae, et erunt duo in carne una (Eph V 31).
Quibus verbis Apostolus exponendo subjunxit; Sacramentum hoc magnum est: Ego autem dico in Christo et in Ecclesia (Ibid 32): Quomodo ergo non spiritalis erat voluntas ejus ad recte vivendum, spiritu adjuta, et illuminata, quae erat etiam prophetali gratia sublimata; potuit tamen peccare etiam
spiritualis voluntas in deterius lapsa; sicut ostendit idem Apostolus etiam spiritales posse tentari, id est tentatione peccati aliqua superari, ubi ait: Fratres, et si praeoccupatus fuerit homo in aliquo delicto, vos qui spirituales estis, hujusmodi instruite in spiritu lenitatis, considerans
teipsum, ne et tu tenteris (Gal VI 1).
Sic ergo voluntas illius hominis etiam spiritualis poterat tentari, poterat tentatione superari; et, si pervenisset obediendo ad illam plenitudinem beatitudinis ubi jam peccare non posset, non ab eo peccandi voluntas auferretur, ut iste dicit, quae in eo nulla erat, sed ipsa bona voluntas, quae illi
inerat, tanta felicitate perficeretur, ut ad malum mutari non posset.
Triplex
enim status humanae voluntatis fideliter intelligi potest,
videlicet quod primus ille homo ita bonae voluntatis
conditus est, ut, si vellet, posset non peccare. Nunc autem etiam sancti homines, quia ex
vitiata illius propagatione nascuntur, quamvis velint,
non possint non peccare.
Unde et quotidie veraciter
Deo dicunt: Dimitte nobis debita nostra (Matth VI 12). In illa autem beatitudine quae eis donanda est, tanta
virtute solidandi sunt, ut jam non possint peccare,
sicut tanta incorruptionis gratia induendi, ut nunquam
possint mori.
Mirum est autem cur iste subjungere voluerit et dicere: Hunc motum, id est liberi arbitrii, nulli animalium, praeter hominem, concessum cum omnibus manifestum sit, quod ubi nulla rationalis natura est, sicut in omnibus brutis, et irrationalibus jumentis, nulla rationalis voluntas esse possit ad
appetenda bona vel mala: sed ad omnia quae agunt solo naturali bruto et insensato appetitu ducantur.
Unde et
quaecunque ab eis fiunt, quantum ad ea pertinet,
nec bona dici possunt nec mala, nec vitia
nec virtutes.
nisi forte ideo sibi quodam modo
comparavit humani arbitrii motum, et brutorum
animantium appetitum, quod, sicut ille irrationalis
appetitus solo naturae incitamento agitur, ita et iste
humani arbitrii motus solo naturae suae instinctu ad
quod voluerit ducatur.
Quod quam sit contrarium
veritati supra jam saepius demonstratum est.
Et in tantum disputator iste auditorum sensibus et
auribus abuti praesumpsit, ut auderet, velut quidam
fabricator et figulus mendaciorum, novam liberi
arbitrii definitionem velut luteam et lutulentam fingere,
et quasi magnum aliquid intuentium oculis
proponere.
Subjunxit enim posthaec et ait: Sitque
talis differentia inter liberum hominis arbitrium et
ejus substantiam, ut natura ejus sit in voluntate rationali:
liberum vero arbitrium in ejus libertate sive in
motu liberae naturaliter voluntatis, sive in munere intelligentiae.
Ecce quale liberum arbitrium docet:
utique Pelagianum, non Christianum! cujus scilicet
natura sit rationalis voluntas, effectus vero in sua
naturali voluntatis libertate consistat; et ex sola,
vel in sola naturali voluntate habeat libertatem, et
motum, et intelligentiae munus.
Nos autem, secundum veritatem fidei, ita liberum arbitrium in homine agnoscimus, ut, licet menti rationali naturaliter sit a Deo insitum, et bonum, ac rectum prima conditione collatum; tamen peccati merito depravatum, et naturali virtute spoliatum, nullam possit habere ad verum bonum libertatem,
nullum bonae voluntatis motum, nullum intelligentiae lumen, nisi illius gratia fuerit instauratum, qui ait: Si vos Filius liberaverit, tunc vere liberi eritis (Joan VIII 36); et qui sua inspiratione monet, quorum voluerit corda ad fidem, sicut propheta dicit: Et movebo omnes gentes, et veniet
Desideratus cunctis gentibus (Agg. II, 8): Et cui quotidie supplicantes dicimus: Da mihi intellectum, et discam mandata tua (Ps CXVIII 73).
Et iterum: Intellectum da mihi, et vivam (Ib 144). De quo etiam intellectu largitori gratias agentes dicimus:
Benedicam Domino, qui tribuit mihi intellectum
(Ps XV 7).
Hoc namque est vere liberum arbitrium:
non, juxta istum Pelagiani erroris assertorem, munus
naturae, sed munus gratiae; et liberum, quia Christi
gratia liberatum.
Iste vero cum nominasset illa tria, id est arbitrii libertatem, motum, intelligentiam, quae omnia in sola naturae vi constare affirmat, producit adhuc ejusdem liberi arbitrii, quod ipse confingit, velut novam quamdam effigiem ex tribus partibus sive membris compactam, et dicit: Quae tria, id est
liber, motus, intelligentia, liberum arbitrium inter se componunt: ut, sicut substantia in qua est, trina sit: Est enim et vult, et scit; ita et illud trinum fiat, id est liber, motus, intelligens.
Quae omnia utique idcirco dicit, ut in his solis, id est in ipsa natura, et his quae insunt ipsi naturae, liberum arbitrium constare contendat, videlicet ut, sicut menti humanae naturaliter tria quaedam insunt, id est esse, velle, scire, cum haec duo, id est voluntas, et scientia tantummodo sui, et
non alterius rei intelligitur, ita etiam liberum arbitrium ex ipsa mente procedens, et in ipsa consistens, non aliunde sed ex illa habeat libertatem, motum, intelligentiam; ut sit homini naturaliter per hujuscemodi arbitrium, liber, motus, intelligens.
Nec
dicit mentem humanam tria illa in se habere, sed
naturae simplicis trinam esse.
Et eodem modo etiam
liberum arbitrium esse trinum, quis unquam audivit
tam contentiosam erroris impietatem? Qua ita laborat
includere, et velut quibusdam terminis communire
liberum arbitrium, ut omnino illud in sola humanae
naturae virtute concludat, et ab eo penitus
Dei gratiam excludat.
Quid ergo ei respondendum
est, cui jam de hac re superius tam multa responsa
sunt?
Nisi ut si Christianus vel esse vel videri cupit, abjiciat hunc insanum, mortiferum errorem, quem quanto subtilius sibi sequi, et asserere videtur, tanto infelicius a diabolo includitur et excaecatur; et, abjectis humanarum adinventionum falsis et fallacibus argumentis, totum se Scripturae sanctae
veritati, et Ecclesiasticorum Patrum auctoritati, et fidei simplicitati humiliter submittat; ne, dum libertatem suam sibi committit, et a Christo alienat, vere a Christo alienari mereatur.
Maledictus enim homo qui confidit
in homine, et ponit carnem brachium suum, et
a Domino recedit cor ejus (Jer XVII 5). Benedictus
autem vir qui confidit in Domino, et erit Dominus fiducia
ejus (Ibid 7).
CAPUT IX. Nono capitulo has definitiones ponit:
1. Praescientiam et praedestinationem similitudine
rerum temporalium ad Deum transferri. 2.
Et omnem praedestinationem praescientiam esse Si ergo ex usu rerum temporalium, quae trium temporum diversitate variantur, id est praeteriti, praesentis et futuri, magis ad temporalia pertinent, ubi tam multa futura exspectantur: quia videlicet praescientia et praedestinatio proprie rerum est
futurarum: apud Deum vero sicut nihil est praeteritum, ita etiam nihil futurum, in cujus aeterna scientia aeternaliter omnia praesentia sunt.
Et idcirco haec duo magis translative, quam proprie ad Deum dicuntur; quomodo iste superius tam frequenter definivit praescientiam et praedestinationem non solum Dei, et in Deo esse (quod etiam nos fatemur), sed etiam ipsam substantiam et essentiam Dei esse? Quapropter si ipse in sua disputatione
tam contrarius sibi est, ut quod prius affirmat, postea destruat, quid necesse est, ut nos ejus vanitatem evacuemus, qui tam apte se ipsum evacuat? Si autem aliqua regula sophisticae disputationis, quam ipse solam sequitur, talis est, ut licite apud saecularem sapientiam quod uno loco affirmatur,
altero subvertatur, quis non videat quam sit contemnenda et penitus abjicienda, ubi nulla est firmitas veritatis, et tam impudens, tam procax, tam petulans libertas est falsitatis.
Quod vero ait: Omnem praedestinationem praescientiam
esse, ex parte verum est quidem: Quia omnis
praedestinatio futurorum non sine praescientia sit, per
quam ipsa futura praesciuntur.
Sed si hoc ideo dictum
est, quia si nihil amplius agat praedestinatio in
rebus, vel de rebus futuris quam praescientia, manifestissime
falsum est: Quia praescientia ipsae res futurae
tantummodo praesciuntur; praedestinatione vero
etiam statuuntur, praefiniuntur et decernuntur.
Et
ideo praedestinatio impiorum ad supplicium aeternum
non tantummodo praescivit, sed etiam justo et aeterno
judicio statuit ac praefinivit quid essent passuri.
CAPUT X. Decimo capitulo quatuor definitiones ponit hoc
modo:
1. Deum praescire aut praedestinare peccata, vel
mortem vel poenas hominum vel angelorum a contrario
intelligendum sit. 2. Omne malum peccatum, et poenam ejus esse: et
haec nihil esse . 3.
Peccatum, ejusque consequentias in morte atque
miseria constitutas, non aliud esse quam integrae vitae
beataeque corruptiones, ita ut singula singulis opponantur. Integritati quidem peccatum, vitae mors,
beatitudini miseria. Illa sunt, haec penitus non sunt. 4.
Omnem perversae voluntatis defectum vel privationem
vel peccatum, finisque ipsius mors miseriaque
suppliciorum aeternorum omnino nihil esse; ac
per hoc nec praesciri, nec praedestinari.
Ecce ad quid perducta est ista diabolica disputatio, ut homo qui vult videri Christianus, paganis et diabolicis argumentationibus omnem fidem praescientiae et praedestinationis divinae, qua impios praescivit et praedestinavit esse damnandos, quantum in se est, subvertat et destruat, non solum justum
Dei judicium, et aeternum atque incommutabile ejus consilium in eorum damnatione evacuans; sed etiam peccatum, et omnem poenam ac damnationem quae peccatum consecuta sunt, nihil esse contendens.
Ac
per hoc, quia nihil sint, nec praesciri a Deo, nec
praedestinari potuisse. Ita ut ubicunque in Scripturis
sanctis, sive in dogmatibus Patrum talia praescisse
et praedestinasse legitur, a contrario accipi debeat,
id est ut omnino ea nec praescisse nec praedestinasse
intelligatur.
Quod quid est aliud dicere, quam aperte
insanire? Quis enim unquam fidelium vel sentire vel
dicere praesumpsit quia quod dixit veritas, non est
veritas; quod docuit fides, falsum est; quod omnes
credunt fideles, nihil est.
Certe iste propterea haec, id est peccatum et omnem poenam, ac miseriam, et calamitatem, vel temporalem vel aeternam nihil esse contendit, quia non habent essentiam in semetipsis existendi vel subsistendi, sicut videmus habere substantiam existendi vel subsistendi terram, aquas et ignes, herbas et
arbores et quaecunque ejusmodi sunt, sicut etiam novimus et credimus substantiam existendi et subsistendi habere animas hominum, et spiritus angelorum bonorum sive malignorum.
Et propterea affirmat diabolicae praesumptionis audacia, Deum solas rerum substantias et scire et praescire et praedestinare potuisse; ea vero quae ipsis substantiis contraria et poenalia sunt, quia existendi substantiam non habent, nullatenus a Deo praesciri vel praedestinari; ac per hoc nec sciri
potuisse.
Ergo nec peccatum primi hominis praescivit, quia
peccatum substantiam existendi non habet; nec poenam
peccati praescivit, id est mortem, miseriam, supplicium
sempiternum: quia haec similiter in seipsis
substantialiter non existunt.
Et ubi est quod fides firmissime et immobiliter tenet: Omnipotentem Deum verissime praescium esse futurorum omnium: ubi est quod per prophetas suos, in Scripturis sanctis, tot peccata hominum, tot poenas, et clades et miserias peccatorum spiritu suo venturas praedicit? Ubi etiam quod ipse unigenitus
Dei Filius, qui est Veritas aeterna, tot persecutiones Ecclesiae suae, tot bellorum commotiones, et laborum ac terrorum pressuras, terraemotus etiam et pestilentias, et fames utique praesciendo praenuntiat, et ut patientissime a suis tolerentur monet? cur tam apertum mendacium, imo tam inauditam et
impiam blasphemiam iste impius proferre ausus est, contra totius sanctae Ecclesiae fidem, contra Scripturarum coelestium veritatem, contra omnipotentem Dei majestatem ore sacrilego et verbis impiis obstrependo?
Quid est autem quod in tantum consilium et deceptionem diaboli imitari et adjuvare conatur, ut ea quae verissime et certissime impios passuros Deus praenuntiat et comminatur, id est aeterna supplicia, iste labiis iniquis et lingua dolosa velut peccatoribus blandiendo affirmet nihil esse; sicut
serpens in initio, ut terrorem mortis, quam Deus comminatus fuerat, a corde hominis excluderet, et ad peccandi delectationem provocaret: nequaquam, ait, morte moriemini (Gen III 4); ita namque et iste, serpentis imitator, dicendo quod tormenta aeterna, quae Deus peccatoribus denuntiat, nihil sunt,
quid aliud agit, quam ut terrorem salubrem a cordibus audientium tollat, eosque ad peccandum infrenes et praecipites reddat.
Et ideo constantissima et immobili fide tenendum
omnipotentem Deum omnia futura praescire, id est
bona et mala, nec solum naturas omnium rerum, antequam
eas crearet, praescisse; sed etiam quaecunque
ipsis naturis possunt esse contraria, et poenalia similiter
praescisse.
Non quia substantialiter existunt, sed
quia substantiis ab eo conditis poenaliter nocent. Hanc enim fidem Scriptura confirmat dicens: Deus
aeterne, qui absconditorum es cognitor, qui nosti omnia
antequam fiant (Dan XIII 42).
Et ipse Dominus
in Evangelio de his fideles suos terret, dicens:
Ostendam vobis quem timeatis: Timete eum qui, postquam
occiderit, habet potestatem mittere in gehennam;
ita dico vobis, hunc timete (Luc XII 5).
Iste autem
e contrario dicit omnes poenas suppliciorum aeternalium,
tam hominum quam angelorum malorum, quae
illis comminata et praeparata sunt, omnino nihil esse.
Si autem poenae aeternae malignorum angelorum et
hominum pessimorum praedestinatae non sunt, quid est
quod ipse justus judex et damnator ipsorum in illo judicio
se dicturum praedixit: Ite, maledicti, in ignem
aeternum, qui paratus est diabolo et angelis ejus? (Matth XXV 41)
Si paratus utique, et praedestinatus, an angelis damnatis et damnandis est praedestinatus; impiis autem, qui eodem aeterno igni pariter puniendi sunt, non est paratus nec praedestinatus? Sed praedestinatas impiis poenas et supplicia sempiterna etiam beatum Enoch, patriarcham antiquissimum (qui
ambulavit cum Deo, et non comparuit, quia tulit eum Dominus), ante diluvium prophetasse, beatus Judas apostolus, loquens de impiissimis haereticis qui ipsis temporibus apostolorum impugnare coeperunt Ecclesiam Dei, ita testatur dicens: Prophetavit autem et de his septimus ad Adam Enoch dicens: Ecce
venit Dominus in sanctis millibus suis facere judicium contra omnes, et arguere omnes impios de omnibus operibus impietatis eorum, quibus impie egerunt, et de omnibus duris, quae locuti sunt contra eum peccatores impii (Jud l4 15).
Hoc judicium damnationis impiorum et iniquorum et blasphemantium hominum ab initio mundi tam mirabiliter praedictum, et in finem mundi verissime implendum etiam beatus Petrus apostolus his verbis denuntiat, dicens: Fuerunt vero et pseudoprophetae in populo, sicut et in vobis erunt magistri mendaces,
qui introducent sectas perditionis, et eum qui emit eos Dominum negant, superducentes sibi celerem perditionem (II Petr II 1).
De quibus et paulo post adjungit: Quibus
judicium jam olim non cessat, et perditio eorum non
dormitat (Ibid 3).
Si ergo quaerimus istius judicii
aeternam apud Deum praedestinationem, audiamus
vigilanter quod ait: Quibus jam olim judicium
non cessat, id est, non nunc primum judicantur;
nec tunc primum quando de corpore exient ad supplicium
sempiternum.
Sed hoc judicium damnationis
eorum jam olim est decretum, jam olim ex aeternitate
praedestinatum; et jam olim eis praeparari non
cessat.
Si autem quaerimus quae poena illis inferatur tali judicio, et perditio, inquit, eorum non dormitat, item de eisdem impiis et blasphematoribus idem apostolus dicit: Hi sunt fontes sine aqua, et nebulae turbinibus exagitatae, quibus caligo tenebrarum reservatur (II Petr II 17): Quomodo eis
reservatur, nisi quia ipsis ab initio est praeparata, et in fine reddenda? Quod eisdem pene verbis beatus Judas apostolus attestatur dicens: Hi sunt nubes sine aqua, quae a ventis circumferuntur: arbores autumnales, bis mortuae, eradicatae: fluctus feri maris despumantes suas confusiones; sidera
errantia, quibus procella tenebrarum in aeternum servata est (Jud 12 13).
Contra haec tam horrenda, tam terribilia, quae
omnipotens Deus per prophetas et apostolos suos
impiis et peccatoribus comminatur, dicit iste:
Omne malum, peccatum et ejus poenam non esse. Et
iterum asserit: Naturae integritatem, vitam, beatitudinem
esse.
E contrario autem peccatum, mortem, miseriam
penitus non esse. Addidit adhuc: omnem perversae
voluntatis defectam vel privationem, vel peccatum,
finemque ipsius mortem et miseriam suppliciorum
aeternalium omnino nihil esse: ac per hoc nec praesciri
a Deo, nec praedestinari.
De quibus omnibus si
aliquid singillatim dicendum est, manifeste novit
fides quia malum quod est contrarium bono, sicut
vitium virtuti, tenebrae luci, infirmitas sanitati, substantialiter
non est.
Quia, sicut jam supra dictum
est, substantiam per se existendi et subsistendi non
habet, sicut coelum, terra, aqua, aer, ignis, et reliqua
sive corporea sive spiritalis creatura.
Sed desertio
summi boni, cui, ut beata esse possit, inhaerere
debet creatura rationalis angelica vel humana,
hoc nomen accepit ut dicatur malum.
Deserendo
ergo rationalis creatura, in angelis sive in hominibus
peccantibus, summum bonum, defecit ab ipso
bono, et privata est bono, et hoc ei est summum
malum.
Sive ergo dicamus malum esse desertionem boni, vel defectum a bono, vel privationem boni, rectissime dicimus, sicut et vitium desertio virtutis, et tenebrae privatio lucis, et infirmitas nihil aliud, quam defectus est sanitatis; similiter et peccatum manifeste nullam habet substantiam in se
existendi et subsistendi.
Sed desertio justitiae et defectus a
justitia tale nomen accepit. Ita etiam mors substantiam
in se existendi et subsistendi non habet, sed
vitae amissio tale nomen accepit.
Item quod dicitur poena nullam in se existendi substantiam habet, sed dolor et ex dolore cruciatus tale nomen accepit: quod nihil est aliud quam tranquillitatis et quietis naturalis perturbatio, vel amissio, hoc namque agit poena, ut tranquillitas et quies naturae ipso dolore et cruciatu turbetur
vel amittatur.
Sed haec omnia, id est malum, peccatum, poena,
mors, miseria, quae et ipsa nihil est aliud quam
amissio felicitatis, licet per se et in se existendi vel
subsistendi nullam habeant substantiam, tamen omnino
necesse est ut in aliqua vel ex aliqua substantia
fiant.
Nam et desertio boni, quod dicitur malum,
et desertio justitiae, quod appellatur peccatum, manifeste
in animo fiunt vel angelico vel humano.
Sic
amissio vitae, quae appellatur mors, et amissio tranquillitatis
vel quietis naturalis, quae appellatur poena;
et amissio felicitatis, quae vocatur miseria, in
utroque fieri inveniuntur, id est et in anima, et in
corpore.
Nam et anima moritur desertione vitae suae,
quod Deus illi est: et corpus moritur amissione vitae
suae, quod anima illi est: et haec duo, id est
mors animae et mors corporis, quid aliud in utroque
nisi vel felicitatis vel tranquillitatis amissio est?
Poena autem quae in cruciatu et dolore sentitur, manifeste vel in anima agitur vel in corpore; et cum in corpore agitur maxime ex alio corpore irrogatur: ut cum flagellis caeditur, gladiis vulneratur, vel quibuscunque tormentis vexatur: quod etiam in suppliciis aeternis futurum est, ubi damnatorum
corpora igni et sulphure torquebuntur.
Qui tamen omnes
dolores et cruciatus, corporibus de corporibus illati,
sic fiunt in corpore, ut per corpus etiam animae
sint.
Anima namque sine corpore et dolere et cruciari
potest; sicut illa damnati divitis in inferno,
anima cruciabatur qui ait, quia crucior in hac flamma
(Luc XVI 24); corpus vero sine anima dolere
non potest.
Omnipotenti itaque Deo de quo scriptum est: Domino
enim Deo, antequam crearentur, omnia fuerunt
agnita: sic et post perfectum respicit omnia (Eccli XXIII 29). Et iterum: A saeculo et usque in saeculum
respicit, et nihil est novum in conspectu ejus (Ibid.,
XXXIX, 21).
Et iterum cum de hominibus Scriptura loqueretur ait: Et omnia opera eorum quasi sol in conspectu Dei: non praeterit illum omnis cogitatus, et non absconditur ab eo ullus sermo (Eccli XVII 26): Isti, inquam, omnipotentissimo et ineffabili Creatori, cui, antequam crearentur, in aeterna scientia sua
omnia fuerunt agnita, qui, etiam postquam omnia perfecit, non aliter, sed sic respicit facta, sicut vidit facienda, nihil videlicet extra se, sed in se omnia cernendo.
Et ideo in conspectu ejus nihil est novum, nec quando primum est creatum, quia semper fuit in ejus scientia aeternum: quem omnia opera hominum, sicut in clarissimo sole non latent; quem nullus hominum praeterit cogitatus, a quo nullus eorum sermo absconditur; iste tam mirabilis Creator et
gubernator, sicut omnium rerum quae futurae erant, naturam et speciem et ordinem in sua aeterna praescientia semper novit, ita etiam ipsarum rerum statum, et sive ad meliora profectum, sive ad deteriora defectum aeternaliter praevidit; et quae ad se proficientibus praemia, quae autem a se
deficientibus supplicia deberentur, justissimus operis sui ordinator, et praescivit et praedestinavit, et se impleturum praedixit.
Et ideo sive malum et peccatum, in quibus est defectus a bono; sive mors et poena, quae illi defectui juste debetur, semper fuit in praescientia Conditoris; qui mensuram proficiendi et deficiendi in creaturis suis solus veraciter agnoscit, et ipsorum profectuum atque defectuum solus judex justus
existit.
Ita et mors et peccatum et omnis poena ac miseria
quae peccatum consequentur, quia substantiam
nullam habent in se existendi, nihil sunt.
Et quia
creaturae rationali, cujus defectus et corruptio his
nominibus significantur, nimis nocent, in ejus substantia
vel corporali, vel spiritali, veraciter sentiuntur. Et quae non sunt substantia existendo, sunt omnimodis
perniciosa nocendo.
Desinat ergo hujusmodi
blasphemia, et omnipotens Deus sicut omnium
naturarum conditor, et status earum verissimus
agnoscatur cognitor, et justissimus ordinator.
CAPUT XI. Undecimo capitulo sequitur iste, et dicit.
1. Non esse Dei praedestinationem, nisi de his qui
praeparati sunt ad aeternam felicitatem. 2. Abusive translateque dici praescire Deum et praedestinare:
a simili praescivit quae facturus esset; a
contrario praescivit, quae facturus non esset, pro nescivit.
Similiter a simili praedestinavit quos praeparavit
ad gratiam. A contrario praedestinavit impios ad
interitum vel supplicium aeternum: si enim praedestinati
sunt, necessario peribunt, poenasque patientur
inevitabiles.
Quod si ita est, quomodo juste judicabitur
mundus, quem necessitas praedestinationis cogit
perire. 3. Sanctas Scripturas praescientiam simul et praedestinationem,
aut solam absolutam praedestinationem,
non nisi in iis quos Deus elegit ad aeternam beatitudinem
possidendam, inveniantur posuisse. 4.
Apostolum praescientiam et praedestinationem in
solis sanctis, Augustinum aliquoties in reprobis a contrario
posuisse. Imprimis quod dicit, non esse Dei praedestinationem
nisi de his qui praeparati sunt ad aeternam felicitatem.
Sive ex suo sensu hoc dixerit, sive ab aliis audierit, nos tamen veraciter scimus quia iste est error moderni temporis apud plurimos, dum non putant praedestinationem Dei, nisi in parte electorum, in Scripturis inveniri: nec ipsum beatum Paulum apostolum in Epistolis suis, nisi de solis similiter
electis praedestinationem posuisse, sicut et in sequentibus dicit.
Sed acquiescendum et obediendum
est humiliter veritati; et non quod semel nobis persuasum
est, contentiose defendendum, sed potius
Scriptura sancta diligentius perscrutanda, non solum
apostolica, sed etiam prophetica, ex qua omnis apostolica
auctoritas descendit.
Sicut ipse beatus Paulus
statim in principio Epistolae ad Romanos evidenter
declarat, segregatum se esse dicens in Evangelium
Dei, quod ante promiserat per prophetas suos in Scripturis
sanctis (Rom I 1).
Et in fine ejusdem Epistolae omne mysterium evangelicae praedicationis, in qua est etiam profundissimum mysterium praescientiae et praedestinationis Dei, per Scripturas propheticas confirmat esse revelatum, ita dicens: Ei autem qui potens est vos confirmare, secundum Evangelium meum, et
praedicationem Jesu Christi, secundum revelationem mysterii aeternis temporibus taciti, quod nunc patefactum est per Scripturas Prophetarum, etc.
(Rom XVI 25 26). Itemque in Actibus apostolorum de
seipso loquitur dicens: Usque in hodiernum diem
sto testificans minori, atque majori, nihil extra dicens,
quam ea quae Prophetae sunt locuti futura esse, et
Moyses (Act XXVI 22).
Cum ergo ipse Apostolus ostendat atque confirmet in illud Evangelium Dei, quod ante promisit per prophetas suos in Scripturis sanctis se segregatum, et omne illud mysterium quod evangelizat per Scripturas prophetarum testetur patefactum, nihilque se extra dicere, quam quae scripta sunt in lege et
prophetis, manifestum est hujus rei, id est divinae praescientiae et praedestinationis, altitudinem non solum in Apostolo, qui ex Scripturis propheticis omnem suam praedicationem confirmat; sed etiam in ipsorum prophetarum Scripturis diligentius investigandam, et quod in utrisque festa veritatis
declaratione fuerit inventum, fideliter nobis, et sine ulla controversiarum disceptatione omnimodis sequendum.
Primo itaque quid ipse Apostolus, qui se nihil extra dicere nisi quae scripta sunt in lege et prophetis testatur, de hac re dicat audiamus, nec tam absurdi, nec contentiosi simus ut, ubi ipsa res, id est praedestinationis veritas apparet, ideo negemus pro praedestinatione dictum, quia nequaquam ibi
praedestinationis nomen positum inveniatur: sed, sive sonet ibi expresse praedestinatio, sive ipsius praedestinationis veritas certissime clarescat, una et pari fide suscipiatur.
Dicit itaque ipse primum de sola praedestinatione electorum ita: Nam quos praescivit et praedestinavit conformes fieri imaginis Filii sui, ut sit ipse primogenitus in multis fratribus: Quos autem praedestinavit, hos et vocavit; et quos vocavit, hos et justificavit; quos autem justificavit, illos et
magnificavit (Rom VIII 29 30).
Post quae verba si
nihil omnino dixisset de parte reproborum, etiam
utique e contrario intelligere debueramus quid de
eis esset sentiendum, videlicet, ut ex praedestinatione
electorum ad gloriam agnosceremus etiam
praedestinationem esse reproborum ad poenam.
Sicut
et in symbolo tantummodo vitam aeternam, quod
est praemium sanctorum videmur confiteri; et tamen
e contrario similiter indubitanter credere et
intelligere debemus mortem aeternam, quod est damnatio
iniquorum.
Hanc enim regulam intelligendi in Scripturis ipse nos Apostolus docet, qui cum dixisset, de resurrectione disputans: Seminatur corpus animale, surget corpus spirituale (I Cor XV 44), ne sine auctoritate Scripturae spirituale corpus dixisse videretur, statim quod e contrario veraciter intelligendum
esset adjunxit, dicens: Si est corpus animale et spirituale (Ibid).
Et continuo utrumque
confirmans ponit testimonium Scripturae, et dicit:
Sicut scriptum est, factus est primus homo Adam
in animam viventem: novissimus Adam in spiritum vivificantem
(ibid 45).
Similiter et illud utique intelligitur
quod, cum Deus primo homini dixisset: De ligno
scientiae boni et mali ne comedas; quocunque
die comederis ex eo, morte morieris (Gen II 17).
Utique inobedienti comminatus est mortem; sed nunquid non agnoscit fides quid e contrario sentiendum sit; id est quod obedienti praeparaverit vitam? Item cum loquitur Deus ad Abraham: Masculus cujus praeputii caro non fuerit circumcisa octava die, peribit anima illa de populis suis: quia pactum meum
irritum fecit (Gen XVII 14).
Manifestum est masculum istum, qui non est octava die circumcisus, periturum de populis suis, quia pactum Dei irritum fecit: Non utique in utero materno, nec in illa tam recenti infantia, quando aliquid bonum aut malum nullatenus agere potuit, sed utique in paradiso, in praevaricatione Adae, in quo
omnes, sicut Apostolus dicit, peccaverunt (Rom V 12); qui ex illa damnata origine descendunt.
Sicut ergo iste octava die minime circumcisus,
manifeste periturus denuntiatur ob reatum
primae praevaricationis, ita e contrario fideliter
intelligendum est eum qui rite et legitime esset circumcisus,
ab illo reatu absolvendum.
Haec diximus ut manifeste intelligamus quod, etiamsi Apostolus in illa praedestinationis disputatione de reproborum parte tacuisset, debuisset tamen fides nostra, quid de eis sentiendum esset, e contrario advertere et intelligere; sed non tacet, cum statim post aliquam et electorum, et reproborum
similitudinem, simul ponens in duobus geminis Isaac et Rebeccae ita adjungat: Cum enim necdum nati essent, aut aliquid egissent bonum aut malum (ut secundum electionem propositum Dei maneret), non ex operibus, sed ex vocante dictum est: Quia major serviet minori, sicut scriptum est: Jacob dilexi,
Esau autem odio habui (Rom IX 11 12 13; Mal I 1 2).
Manifeste igitur in hoc exemplo, et in Jacob, absque
ullis meritis dilecto et electo, qui similiter tenebatur
originalis peccati obnoxius, ut frater et ex eadem
veniebat massa in Adam damnata, declarata est
praedestinatio electorum ad vitam.
In Esau autem
solo originalis peccati reatu odio habito, praedestinatio
reproborum ad interitum. Tale est, et quod
post paululum de utraque parte subjungitur: Ergo
cujus vult miseretur, et quem vult indurat (Rom. IX,
18).
Et quod deinde addit: Annon habet potestatem figulus luti ex eadem massa facere aliud quidem vas in honorem, aliud vero in contumeliam (Ibid 21); de quibus vasis honoris et contumeliae statim subjungit: Quod si volens Deus ostendere iram, et notam facere potentiam suam sustinuit in multa patientia
vasa irae aptata in interitum: ut ostenderet divitias gloriae suae in vasa misericordiae, quae praeparavit in gloriam? etc.
(Ibid 22 23) In quibus omnibus evidentissime agnoscitur Apostolum non de sola electorum, quam primo loco posuit, sed in toto isto disputationis suae contextu, de utriusque partis praedestinatione, sive in vitam, sive in mortem; et exemplis, et testimoniis tractasse propheticis, dum in Jacob proponit
formam electorum, in Esau vero formam reproborum.
In quibus utique duabus partibus, cujus vult Deus miseretur, et quem vult indurat: sed miseretur misericorditer adjuvando, indurat juste deserendo; et tanquam figulus luti ex eadem massa simul tota damnata, facit aliud vas in honorem misericorditer liberando, aliud vero in contumeliam juste
damnando: ut duo ex his ordines existant, quorum alii sint vas irae, et alii vas misericordiae; illa aptata in interitum, ista in gloriam praeparata.
Sed aptata in
interitum et suo merito, et Dei justo judicio; praeparata
autem in gloriam nullo suo merito, sed solo
divinae gratiae beneficio.
Cum ergo tam aperte dicat Apostolus: Et vasa irae aptata in interitum, et vasa misericordiae praeparata in gloriam, et ex eadem massa aliud vas fieri in honorem, aliud vero in contumeliam: quis non intelligat in his verbis utriusque partis divinam praedestinationem manifestissime ostensam: dum et
electi nullo suo merito, sed sola Dei bonitate praedestinantur ad vitam; et reprobi nullo Dei praejudicio, sed solo suo vel originali vel actuali merito praedestinantur ad interitum, nec eis divina praedestinatio necessitatem pereundi imponit, sicut nec necessitatem peccandi, sed necessitatem
tantummodo justa supplicia patiendi: ut qui voluntate permanent in peccatis, necessitate crucientur in poenis.
Ita etiamsi tanta illa Apostoli de hac re disputatio ex hoc loco usque ad finem, ubi ait: Conclusit enim Deus omnia in incredulitate, ut omnium misereatur (Rom XI 32): diligenter, et fideliter consideretur, de utriusque partis praedestinatione, sive in uno populo Judaeorum in his, qui excaecati, et
in his qui secundum electionem gratiae salvari meruerunt; sive in utroque, id est Judaeorum et Gentium, dum illi tanquam naturales rami fracti sunt: et isti tanquam oleaster in bonam olivam inserti (Ibid., 17), indubitanter eum inveniet et suis verbis, et maxime testimoniis propheticis disputantem.
In quibus
tamen propheticis testimoniis, quae nobis beatus
Apostolus tanta auctoritate proposuit, ut nihil omnino
de hujus rei, id est, divinae in utramque partem
praedestinationis profunditate, et obscuritate
nisi ex eorum firmitate, et evidenti attestatione
docere voluerit.
Illud praecipue omni pietatis consideratione attendendum est quod cum nusquam in eis expresse et proprie verbum praedestinationis sonet; tamen quia ipsae res ad utramque praedestinationem pertinentes manifestissimae apparent, et evidentissimae declarantur, confidentissime Apostolus ad tantae rei
confirmationem, atque doctrinam ea assumpsit, et ita tenenda atque intelligenda Ecclesiae tradidit: sua scilicet auctoritate, et exemplo nos informans et instruens, ut non contentiose et supervacue de ipso verbo praedestinationis in sanctorum prophetarum eloquiis inter nos disceptemus, vel (quod
absit) etiam rixemur; sed pacifica et pia intelligentia, ubicunque res ipsa manifestissime declaratur, indubitanter omnino divinam praedestinationem et agnoscere, et asserere debeamus.
Primum namque testimonium propheticum, quod de hac reposuit, illud ex Genesi est de quo ita ait: Promissionis enim verbum hoc est: Secundum hoc tempus veniam, et erit Sarae filius (Rom IX 9): ubi licet non videatur sonare praedestinatio, sonat tamen aperte promissio, quae non aliter recte
intelligitur, nisi ipsa promissio fideliter praedestinatio accipiatur electi seminis Abrahae, id est eorum qui filii Dei deputantur, et a filiis carnis divina gratia discreti sunt.
Sicut ipse Apostolus in eodem loco
exponit dicens: Non qui filii carnis, hi filii sunt
Dei; sed qui filii sunt promissionis aestimantur in semine
(Ibid 8).
Secundo loco illud iterum ex Genesi testimonium posuit: De duobus geminis Isaac et Rebeccae, quo dictum fuerat: Quia major serviet minori (Gen XXV 23): ubi licet praedestinatio minime sonare videatur, tamen res ipsius praedestinationis tam profunde et granditer ibi demonstrata est, ut moneat nos, et
solerter excitet Apostolus in toto illo oraculo, quod tunc Rebeccae de eisdem geminis divinitus, responsum est, hoc vigilanter et fideliter intendere, et considerare debere, quod nec damnati erant ex utero materno, necdum aliquid egerant bonum aut malum in vita propria, et utique ex uno erant
concubitu procreati; et tamen tanta distantia omnipotens Deus inter utrumque discrevit, ut nullis eorum praecedentibus vel bonis, vel malis meritis, sola bonitate, et judicio suo unum ex eis praeferret, et alterum servituti subjugaret.
Et ne hoc parum esse existimaremus, quod quasi de humanis et inhumanis rebus dictum esse videbatur, quia major serviet minori; videlicet quasi hoc tantummodo in rerum temporalium statu in eis esset implendum, dum in eorum posteris unus regno sublimatus, alteri sibi subdito, et servienti dominatur:
erigit adhuc Apostolus intelligentiam nostram ad majoris rei considerationem adjuncto testimonio ex Malachia propheta, in quo de eisdem geminis non temporaliter, sed aeternaliter discretis, neque in rebus tantum temporalibus sed etiam aeternalibus magna distantia separatis, ipse Deus loquitur
dicens: Jacob dilexi, Esau autem odio habui (Mal I 2).
Unde non aliter recte intelligitur hoc testimonium propheticum, nisi fideliter illi quod ex Genesi sumptum est testimonio conjungatur, ut scilicet, sicut illud quod ibi dictum est, Quia major serviet minori, ita etiam istud quod in propheta Deus loquitur: Jacob dilexi, Esau autem odio habui,
antequam nati essent, et antequam aliquid egissent bonum aut malum.
In divino
utique justo judicio utrumque praecessisse accipiatur,
id est et dilectio Dei in Jacob, et odium Dei in
Esau.
Et cum haec duo, id est in alterum dilectio, et in alterum odium Dei, et nativitatem eorum, et omne meritum vitae eorum juxta verum et apostolicum sensum praecesserint, cum nec isti possent imputari mala aliqua quae necdum fecerat, nec illi bona aliqua, quae nulla perpetraverat, ita solummodo juste
facta intelliguntur, ut omnipotens Deus, qui aeternaliter ista in suo judicio, et de unius electione, et de alterius reprobatione statuerat, ac praedefinierat, originalem in eis reatum ex praevaricatione Adae venientem, cui utique ambo aequaliter tenebantur obnoxii, futurum praeviderit, unum
misericorditer diligendo liberaret, alterum juste odiendo reprobaret atque damnaret.
Quatenus ex hoc fideliter intelligamus profundiorem et occultiorem divini judicii dispositionem, et illam generalem in Adam totius humani generis damnationem illuminante nos sensu apostolico altius perspiciamus: ex qua omnipotens Deus, et quos voluerit sola sua gratia liberat, et quos noluerit
aeterna sua aequitate condemnat.
Et licet in hoc prophetico testimonio, quod Deus dicit: Jacob dilexi, Esau autem odio habui, non sonet verbum praedestinationis; ipsa tamen rei veritas ita evidenter apparet, in utriusque partis electionem, vel reprobationem, ut nihil fortius et expressius dici potuerit, quam ut ex forma istorum
geminorum alios omnipotens Deus aeterna misericordia sua dilexisse, alios aeterno suo judicio odisse, sua attestatione manifestetur.
Huic testimonio prophetico et sensui apostolico, videlicet quo et dilectio et odium Dei in duobus geminis adhuc in utero materno positis ex misericordia et judicio Dei intelligitur, etiam illud de Isaia propheta mirabiliter consonat et concordat, ubi omnipotens Deus, electi populi ab utero
auxiliator, et e contrario reprobi populi similiter tanquam ex utero transgressoris condemnator ostenditur, dicente eodem propheta in primis ad populum electum: Haec dicit Dominus faciens et formans te, ab utero auxiliator tuus (Isa XLIV 2).
Deinde post aliqua ad populum
reprobum ex persona Dei subjungens: Et
transgressorem ex ventre vocavi te (Isa LXVIII 8):
ut certissime quod in illorum geminorum forma demonstratum
declarat Apostolus, hoc in duplici genere
hominum, electorum scilicet et reproborum, lucidissime
tenendum appareat.
Dum et isti divino judicio
ex ventre transgressores arguuntur: et illis
similiter Deus ex utero auxiliator ostenditur, quatenus
ex eadem massa originaliter tota damnata in
utero materno fiant alia vasa in honorem, et alia in
contumeliam (Rom IX 21 15).
Similiter in tertio
testimonio prophetico, quod ita posuit: Moysi enim
dicit: Miserebor cui miserebor, et misericordiam
praestabo cujus miserebor (Exod XXXIII 19): manifeste
verbum praedestinationis non sonat. Res tamen
ita manifesta est, ut de ea nullatenus dubitari possit.
Cum omnipotens Deus omnibus aequaliter ex prima illa transgressione damnatis, non utique ullis praecedentibus bonis meritis, sed sola gratia sua misereatur cui miseretur, et misericors fiat, cui misericordiam praestiterit; manifeste caeteris, quibus hanc gratiam conferre noluerit, justo et aeterno
suo judicio odio habitis atque damnatis.
Posthaec quartum testimonium propheticum sicut
et tertium de Exodo posuit, ita subjungens: Dicit
enim Scriptura Pharaoni: Quia in hoc ipsum excitavi
te, ut ostendam in te virtutem meam, et annuntietur
nomen meum in universa terra (Rom IX 17).
Ubi, licet nomen praedestinationis expresse non sonet, tamen ipsa praedestinatio malorum merito iniquitatis suae ad interitum sempiternum, tam aperte ostenditur, ut qui haec fideliter audit, et intelligit, de ea dubitare non possit: dum ille impius, et durus, et indomabilis rex Aegyptiorum, divino
judicio, sive ex massa damnatae originis, sive ad potestatem regii honoris, in hoc tantummodo excitatus est, ut qui ex semetipso, et in semetipso dignus erat interitu aeterno, apponente Deo iniquitatem super iniquitatem ejus, augeret contemptum in Dominum, quo tantis ac talibus plagis admirabili
potentia Dei mereretur flagellari, et ad ultimum cum omni similiter impio populo suo aeterna submersione, et perditione deleri; ut et illi justissime reciperent quod merebantur; et omnipotens Dei virtus, sive in flagello, sive in perditione eorum magnificentius omnibus innotesceret, et ex unius
poena plures ad cognitionem Dei et salutem suam proficerent.
Sicut de hac re beatus Ambrosius evidentissime
tractans, ita dicit: Haec beatus Ambrosius.
Apostolus vero praemissis duobus testimoniis, quorum unum ad misericordiam, quae electis confertur: alterum ad judicium, quod reprobis irrogatur, pertinet; et velut utrumque concludens, et utrumque clementi et justa voluntate Dei fieri docens, subjungit: Ergo cujus vult miseretur, et quem vult
indurat (Ibid., 18).
Deinde adversus audaciam et praesumptionem hominum, qui non recognoscentes fragilitatem suam, nec propria merita attendentes, divina potius judicia, quae non intelligunt, reprehendere non pertimescunt, proponit quintum testimonium ex Isaia propheta ita dicens: O homo, tu qui es, qui respondeas Deo?
nunquid dicit figmentum ei qui se finxit: Quid me fecisti sic? (Isa XLV; Rom IX)
Ubi et verbum praedestinationis minime sonat: et tamen ipsa in utramque partem praedestinationis justitia tam clare et perfecte defenditur, ut omnino compellat fideliter audientem verissime cognoscere, quia ille omnipotens Creator verus est figulus, et omnes homines de limo terrae ab eo conditi,
ejus figmentum: et ideo justissima ratione non posse judicare figmentum de figulo suo, sed potius figulum de figmento suo, qui solus novit aeterno consilio suo unumquodque vas tam magni figmenti sui benigne formare, et ad quos usus ei placuerit utique justos et debitos ordinare atque disponere.
Quod ut adhuc apertius insinuet, adjungit sextum testimonium ex Jeremia propheta, et dicit: Annon habet potestatem figulus luti ex eadem massa facere aliud quidem vas in honorem, aliud vero in contumeliam? (Rom IX 21) Ibi namque, id est in Jeremia propheta legimus dixisse Dominum ad eum, Surge,
descende in domum figuli, et ibi audies verba mea (Jer XVIII 2 seq).
Cumque ingressus fuisset propheta,
ecce figulus faciebat opus e luto manibus
suis, et subito dissipatum est opus quod faciebat,
statimque conversus fecit illud vas alterum, sicut
placuerat in oculis ejus.
Tunc propheta jussus est
ire et clamare ad populum ex persona Dei: Nunquid
sicut figulus iste non potero facere vobis, domus Israel? Ait Dominus: Ecce sicut lutum in manu figuli, sic vos
in manu mea, etc. (Ibid 7).
Qua lectione prophetica manifeste Deus ostendit et se esse figulum, et omne humanum genus in manu ipsius quasi lutum in manu figuli, ut ex eo faciat vasa diversa, sicut placuerit in oculis ejus: ex una videlicet massa, et tota in Adam aequaliter damnata, efficiens vasa suo judicio distincta atque
diversa, dum aliud ex eis fit in honorem, aliud vero in contumeliam: et illud etiam vas quod suo merito, et divino judicio fingitur in interitum, si subito per poenitentiam figuli inter manus dissipetur, ut jam non sit aptatum in interitum, continuo per sapientiam et bonitatem figuli formatur et
efficitur vas alterum, ut sit in honorem, ut placeat oculis conditoris: tumque in omnibus his verbis non inveniatur proprie expressa praedestinatio, ipsa tamen praedestinationis virtus et veritas in utramque partem, et electorum videlicet et reproborum, et vasorum in honorem, et vasorum in
contumeliam, tanta luce manifestatur, tanta discretione distinguitur, ut nihil certius, vel manifestius inveniri possit.
Quae omnia idcirco tam sollicita, et diligenti consideratione legentibus proponenda existimavimus, ut juxta hanc formam sensus apostolici in omnibus Scripturis propheticis non multum laboremus de verbo praedestinationis, cum omnino ipsa veritas rerum ad divinam praedestinationem pertinentium tam
clare, et multipliciter ibi proponatur, ut vix ea omnia invenire vel capere sufficiat humana fragilitas.
De quibus hic aliqua, exempli gratia, subjungere,
maxime, quae planiora et evidentiora sunt necessario
studuimus, ut ex his et pacifice, ac fideliter
audientes, facilius informentur, et contentiosi, si veritatem
suscipere non renuerint, citius corrigantur.
Nec de illa nunc electorum praedestinatione aliquid
dicimus, cum ad eam intelligendam, ac fideliter
credendam et plenissime omnino sufficiant prophetica
testimonia, ab Apostolo, sicut ostendimus, lucidissime
prolata.
Nec de ea, Domino largiente, aliquis
nostrum dubitet; sed tantum de illa justi judicii praedestinatione
qua impios ad interitum praeordinavit ac
praedestinavit; de qua inter multos multa haesitatio est,
pauca ex multis, et manifesta testimonia replicamus.
Legimus itaque in libro Genesis, quod omnipotens Deus totius humani generis interitum (praeter eos qui misericordia ipsius in arca erant salvandi), propter nimias iniquitates et impietates ipsorum, ut generaliter et in praesenti perirent, poena diluvii deleti, et in futuro aeterna damnatione puniti
longe ante praedixerit, ad sanctum patriarcham Noe ita loquens: Finis universae carnis venit coram me.
Repleta
est terra iniquitate a facie eorum, et ego disperdam
eos cum terra (Gen VI 13). De qua etiam generali
omnium perditione paulo superius eadem Scriptura
dicit: Dixitque Deus: Non permanebit spiritus
meus in homine in aeternum, quia caro est.
Eruntque
dies illius centum et viginti annorum (Ibid 3). Et
post pauca: Videns autem Deus quod multa malitia
hominum esset in terra, et cuncta cogitatio humani
cordis intenta esset ad malum omni tempore, poenituit
eum quod hominem fecisset in terra (Ibid 5 6).
Ubi et paulo post subditur: Delebo, inquit, hominem,
quem creavi, a facie terrae, ab homine usque ad
animantia, a reptili usque ad volucres coeli. Poenitet
enim me fecisse ea (Ibid 7).
Quid evidentius tali praedictione et praedestinatione de generali omnium impiorum, quibus tunc mundus plenus erat, interitu? Quam et sancto et electo patriarchae longe ante Deus annuntiare voluit, et apud se in aeterna et interna consilii sui dispositione statuit ac praefinivit, dum non per angelum,
nec per prophetam aliquem illius temporis, sed apud semetipsum, haec statuisse et praefinisse ostenditur.
Et tamen benignissimus judex, et conditor etiam illos, quos merito, ut ostenditur, iniquitatum et impietatum eorum ad tam horrendum exitium atque interitum praedestinaverat, non sine misericordiae suae bonitate et pietate reliquit, tribuens eis tempus et spatium poenitendi, ut intra centum et
viginti annos, aut digne poenitendo Deo satisfacerent, aut si secundum duritiam suam et cor impoenitens thesaurizarent sibi iram in die irae, inexcusabiliter perirent.
Ita illos et merito impietatis
suae ad interitum praedestinavit, nec tamen praedestinatione
ad peccandum ullatenus compulit, quos tot
annis ad poenitentiam exspectavit.
De istorum infelici contumacia et damnatione terribili etiam liber Ecclesiasticus, adjuncto eorum interitu, qui educti ex Aegypto per Moysen terram repromissionis propter incredulitatem suam intrare non potuerunt, sed eorum cadavera prostrata sunt in deserto, ita dolenter et lamentabiliter loquitur
dicens: Non exoraverunt pro peccatis suis antiqui gigantes, qui destructi sunt confidentes suae virtuti: et non pepercit peregrinationi illorum, et exsecratus est illos prae superbia illorum.
Non misertus est illis,
gentem totam perdens, et extollentem se in suis peccatis. Et sicut sexcenta millia peditum, qui congregati
sunt in duritia cordis sui: et si unus fuisset cervicatus,
mirum si fuisset immunis. Misericordia enim,
et ira est cum illo. Potens exoratio, et effundens iram.
Secundum misericordiam suam, sic correptio illius
hominem secundum opera sua judicat (Eccli. XVI,
8-13).
Talis est illa praedictio atque praedestinatio Dei loquentis ad Abraham de futura oppressione atque afflictione et ereptione seminis ejus, et e contrario damnatione et perditione oppressorum illius, cum ei ita dixit: Scito praenoscens quod peregrinum futurum sit semen tuum in terra non sua, et
subjicient eos servituti, et affligent quadragintis annis.
Verumtamen gentem, cui servituri sunt, ego judicabo:
et post haec egredientur cum magna substantia.
Tu autem ibis ad patres tuos in pace, sepultus
in senectute bona. Generatione autem quarta revertentur
huc: necdum enim completae sunt iniquitates
Amorrhaeorum usque in praesens tempus (Gen. XV,
13-16).
Quid hac praedestinatione manifestius? qua et semen Abrahae tot annorum curriculis praedicitur in terra aliena peregrinaturum, et servituti subjiciendum, atque affligendum, et ex ipsa afflictione gloriosissime liberandum, et praefinito tempore, id est quarta generatione, ad terram patribus
repromissam reversurum, ipsumque beatissimum patriarcham in pace et senectute bona patribus sociandum: e contrario autem gentem, et regem Aegyptiorum, qui eos oppressuri erant, aeterno Dei judicio perditioni perpetuae destinatos.
Similis est, aut etiam multo evidentior illa praenuntiatio, ac praedestinatio de interitu Amorrhaeorum, imo septem gentium pessimarum, quas tanto ante omnipotens Deus merito impietatis ipsorum se disperditurum ac deleturum statuisse ac praefinisse, ad Abraham loquens manifestissime declaravit, cum
dixit: Necdum enim completae sunt iniquitates Amorrhaeorum usque in praesens tempus.
Promiserat namque eidem sanctissimo patriarchae,
quod, illis deletis. regna et terras eorum semini ejus
in possessionem traderet.
Nec tamen hoc judex justus et misericors, velut personarum, quod absit, acceptor, propter solam bonitatem et promissionem suam ad Abraham facere voluit; sed secundum divitias bonitatis, et patientiae et longanimitatis suae tot saeculis exspectavit et distulit, et spatium poenitentiae dedit, ut
illarum gentium multitudo si in suis impietatibus perseveraret, et peccatorum suorum cumulum adimpleret, in plenitudine iniquitatum suarum justissime puniretur; ejusque loco semen Abrahae, quod Deo erat serviturum, non personae acceptione, non justitiae et aequitatis suae merito; sed sola divina
bonitate succederet.
Cumque jam tempus appropinquaret, et perditionis earumdem gentium propter iniquitates suas, et introductionis seminis Abrahae in terras earum per misericordiam Dei, ita de earum peccatis, et instanti, justa perditione, ad ipsum semen Abrahae, id est ad populum Israel, Deus loquitur, dicens: Ne
polluamini in omnibus his quibus contaminatae sunt universae gentes, quas ego ejiciam ante conspectum vestrum, et quibus polluta est terra: cujus ego scelera visitabo, ut evomat habitatores suos (Lev XVIII 24 25).
Et post pauca: Omnes enim exsecrationes
istas fecerunt accolae terrae, qui fuerunt
ante vos, et polluerunt eam. Cavete ergo ne et vos similiter
evomat, cum paria feceritis, sicut evomuit gentem,
quae fuit ante vos (Ibid 27 28).
Jam vero de extrema earumdem gentium perditione, qua et in praesenti, et in futuro saeculo procul dubio perierunt, ita generaliter Scriptura loquitur, dicens: Domini enim sententia fuerat, ut indurarentur corda eorum, et pugnarent contra Israel, et caderent, et non mererentur ullam clementiam, ac
perirent, sicut praeceperat Dominus Moysi (Jos XI 20).
Quid apertius inveniri potest de praedestinatione impiorum ad interitum sempiternum, quam quod omnipotens Deus, qui hoc futurum in occulto judicio suo statuerat, tanto ante, et Abrahae ista praedixerat, et ipse postea mediis temporibus frequentissime comminatus est, et ad extremum ejus sententiae,
id est consilii atque judicii fuisse Scriptura confirmat, ut non mererentur ullam clementiam, sed in sua impietate atque contemptu funditus et aeternaliter perirent.
De
his divinis judiciis etiam liber Sapientiae ita ad Deum
loquitur, dicens: Quis enim dicet tibi: Quid fecisti;
aut quis stabit contra judicium tuum? aut quis in
conspectu tuo veniet vindex iniquorum hominum? aut
quis tibi imputabit si perierint nationes quas tu fecisti?
Nec enim est alius Deus quam tu, cui cura est
de omnibus: ut ostendas quoniam non injuste judicas
judicium: neque rex, neque tyrannus in conspectu tuo
inquirent de his quos perdidisti. Cum sis ergo justus,
juste omnia disponis (Sap XII 12-15).
Item cum
eadem Scriptura distantiam faceret divinae bonitatis
erga populum suum, et justae severitatis erga inimicos
ipsorum, Aegyptios videlicet, quos aeternae perditioni
destinaverat, ita dicit: Ostendens quemadmodum
tuos exaltares, et adversarios illorum necares.
Cum enim tentati sunt, et quidem cum misericordia
disciplinam acceperunt, scierunt quemadmodum cum
ira judicati impii tormenta paterentur. Hos quidem
tanquam pater monens probasti: illos autem tanquam
rex durus interrogans condemnasti (Sap XI 9-11).
Et iterum: Oportebat enim illis quidem sine excusatione
supervenire interitum exercentibus tyrannidem:
his autem tantum ostendere, quemadmodum inimici
illorum exterminabantur (Sap XVI 4).
Et iterum:
Tetigit autem tunc et justos tentatio mortis, et commotio
in eremo facta est multitudinis, sed non diu permansit
ira tua: erat enim sola tentatio irae sufficiens
(Sap XVIII 20 25); impiis autem usque in novissimum
sine misericordia ira supervenit (Sap XIX 1).
Et paulo post de aeterno eorumdem Aegyptiorum in mari Rubro interitu, ita dicit: Adhuc enim inter manus habentes luctum, et deplorantes ad monumenta mortuorum, aliam sibi assumpserunt cogitationem inscientiae: et quos rogantes projecerant, hos tanquam fugitivos persequebantur: ducebat enim illos ad
hunc finem digna necessitas, et eorum, quae acciderant, commemorationem amittebant: ut quae deerant tormentis, repleret punitio; et populus quidem tuus mirabiliter transiret, illi autem novam mortem invenirent (Ibid 3 4 5).
Similiter et in libro Danielis prophetae (Dan.
II, 32) quatuor futurorum magnorum et cardinalium regnorum, et ordo et tempora, et aeterna et destructio juxta divinae praedestinationis judicium, sive sub specie quatuor metallorum in statua a rege in somnis visa, sive sub diversitate quatuor bestiarum de mari ascendentium; sive aperta
praenuntiatione regum atque bellorum usque ad tempora, et interfectionem, atque interitum ipsius Antichristi, et adventum Christi ad judicium admirabili Dei praescientia et dispositione manifestantur. Quae utique regna, adjuncto regno Antichristi, quanta et quam horrenda mala in universo mundo
exercuerint, et in quantum maxime Ecclesiam Dei oppresserint et impugnaverint, quis digne aestimare sufficiat? Et tamen ut omnia haec aeterno praescientiae et praedestinationis divinae judicio facta, vel futura esse intelligantur, tam mirabiliter (ut diximus) suo ordine praedicta, suis temporibus
distincta, suis terminis finienda; tanto ante prophetica revelatione et agnita, et descripta sunt. Quod si etiam ipsum nomen praedestinationis, quod nihil est aliud quam decretum et praefinitio divini judicii in verbis propheticis, invenire cupimus, est locus mirabilis et memorabilis apud Isaiam
prophetam, ubi historice de regni Babylonii et Assyrii destructione, mystice autem de totius civitatis diaboli in fine saeculi perditione loquitur, et omnipotentem Deum jurantem, id est immobili veritate sua verba firmantem inducit, et ait (Isa XIV 24 26 27): Juravit Dominus exercituum dicens: Si
non, ut putavi, ita erit: et quomodo mente tractavi, sic eveniet. Et paulo post: Hoc consilium, quod cogitavi super omnem terram: et haec est manus extenta super universas gentes. Dominus enim Deus exercituum decrevit: et quis poterit infirmare? et manus ejus extenta, et quis avertet eam?
Ecce manifeste praedestinatio interitus reproborum, id est omnium gentium populo Dei adversantium, et inimicarum, per divinae mentis tractatum et consilium, atque decretum, et per manus extensionem, per quam omnia opera implenda et perficienda significantur sub jurisjurandi testificatione, id est
divini consilii immobili firmitate apertissime declaratur.
In illa quoque visione arboris magnae, cujus aspectus erat usque ad fines terrae, quam rex vidit in somnis Deo jubente abscidi, per quam significabatur altitudo mundanae potentiae, quae superbiae merito frequenter divino judicio subvertitur et dissipatur: divini consilii praedestinatione, et
decreto, atque sententia per angelorum sanctorum ministeria haec fieri demonstrentur.
Sic ipse rex in ejusdem somni narratione
ait: Videbam in visione capitis mei super stratum
meum: et ecce vigil, et sanctus de coelo descendit. Clamavit fortiter, et sic ait: Succidite arborem, et
praecidite ramos ejus, excutite folia ejus, et dispergite
fructum ejus, etc. (Dan IV 10 11).
Et post pauca: In
sententia vigilum decretum est, et sermo sanctorum et
petitio, donec cognoscant viventes, quod dominetur
Excelsus in regno hominum, et cuicunque voluerit, dabit
illud (Ibid 14).
Non enim haec propter solum Nabuchodonosor gesta sunt; sed ad terrorem et humiliationem omnium mundialium potestatum, qui legunt ista vel audiunt, ut omnes contremiscant, omnes cognoscant quod dominetur Excelsus in regno hominum: cujus potestate atque judicio regnandi potentia aliis, atque aliis
tribuatur.
Quod quia per
angelica ministeria disponitur atque peragitur,
etiam in sententia vigilum decretum esse, et sermo
sanctorum, et petitio in talibus impleri dicitur.
Quam tamen vigilum sententiam propheta in sequentibus
sententiam Altissimi esse testatur dicens: Haec
est interpretatio sententiae Altissimi, quae pervenit super
dominum meum regem (Ibid 21).
Ista itaque
judicii divini sententia, qua ut talia gerantur in
mundo decretum et praefinitum est apud Deum, et
Altissimi est, et angelorum sanctorum: sed Altissimi
judicando et jubendo; sanctorum vero angelorum,
qui sub illo et secundum illum omnia inferiora
judicant, obediendo et exsequendo.
Inde accipiunt
potestatem, ut sit sermo eorum in talibus tanquam
jubentium. Et tamen petitio adjungitur, ut quaecunque
in mundo per eos exercenda sunt, apud Deum
orando obtineantur.
Haec praedestinatio et praefinitio divini judicii etiam apud Ezechielem prophetam breviter ostenditur, ubi in persona totius regni et sacerdotii Judaici merito impietatis suae in novissimis temporibus, Christo Domino adveniente, destruendi ad reprobum regem dicitur: Tu autem, profane, impie dux
Israel, cujus venit dies in tempore iniquitatis praefinita, haec dicit Dominus: Aufer cidarim, tolle coronam (Ezech. XXI, 25): coronam enim regni esse et cidarim sacerdotum manifestum est.
Quod utrumque Christo Domino
adveniente ab illo populo sublatum esse videmus,
et hoc quando advenit eis dies in tempore iniquitatis
praefinita.
Tale est et illud apud eumdem
prophetam, quod Dominus ad gladium exacutum atque
limatum ad caedem et perditionem impiorum ita
dicit: Ut dareris super colla vulneratorum impiorum,
quorum venit dies in tempore iniquitatis praefinita
(Ibid 29).
Sic igitur utramque praedestinationem,
et Apostolus in Epistolis suis, et prophetae in
Scripturis antiquis manifestissime ostendunt: per
quam nihil injuste, nihil inordinate, sed totum justitia
et ratione disponitur.
Quam auctoritatem apostolicam atque propheticam beatus Augustinus fideliter sequens, in justis Dei judiciis et dispositionibus non timuit praedestinationem verissime dicere, non, sicut iste dicit, fallaciter simulare, qui nobis duas, nescio quas mendacissimas et fallacissimas regulas tradere
conatur, id est a simili et a contrario, ut quod per unam quasi veraciter affirmatur, per alteram, quasi falsum sit, penitus destruatur.
Ita vult ut quidquid, vel in
Scripturis sanctis, vel in dogmatibus Patrum de hac
praedestinatione, quae ad partem reproborum pertinet,
simpliciter et veraciter dicitur, licenter velut a
contrario ita intelligatur; ut factum pro non facto,
et dictum pro non dicto positum intelligatur.
Quis unquam talem audivit insaniam? Nunquid non procul ab auribus omnium repellendus est, qui tam apertum et impium mendacium contra veritatem Scripturarum, contra puritatem paternae doctrinae audet sentire, audet etiam scribere? Et cum tanta fallacissimis argumentationibus suis dixerit atque
conscripserit, hic pene in extremo, velut per somnium, recordatus est Scripturarum sanctarum, et apostoli, et Augustini.
Et tamen quod per Scripturas sanctas et Apostolum,
definit, nihil de praedestinatione malorum ad
supplicium aeternum dici, quam apertum mendacium
sit, supra sufficienter putamus ostensum.
Dicit de Deo
secundum ridiculam et omnibus conspuendam regulam
suam: Praescivit quae facturus non esset, pro nescivit. Quis audivit unquam tale? ut ubi legimus quod
Deus aliquid praescivit, intelligamus, nescivit.
Quod
utique utrumque falsum est, ut aut praescivit intelligatur,
nescivit, aut quod Deus facturus non esset, dicatur
quia nescivit: Qui vere, et aeterna scientia sua, sicut
praescivit quaecunque erat facturus, sic etiam
praescivit quaecunque non erat facturus.
Verbi gratia, praescivit quod Lazarum esset resuscitaturus, et fecit: praescivit quod Judam non esset suscitaturus, nec fecit; iste autem dicit: praedestinavit impios ad interitum vel supplicium aeternum, pro non praedestinavit; id est ut, ubi legimus praedestinavit, inaudita insania intelligamus
non praedestinavit.
Proponit
etiam quaestionem: Quomodo juste judicabitur mundus,
quem necessitas praedestinationis cogit perire? quod absit ut aliquis nostrum dicat. Quia apertissimae
blasphemiae est ut Deus praedestinationis suae
praejudicio aliquem cogat peccare, et peccando perire.
Sed praedestinationis suae justo judicio, quos
perseverantes in peccatis punire decrevit, revocat
potius a peccatis, et salubrem terrorem incutit audientibus,
ut timentes corrigantur, et correcti minime
damnentur.
CAPUT XII. Duodecimo capitulo hujusmodi definitiones ponit.
1. Omnem praescientiam Dei praedestinationem esse,
et omnem praedestinationem praescientiam. 2. Omnem praedestinationem Dei omnino esse praeparationem
gratiae: omnemque gratiam, donum. Omnem
igitur divinam praedestinationem donorum ejus
praeparationem. 3.
Poenam impios juste torquere, quae donum non
est: alioquin, si esset donum, non torqueret, sed utique
liberaret. Non esse igitur praedestinationem poenae. Quod si esset, non esse poenam, sed gratiam. Esse
autem poenam: non esse igitur praedestinationem ejus.
Proinde praedestinationem in donis divinae largitatis
semper intelligendam esse. 4. Praedestinatos ad poenam a contrario semper
intelligi, sicut electos pro non electis: filios Dei pro
non filiis.
Has quatuor propositiones longissimas et vanissimas,
et velut syllogismorum artificio contextas, facile
dijudicare et destruere potest, qui ea quae superius
juxta regulam fidei, Domino largiente, diximus, studiose
legerit et fideliter intellexerit.
Quis enim non intelligat quam blasphemum et impium sit quod hic primo loco posuit dicens: Omnem praescientiam Dei praedestinationem esse; cum manifeste fides teneat omnipotentem Deum praescire omnia, id est bona et mala: et quae facturus ipse sit, et quae facturus non sit; praedestinare autem non
nisi sola bona, quae ipse facturus sit, vel misericorditer liberando, et remunerando electos, vel juste reprobos condemnando, quia quod justum est, utique bonum est.
Si ergo, juxta istius definitionem, omnis praescientia Dei praedestinatio est, ergo omnia quae praescivit, etiam mala, praedestinavit se esse facturum, quod absit! Quia mala tantummodo praescivit, nec ea ullo modo praedestinavit, quia nec ipse ea erat facturus, sicut omnia quae praedestinavit, neque
ut fierent ipse statuit aut praefinivit.
Similiter secundae propositionis caput a falsitate
incipit; et ideo etiam falsitate finitur.
Dicit enim: Omnem praedestinationem Dei, omnino esse praeparationem gratiae: quod non ita esse superius apostolicis et propheticis testimoniis satis ostensum est, ubi aperte invenimus et demonstravimus praedestinationem Dei dupliciter debere intelligi, id est aut in bonis misericorditer
remunerandis, aut in malis juste damnandis.
Et ideo, sicut verba beati Augustini,
quae supra posuimus, manifestissime docent, praedestinatio
Dei quando in bono accipitur, tunc tantum
intelligenda est gratiae praeparatio. Tertia propositione, similiter falsissimum est quod
affirmare conatur, videlicet non esse ullam praedestinationem
poenae.
Si enim poena diabolo et angelis
ejus, et omnibus reprobis qui cum eis puniendi sunt,
non esset praedestinata, nullatenus Veritas diceret:
Ite in ignem aeternum, qui paratus est diabolo et angelis
ejus (Matth XXV 41).
Et quod in fine hujus tertiae
propositionis ponit, Praedestinationem in donis
divinae largitatis semper intelligendam esse, similiter
falsum est: invenitur enim, et veraciter intelligitur
non solum in divinae largitatis, sed etiam in judiciis
justae damnationis.
Quarta ejus propositio, quae ita se habet: Praedestinatos
ad poenam a contrario semper intelligi, ad
illam insaniam pertinet de qua superius satis diximus,
qua vult ut intelligamus praedestinatos, id est
non praedestinatos.
Quod autem, velut exempli gratia,
subjunxit: Sicut electos, pro non electis; filios
Dei, pro non filiis, melius in sequenti capitulo tractabitur,
ubi de his quid ipse sentiat latius exponit.
Recordandum tamen et recognoscendum est beatum
Augustinum, sicut superius posita ejus verba demonstrant,
dixisse aliquando in Scripturis praescientiam
Dei praedestinationem significare (de Dono pers.,
c. 18).
Ex quibus verbis iste velut occasionem suae
argumentationis assumens contra ejus veracissimum
dictum, quod ille aliquando ita docuit debere intelligi,
iste addidit omnem, et tulit aliquando.
Atque ita
fecit definitionem falsissimam, dicendo: Omnem praescientiam
Dei praedestinationem esse.
Item, quia beatus Augustinus, sicut supra posuimus, definivit praedestinationem Dei praeparationem gratiae esse (de Praedest Sanct c 10), quod tantummodo juxta illius sensum in parte electorum intelligitur, iste addidit, omnem, et fecit definitionem falsissimam, dicendo: Omnem praedestinationem Dei
omnino esse praeparationem gratiae.
CAPUT XIII. Tertio decimo capitulo ita dicit.
1. Electum Judam pro non electo, et filios Dei
pro non filiis a contrario accipi: sic idem amicus,
qui nunquam non fuerat inimicus. 2. Frustra quaeri filios Dei praeter ejus electos:
frustra putari ejus electos praeter ab eo praedestinatos. 3.
Item impie putari praedestinatos a Deo praeter
ejus electos, supervacue aestimari electos Dei praeter
ejus filios, nec esse praedestinatos, si non sint filii Dei. 4.
Praedestinatos ad poenas, vel interitum, vel supplicium
nihil aliud sentiendum nisi non praedestinatos;
sed a massa damnabili merito peccati originalis
atque proprii non esse separatos: ideoque impie vivere
permissos, aeterno igne puniendos.
In his verbis quod ita intelligit Judam inter electos apostolos a Domino connumeratum, ubi ait: Nonne duodecim vos ego elegi (Joan VI 71)? ut caeteri intelligantur vere electi, ille vero velut a contrario, id est per ironiam, ita sit appellatus; melius est si ita accipiatur, ut Veritas verum dixisse
agnoscatur? ut omnes duodecim electi a Domino esse intelligantur: sed aliter caeteri, aliter Judas, id est illi aeternaliter ad regnum, iste temporaliter ad ministerium.
Electus namque ad tempus inter caeteros ad apostolicum ministerium, missus ad praedicationis officium: accepit etiam forsitan gratiam miraculorum; unde et beatus Petrus in Actibus apostolorum sic de eo loquitur: Quandoquidem connumeratus erat in nobis, et sortitus est sortem ministerii hujus (Act I
17).
Et cum statuissent duos, et orarent ut Deus ostenderet quis ex eis in locum quem ipse praevaricando amiserat, constitui deberet, ita supplicantes dixerunt: Tu Deus, qui corda nosti hominum, ostende quem elegeris ex his duobus accipere sortem ministerii hujus et apostolatus, de quo praevaricatus est
Judas, ut abiret in locum suum (Ibid 24 25).
Ita ergo electus erat a Domino, ut temporali quadam dispensatione conjungeretur apostolis, et sortiretur cum eis sortem ministerii et apostolatus: ita ut de ipso gradu apostolico dicatur esse praevaricatus; quod tamen Dominus non fecit, quasi ignarus futurorum, qui semper noverat in aeterna sua
praescientia, et caeterorum apostolorum perseverantissimam fidem, et illius casum, et ruinam futuram: sicut beatus Joannes Evangelista dicens testatur: Sciebat enim ab initio Jesus, qui essent credentes, et quis traditurus esset eum (Joan VI 65).
Unde et ipse Dominus, cum
dixisset illud quod supra commemoratum est: Nonne
duodecim vos elegi? (Ibid 71) tanquam vere praescius
futurorum, statim subjunxit: Et unus ex vobis diabolus
est.
Quod Evangelista exponens de quo dixerit,
addidit continuo: Dicebat autem Judam Simonis
Iscarioten: hic enim erat traditurus eum, cum esset
unus ex duodecim (Ibid 72). Noverat etiam locum
damnationis ejus in suppliciis sempiternis, qui merito
impietatis suae fuerat destinatus et praedestinatus.
Unde et ab apostolis dictum est: Ut abiret in locum
suum (Act I 25). Et ipse Dominus ait: Vae homini
illi, per quem Filius hominis tradetur: bonum erat ei
si natus non fuisset homo ille (Matth XXVI 24).
Et tamen voluit eum, ut dictum est, ad tempus ministerium et locum apostolatus accipere, ut, cum ille male abusus fuisset tanta Domini bonitate, Dominus e contrario bene uteretur magno ejus malo ad nostrum magnum bonum: docens tali exemplo futuros in Ecclesia sua malos admistos, sicut et iste in
illa tunc societate apostolorum ad tempus mistus est, et communicaturos cum Ecclesia non solum sacramenta et ministeria divina, sed etiam locum regiminis: atque ita monstraret suis exemplum patientiae, quam patienter scilicet toleraret malos, sicut ipse istum et verissime noverat, et mira patientia
tolerabat; ne putarent veri fideles talium societate se pollui, vel eorum ministeria, quae secundum Deum sunt, respuenda: sicut nec beati apostoli illius ficta societate polluebantur, nec ejus ministerium, in quantum secundum Deum fiebat, est improbatum.
Cumque usque ad proditionis malum ejus infelicitas pervenisset, tam magnum unius hominum malum convertit in totius mundi bonum, dum per hoc ipse verus immolatus est Agnus, qui abstulit peccatum mundi: atque ita in tantum bene bonus Dominus eum elegit ad bonum, ut et bona sua illi concederet, et mala
illius in nostrum bonum commutaret.
Quia
quod praevaricatus est, quod periit, suae malitiae fuit;
quod autem inter bonos electus est, bonitatis Domini.
Si permansisset in bonitate, sicut Apostolus
ait: Vide ergo bonitatem et severitatem Dei; in eos
quidem qui ceciderunt severitatem, in te autem bonitatem,
si permanseris in bonitate (Rom XI 22).
Quantum
ergo ad temporale apostolatus ministerium attinet,
de quo Dominus tunc loquebatur, cum diceret:
Nonne duodecim vos elegi? (Joan VI 71) Bene potest
dici et iste inter caeteros electus.
Quantum vero ad
aeternam beatitudinis electionem, illi tantummodo
electi erant, de quibus cum inter istum et illos faceret
distinctionem, ait: Non de omnibus vobis dico,
ego scio quos elegerim (Joan XIII 18). Atque ita bene et vere potest intelligi dictum et
adjuncto Juda: Nonne duodecim vos elegi?
et illo
segregato tanquam reprobo: Ego scio quos elegerim. Nec necesse est e contrario accipi.
Quod utrumque verum evidenti ratione monstratur: sic namque etiam de Saule scriptum est, cum esset eligendus ad regnum, cui in multis utilis erat futurus quod etiam forte electus accepit, dicente Scriptura: Erat vir de tribu Benjamin vocabulo Saul electus, et bonus, et non erat de filiis Israel
melior illo (I Reg IX 2).
Qui
tamen postea infelicissime reprobatus et abjectus
periit. Et tamen ad tempus bene ad temporalem
quamdam regni utilitatem electus dicitur, qui et
mystica unctione, et sortis electione, per prophetam
sanctum Dei populo praelatus.
Ubi autem Scriptura
evangelica specialiter filium nominet Judam, nos
minime legimus. Quod enim Dominus de apostolis
ait: Non possunt filii sponsi jejunare, quandiu cum
ipsis est sponsus (Luc V 34): nulla necessitas cogit,
ut non etiam Juda excepto de caeteris tantummodo
dictum recte intelligi possit.
Ad quos utique solos,
illo jam perdito, illud pertinet quod Dominus subjungit,
dicens: Venient autem dies cum auferetur ab eis
sponsus, et tum jejunabunt in illis diebus (Ibid 35).
Sed si quis etiam ipsum Judam in his verbis Domini
inter filios vult intelligi deputatum , manifeste
hoc propter aliquam fidem illius in Dominum, et
sacramentorum societatem, qua sanctis apostolis
jungebatur, non a contrario sed bene, et consequenter
ita potuit appellari.
Sic et cum Dominum jam tradenti, et eum osculo designanti, ipse Dominus ait: Amice, ad quid venisti? (Matth. XXVI, 50) bene potest intelligi, non quod tunc gerebatur, sed quod dudum fuerat ei exprobratum: ut cum fuisset aliquando, secundum quemdam modum discipulus et amicus, in tam crudelem et
impium inimicum repente esset mutatus.
Sed et si hoc per ironiam dictum intelligatur, sicut et intellectum est a quibusdam, non propterea aliquid valebit hujus novi et insulsi disputatoris regula: quia aliud est more humano aliquid per ironiam significare, quod verum est, sicut cum malo homini indignantes, vel increpantes dicimus: Bonus
homo es; vel male agenti: Bene agis; et inimico, Amice; et multa similiter: aliud juxta diabolicam istius regulam aperta falsitate negare quod verum est, ut cum aliquis merito impietatis suae divino judicio veraciter dicitur praedestinatus ad supplicium, iste nova insania fallaciter doceat dictum,
praedestinatus non praedestinatus: quo perversissimo et falsissimo sensu nunquam in rebus ad fidem pertinentibus, quod absit, Scriptura loquitur, nunquam aliquis doctor ecclesiasticus, nunquam aliquis vir verax locutus est.
Si autem non ad peccandum, quod absit, sed ad luendum pro peccatis supplicium nemo justo Dei judicio est praedestinatus, quid est quod Apostoli in oratione sua ad Dominum de Juda dixerunt: De quo praevaricatus est Judas, ut abiret in locum suum? (Act I 25) Quid est quod Salomon ait: Universa propter
semetipsum operatus est Dominus, impium quoque ad diem malum? (Prov XVI 4) Quid est quod in libro Job legitur: Quia in diem perditionis servatur malus, et ad diem furoris ducetur? (Job XXI 30) Cur de Aegyptiis in mari Rubro et aeternaliter delendis atque perituris Scriptura dicit: Ducebat enim eos
ad hunc finem digna necessitas? (Sap XIX 4) Ubi aperte ostenditur quia et ducebat eos divini judicii necessitas ad interitum; et tamen digna pro meritis impietatis, et contemptu eorum.
Quid est etiam illud quod alibi scriptum est: Et qui transgreditur a justitia ad peccatum, Deus paravit illum ad rhomphaeam? (Eccli XXVI 27) Qui etiam de Antichristo adhuc in fine saeculi revelando et exstinguendo, dixit angelus ad beatum Joannem in Apocalypsi: Bestia, quam vidisti, fuit et non est,
et ascensura est de abysso, et in interitum vadit (Apoc XVII 8).
Si hoc non est praedestinatum apud Deum, quomodo idem angelus dicit: Haec verba fidelissima et vera Dei sunt? (Apoc XXI 5) Si idem Antichristus homo peccati, filius perditionis (II Thess II 3), cum omnibus sequacibus suis, non est ad judicium aeternae damnationis praedestinatus, quomodo tam aperte
de eo dicit Apostolus: Quem Dominus Jesus interficiet spiritu oris sui, et destruet illustratione adventus sui? (Ibid 8) Et de omnibus qui ab eo seducendi, et cum eo in aeternum perituri sunt, post pauca subjungit: Eo quod charitatem veritatis non receperunt, ut salvi fierent, ideo mittet illis Deus
operationem erroris ut credant mendacio, et judicentur omnes qui non crediderunt veritati, sed consenserunt iniquitati (Ibid 10 11).
Quomodo dicitur, apud Ezechielem prophetam, ad gladium exacutum et limatum ad caedem et interitum impiorum: Ut daretis super colla vulneratorum impiorum, quorum venit dies, in tempore iniquitatis praefinita? (Ezech XXI 29) Cur etiam idem propheta de Judaeis et regnum et sacerdotium amissuris, et in
sua infidelitate perituris sub persona impii regis dicit: Tu autem, profane, impie dux Israel, cujus venit dies in tempore iniquitatis praefinita, haec dicit Dominus: Aufer cidarim, tolle coronam? (Ibid 25 26) Coronam quippe esse regni, cidarim vero sacerdotii, ut supra jam diximus, manifestum est.
Quod si quis opponat in his duobus propheticis
exemplis non esse positam praedestinationem, sed
praefinitionem, cognoscat veraciter nihil esse aliud
praedestinationem quam rei futurae praefinitionem.
Quod aperte Apostolus ostendit dicens: Secundum
praefinitionem saeculorum, quam fecit in Christo Jesu
Domino nostro (Eph III 11). Ubi enim hic in Latino
legimus praefinitionem, in Graeco habet Προθεσιν ,
quod proprie in Latinum propositum interpretatur.
Qui sermo etiam in Epistola ad Romanos illo loco est
positus, ubi idem Apostolus dicit: Scimus autem quoniam
diligentibus Deum omnia cooperantur in bonum
his qui secundum propositum vocati sunt (Rom. VIII,
28).
Propositum autem Dei non esse aliud quam praedestinationem Dei ipse Apostolus velut exponit, qui cum dixisset, his qui secundum propositum vocati sunt, statim subjunxit, Nam quos praescivit et praedestinavit conformes fieri imagini Filii sui (Eph III 29): ut ex his omnibus rectissime intelligamus
unum atque idem esse et propositum Dei, et praedestinationem Dei, et praefinitionem Dei.
Quae praefinitio, id
est praedestinatio, manifestissime et in his verbis
Apostoli ponitur in bono, et in illis verbis prophetae,
quae supra memoravimus, ponitur in malo, dum
hic designat praeordinatos ad vitam; ibi vero praeordinatos
ad interitum.
Tales namque sunt vasa irae,
sicut ipse Apostolus ait (Rom IX 22), aptata in
interitum: sive, ut alii transtulerunt, perfecta in interitum:
et suo videlicet merito, et justo divino judicio.
De quibus cum iste dicat: Quod in massa damnata
ex originalis peccati merito sint derelicti et male vivere
permissi, et ad extremum aeterno igne plectendi, et
jam nolens et contradicens nihil aliud dicit quam
divino eos judicio aeterno igni praedestinatos.
Nam
si massa illa tota damnata est, utique justo Dei judicio
est condemnata, et condemnata sine dubio ad
aeternam perditionem atque supplicium.
Quod quid
est aliud quam hanc eamdem massam divino judicio
damnatam esse ad interitum sempiternum? Ita
dum veritati resistere conatur, ipsam veritatem etiam
nolens ac nesciens, invicta ratione, confiteri compellitur.
CAPUT XIV. Quarto decimo capitulo ita dicit:
1. Ex verbis Augustini probari praedestinatos nonnisi
de justis dici, dicentis: Nescientes enim quis pertineat
ad praedestinatorum numerum, quis non pertineat. Et iterum: Qui praedestinatos a non praedestinatis
discernere non valemus.
Item: Qui cadunt et pereunt,
in praedestinatorum numero non fuerunt. 2. Poenam praedestinatam peccatoribus: ipsos vero
praescitos tantum, non praedestinatos. 3.
Hoc etiam legibus humanis conjici, quae hominem
non definiunt ad peccandum: poenas autem peccaturis
definiendo, nihil aliud appetere, quam pronos
ad peccandum suppliciorum atrocitate territos
cohibere; ac per hoc non minus misericordiae, quam
vindictae transgressoribus suis efficere.
His verbis nos respondemus, imo ex verbis beati
Augustini (de Praed sanct c 10 16) probari praedestinatos
etiam de injustis dici. Qui cum definiret
quid sit praedestinatio, ita ait: Praedestinatio Dei
quae in bono est, gratiae est praeparatio.
Ubi sine dubio nullatenus adjungeret in bono, nisi sciret praedestinationem esse etiam in malo, sicut aperte ex libro Actuum apostolorum ipse demonstrat, ponens illud testimonium ubi dicitur: Convenerunt enim in veritate in civitate ista adversus sanctum puerum tuum Jesum, quem unxisti, Herodes et
Pilatus, et populus Israel facere quanta manus tua, et consilium praedestinavit fieri (Act IV 27 28).
Ubi et subdidit: Tanta
quippe ab inimicis Judaeis manus Dei et consilium
praedestinavit fieri, quanta necessaria fuerant Evangelio
propter nos.
Manifeste igitur et ex verbis libri
divini, et ex verbis sancti Augustini approbatur,
praedestinationem quae hic legitur, non fuisse in bonum
illis, qui tanta et talia passionis tempore in Dominum
exercuerunt, sed in magnum et mortiferum
malum: quamvis Deus illud nobis verterit in bonum.
Si quis autem putat beatum Augustinum velut vitiose ex jam dicto libro istud testimonium posuisse, quia apud nos legitur: Quae manus tua et consilium decreverunt fieri; sciat potius vere et expresse, et proprie, sicut in Graeco habetur, ab eo positum; ipse enim sermo, id est προωρισεν, etiam hic
legitur in Graeco, ubi ille posuit: Quae manus tua, et consilium praedestinavit fieri.
Qui etiam in Epistola ad Romanos
Graece invenitur, ubi Apostolus ait: Quos autem
praedestinavit, hos et vocavit (Rom VIII 30).
Ex quo
manifestum est eumdem Graecum sermonem proprie
in Latinum interpretari praedestinavit: posse autem
interpretari ad sensum etiam decrevit, sive praefinivit,
ut certissime intelligamus, praedestinatum nihil
esse aliud quam decretum et definitum.
Sicut et ex
verbis Isaiae prophetae, quibus ait: Dominus enim
Deus exercituum decrevit (Isa XIV 27); et ex illis
verbis libri Danielis: In sententia vigilum decretum
est (Dan IV 14), jam supra evidentissime est demonstratum.
Quid ergo isti prodest, quod tanta intentione et contentione mentitur, beatum Augustinum definisse omnem praedestinationem gratiae praeparationem esse; cum ille nequaquam dixerit omnem, sed praedestinationem tantummodo, quae in bono est, ita definierit, et quasi ipse dixerit praedestinatos nonnisi
justos dicendos.
Cum ille hoc nusquam dixisse inveniatur, sed verba quae ille de sola justorum praedestinatione posuit, qua alii sunt utique praedestinati, alii non praedestinati: alii pertinent ad numerum praedestinatorum, alii non; iste minus pervicaciter et impudenter posuit: quasi ille sanctus doctor semper de
utraque praedestinatione, id est bonorum et malorum, simul loqui debuisset: aut consequens sit, ut cum de sola bonorum praedestinatione disputat, statim praedestinationem malorum negare videatur.
Quia in illo apertissime in multis locis commemorat
(de Perfect just cap 13) et ostendit.
De quibus
hic, exempli gratia, unum testimonium ponimus,
ubi ait: Populum quemdam Psalmus ille culpat, in
quo nec unus erat, qui faceret bonum (Psal XIII 3),
dum volunt manere filii hominum, et non esse filii
Dei, cujus gratia homo fit bonus, ut faciat bonum.
De illo enim bono dictum hic debemus accipere,
quod ibi ait: Deus de coelo respexit super filios hominum,
ut videat si est intelligens requirens Deum
(Ibid 2).
Hoc ergo bonum quod est requirere
Deum, non erat qui faceret, non erat usque ad unum,
sed in eo genere hominum quod praedestinatum est
ad interitum: super hos enim respexit Dei praescientia
protulitque sententiam.
Sed quid prodest hoc exemplum de Dei praedestinatione malorum, contra istum proponere, cum solita insania paratus sit dicere auditoribus suis: ut cum audiunt in verbis hujus sancti doctoris dictum, genus hominum praedestinatum ad interitum; a contrario intelligant non praedestinatum, sic illudantur,
qui veritatem non in Scriptura veritatis, sed in mendacii fabricatoribus quaerunt.
2. Addit adhuc et dicit: Poenam praedestinatam
peccatoribus, ipsos vero praescitos tantum, non praedestinatos.
De qua re et in isto, et in praecedenti capitulo
satis diximus, multis testimoniis manifeste
ostendentes peccatores, qui in peccatis suis permanserint,
justo Dei judicio poenis praedestinatos.
Mirum
est autem quo sensu vel qua ratione possit intelligi
ut Deus peccatoribus praedestinaverit poenas, et peccatores
non praedestinaverit poenis; neque enim
quando eis poenas praedestinavit et praeparavit, ignorabat,
qui eis puniendi et cruciandi essent.
Quod
etiam iste confitetur dicens esse praescitos.
Si ergo
certissime praesciebat, qui illis poenis juste puniendi
et excruciandi essent, quid aliud fecit cum certissisimis
quibusque certissimas poenas praeparavit, nisi
quod eos certissime poenis praedestinavit? Omnino
enim illi soli eas patientur, quos ille passuros praescivit.
Quid ergo est immutabili praescientia praescisse
illos ad poenas, quam immutabiliter eos poenis praedestinasse? Neque enim timendum erat ut quod
certissime praesciebat juste futurum, non praedestinaret
se juste facturum. 3.
Alia est autem legum humanarum conditio, quae
sic statuunt peccantibus certa supplicia, ut tamen
qui ita peccaturi sint, ut illis vel illis suppliciis juste
excrucientur, penitus ignorent.
Et ideo poenas peccatoribus
praeparare et praedestinare possunt, quas
justas esse noverunt: ipsos tamen peccatores, quos
prorsus ignorant, poenis praedestinare non possunt.
Quod si scirent certissime personas, quae illis suppliciis dignae essent, possent omnino justissime, sicut peccatoribus poenas statuere; ita et ipsos peccatores certa et justa definitione poenis praedestinare, sicut in ipsa jam judicii examinatione, quos certissime comprobaverint capitalis criminis
reos, mortem eis statutam atque decretam ex legibus recitant, et manifesta sententia ipsos morti adjudicant.
Quod eis
utique praestat judicii certa cognitio, ut sicut peccatoribus
poenas, ita et ipsos peccatores poenis praedestinare
audeant.
Si ergo utrumque hoc recte et juste in humano judicio certis cognitionibus informato atque formato potest fieri, ut et poenae peccatoribus et peccatores poenis justo et irreprehensibili judicio decernantur; nec tamen aliquis talium reorum, vel per ipsas leges vel ipsos judices ad peccandum cogitur,
sed tantum, quia peccavit, juste punitur: quanto incomparabiliter et ineffabiliter in divino judicio fieri omnino credendum est, ut quoniam et ipsas poenas quae peccatoribus juste debentur, et ipsos peccatores quibus debentur, aeterna scientia novit? Cum nulli sit ipse auctor vel causa peccati,
justissime tamen et poenas peccatoribus quas justissimas novit, et peccatores nunquam sibi ignotos, sed aeterna veritate notissimos aeternis praedestinat poenis.
Neque enim aliquis nostrum dicit quod iste tam frequenter objicit: Quod Deus praedestinatione sua aliquem cogat ad peccandum, sed tantummodo pro his, quae peccavit, ad luendum supplicium; sicut nec leges ipsae, decernendo supplicium, compellunt ad peccatum, sed tantummodo quod spontanee et
voluntarie peccatum est, justa damnationis ultione non relinquunt impunitum.
CAPUT XV. Quinto decimo capitulo tales definitiones ponit.
1. Peccata, et eorum supplicia nihil esse. 2. Praescisse et praedestinasse Deum peccata vel
poenas; pro non praescisse, non praedestinasse, non
praeparasse: exemplo Judae, qui electus pro non
electo, amicus pro non amico, filius pro non filio. 3.
Poenas malas esse ideo non a Deo, a quo non sit
malum, Deum non punire quae facit, nec ab eis naturalia
munera tollere. 4. Dolorem esse sanitatis absentiam, tenebras lucis,
silentium clamoris, tristitiam gaudii, laborem quietis. sic praesciri, vel praedestinari peccata vel poenas. 5.
Dolendo non ipsum dolorem, sed ipsam sanitatem
nosci, quam non nosse si de illa notionem quamdam
non haberet. 6. Recordationem sanitatis in sensibus remanere;
ipsam vero in illa substantia, quam Deus creavit, residere.
In istis sex propositionibus illud quod primo loco posuit, id est peccata et supplicia nihil esse, jam superius, prout potuimus, est tractatum: quia et si nihil dici possunt peccata, eo quod nullam habeant substantiam in se existendi, vel subsistendi, tamen justitiam deserere, quod est peccare, non
potest fieri, nisi in aliqua et per aliquam substantiam, vel spiritualem, vel corporalem; spiritualem cum in ipso animo deseritur veritas, justitia, bonitas, et subintrant his contraria, id est mendacium, iniquitas, malitia, quae licet nullam habeant subsistendi naturam, sunt tamen magna vitia, vel
languores naturae, id est ipsius animi, cui dominantur, et cujus sanitatem atque integritatem violant: ita ut ipse animus his incurvatus et depressus ex libero servilis, et ex sano infirmus efficiatur, dicente Domino in Evangelio: Quia omnis qui facit peccatum servus est peccati (Joan VIII 34).
Et Psalmista dolenter et miserabiliter
implorante: Ego dixi: Domine, miserere mei, sana
animam meam, quoniam peccavi tibi (Psal XL 5).
Sed quia haec mala sic incipiunt in animo, ut maxime tamen per corpus exerceantur, transit malum spiritualis naturae, id est animi, in malum corporalis naturae, id est ipsum corpus; et ita velut quaedam pestis totum simul commaculat et corrumpit, ut peccato dominanti anima serviens redigat in eamdem
servitutem corpus suum; et fiant membra corporis ipsius arma iniquitatis peccato, quibus ipsa iniquitas et peccatum fortius et violentius in utroque dominetur.
Unde Apostolus fidelibus dicit: Et ne exhibeatis
membra vestra arma iniquitatis peccato; sed
exhibete vos Deo tanquam ex mortuis viventes, et
membra vestra arma justitiae Deo (Rom VI 13).
Huic tanto et tam mortifero languori totum hominem sibi vindicanti et saucianti, solus ille unus et verus medicus potest adhibere medelam et sanitatem conferre, qui de seipso ait: Non est opus sanis medico, sed male habentibus (Matth IX 12), et de quo scriptum est: Ipse enim salvum faciet populum
suum a peccatis eorum (Matth I 21).
De quo etiam
Apostolus ait: Fidelis sermo et omni acceptione
dignus, quia Christus Jesus venit in hunc mundum
peccatores salvos facere (I Tim I 15).
Iste ergo qui tam assidue dicit, et repetit peccata nihil esse, quid aliud conatur agere, diabolo instigante, nisi ut ea quasi leviget in cordibus auditorum, ut non doleant, non agnoscant quanto malo teneantur, nec curent dicere cum Psalmista: Miserere mei, Deus, secundum magnam misericordiam tuam,
et secundum multitudinem miserationum tuarum dele iniquitatem meam.
Amplius lava me ab iniquitate mea
et a peccato meo munda me. Quoniam iniquitatem
meam ego cognosco, et peccatum meum contra me est
semper (Psal L 2-5).
Abjiciatur ergo deceptor iste ab auribus et cordibus fidelium, et contra tam magnam miseriam imploretur dolenter et simpliciter magna Dei misericordia: contra multitudinem tantarum miseriarum quaeratur multitudo miserationum, ut deleatur iniquitas, lavetur homo ab ipsa iniquitate, mundetur a
peccato, quo erat sordidus et immundus effectus; cognoscat iniquitatem suam, et peccatum suum non putet esse nihil, nec ponat illud post dorsum suum, sed ante oculos semper habens imploret illum qui dixit: Delevi ut nubem iniquitates tuas, et quasi nebulam peccata tua (Isa XLIV 22).
Similiter et supplicia, quae peccatis debentur, ita extenuare, sic levigare et annullare contendit, ut ea semper nihil esse confirmet; quae licet in se substantiam nullam habeant existendi, tamen per corporales naturas, id est ignem aeternum, et stagnum sulphuris, et vermes nunquam deficientes
damnatorum et corporibus, et animis, inferuntur: dum et animas et corpora simul excruciant.
Et
ideo, licet non sint substantialiter, sunt tamen
semper poenaliter, et infeliciter in eorum animis
et corporibus, quos sine fine excruciant.
Quocirca non nos delectet audire ab isto misero
seductore peccatorum supplicia nihil esse; sed potius
audiamus quod verissime Veritas dicit: Mortuus est
autem et dives, et sepultus est in inferno.
Elevans
autem oculos suos cum esset in tormentis, vidit Abraham
a longe, et Lazarum in sinu ejus; et ipse clamans
dixit: Pater Abraham, miserere mei, et mitte
Lazarum, ut intingat extremum digiti sui in aqua,
et refrigeret linguam meam, quia crucior in hac flamma
(Luc XVI 22 23 24).
Et paulo post, cum
pro fratribus suis supplicaret, ait: Ut testetur illis,
ne ipsi veniant in hunc locum tormentorum (Ibid.,
28).
Ecce infelix et infelicissime damnatus dives,
statim ut mortuus est corpore, anima sepultus est
in inferno; ubi tenebatur ipsa anima in tormentis, et
ibi amplius cruciabatur, unde amplius peccaverat,
id est in lingua; et cruciabatur in flamma undique
adurente et concremante.
Et sicut ipse micas mensae
suae non dederat Lazaro mendico et ulceribus pleno
jacenti ad januam suam, ita et ipse stillam aquae de
digito ejus, qua aliquantulum refrigeraretur, non
meruit impetrare. Et pro fratribus rogat ne et ipsi
veniant in illum locum tormentorum.
Si ergo, juxta
vocem Veritatis, infernus locus est tormentorum, et
animae miserorum exutae corporibus illic sepeliuntur,
et sunt in tormentis, et per quae peccaverunt, per
haec et torquentur, ut judicium sit illis sine misericordia,
quia non fecerunt misericordiam (Jac II 13).
Haec audiat fidelis quisque et timeat, et dum tempus
est, fugiat ab ira ventura de qua beatus Joannes
Baptista ait: Quis vobis demonstravit fugere a futura
ira? Facite ergo fructus dignos poenitentiae (Luc. III,
7, 8).
Hunc locum tormentorum ipse Dominus frequenter
appellat tenebras exteriores et caminum ignis,
et ignem aeternum diabolo et omnibus impiis praeparatum,
ubi erit dolor sine fine, et ex dolore sempiternus
fletus oculorum, et stridor dentium (Matth. XXV,
41).
De tali poena infelicium damnatorum et Isaias
propheta dicit: Vermis eorum non morietur, et ignis
eorum non exstinguetur: et erunt usque ad satietatem
visionis omni carni (Isa LXVI 24).
Sed et beatus Job lacrymabiliter Deum implorat dicens: Nunquid non paucitas dierum meorum finietur brevi? Dimitte ergo me, ut plangam paululum dolorem meum; antequam vadam, et non revertar ad terram tenebrosam et opertam mortis caligine; terram miseriae et tenebrarum, ubi umbra mortis, et nullus
ordo, et sempiternus horror inhabitat (Job X 20-22).
Et beatus
Joannes in Apocalypsi: Missi sunt, inquit, in stagno
ardenti igne et sulphure: quod est mors secunda, et
cruciabuntur die ac nocte in saecula saeculorum (Apoc XX 14). Et sicut alibi ait: Fumus tormentorum
eorum ascendet in saecula saeculorum (Apoc. XIV,
11).
Haec fideliter credamus, veraciter timeamus, et
hunc vaniloquum et seductorem penitus ab auribus
repellamus: Quia, sicut ait Apostolus, corrumpunt
bonos mores colloquia mala (I Cor XV 33). Unde et
alia Scriptura admonet dicens: Sepi aures tuas spinis,
et noli audire linguam iniquam (Eccli XXVIII 28).
2.
Statim namque post haec illa sua regula impia et furiosa, qua persuadere conatur ut, cum audimus aliquid factum, intelligamus non factum, cum aliquid dictum, intelligamus non dictum; adjungit et dicit: Praescisse et praedestinasse Deum peccata vel poenas, pro non praescisse, non praedestinasse, non
praeparasse.
Quod apertissime fidei et veritati contrarium est. Si
enim non praescivit Deus angelorum vel hominum omnia
futura peccata, non est praescius futurorum.
Et quid
jam aliud praestat nisi ut dicat iste insipiens in corde
suo, non est Deus (Psal XIII 1), si non praescivit poenas
quae peccantibus juste debentur, quomodo eas
et in Evangeliis et in caeteris Scripturis tam assidue,
tam graviter, tam terribiliter comminatur.
Sed dicit
iste: Quia peccata vel poenae nihil sunt, eo quod substantiam
per se existendi non habeant. Et ideo quod
nihil est Deum nec scire nec praescire potuisse.
Quasi
Deo ignotum sit quidquid non est, et quod ipse
essentialiter et naturaliter esse non fecit: cum
ille omnipotenti scientia et praescientia sua sicut
novit omnia quae fecit, sic etiam noverit quae non
fecit : et, sicut novit quae esset facturus, ita semper
noverit quae non esset facturus.
Ita namque et
quae vellet esse, et quae nollet esse, nullatenus potuit
ignorare: et quod noluit habere naturam vel
substantiam existendi, novit sine dubio magnum
malum esse naturae subsistendi angelicae vel humanae,
cum peccato in deterius commutatur, et poenali
supplicio sine fine cruciatur.
Quod autem dicit Deum non praedestinasse poenas
vel peccata, de peccatis utique verum est, quia non
praedestinavit, nisi quae fuerat ipse facturus. Quae
utique omnia et bona et justa sunt. De poenis autem
manifeste falsissimum est, quas non solum praedestinavit,
sed etiam praeparavit.
Sicut ipse Dominus in
Evangelio dicit: Discedite a me, maledicti, in ignem
aeternum qui paratus est diabolo et angelis ejus
(Matth II 41). Adjungit exemplum Judae satis absurde
et incongrue, sicut supra ostensum est. Et statim subjungit dicens: Poenas mala esse ideoque
non a Deo, a quo malum non sit.
Contra illud
quod ipse Deus per prophetam testatur dicens:
Ego Dominus, faciens pacem et creans malum (Isa XLV 7). Unde et alibi scriptum est: Si erit malum
in civitate quod Dominus non fecit (Amos III 6). Et
iterum: Bona et mala vita et mors, paupertas et honestas,
a Deo sunt (Eccli XI 14).
Et ideo fideliter discernendum, aliud esse malum, id est vitium, contrarium bono, quod utique non est a Deo, sed vel a diabolo inventum, vel ab homine commissum; aliud vero esse malum, quod significat aliquam afflictionem vel temporalem vel aeternam: ut sunt fames, pestilentia, hostilitates,
vastationes, mors, et ipsa quae appellantur aeterna supplicia; quae utique omnia a Deo sunt: quia non nisi justa ejus dispositione, et justo ejus judicio praeparantur vel inferuntur.
Iste autem, qui poenas illas aeternas a Deo non
esse confirmat, compellandus est, ut dicat a quo eas
esse putet, utrum a diabolo, cui sunt praeparatae;
an ab hominibus, qui ibi pariter cruciandi sunt; an a
nullo, ut sine aliquo auctore coaeternae Deo existant.
Subjungit post haec dicens: Deum non punire quae fecit
nec ab eis naturalia munera tollere.
Quod ut diligentius consideretur, manifestum est illa quae Deus fecit in creatura rationali angelica vel humana, esse in angelis spiritus sine corpore, esse in hominibus animam et corpus: Naturalia vero munera quae istis rationalibus creaturis naturaliter Deus dedit, illa vult iste intelligi de
quibus superius multa locutus est, id est quod habeat in se naturaliter mens humana sive angelica, memoriam, intelligentiam, voluntatem, esse, nosse, velle, ut naturaliter meminerit sui, intelligat se, diligat se, naturaliter habeat esse ut existat, nosse ut agnoscat se, velle ut amet se.
Liberum etiam arbitrium
naturale tantummodo donum Creatoris asserit
iste, sicut supra satis suis verbis ostendit. Dicit
itaque Deum non punire quae fecit; id est nec spiritum
angelicum in angelis malignis: nec spiritum et
corpus in hominibus damnandis.
Et quomodo ignem aeternum dicit paratum esse diabolo et angelis ejus, si illo igne spiritus angelici puniendi non sunt? Quomodo etiam alibi hominibus et de hominibus dicit: Sed potius eum timete qui potest et animam et corpus perdere in gehennam (Matth X 28), si illo cruciatu gehennae nec anima, nec
corpus, quae utraque Deus fecit punientur? Sed vere punientur et spiritus et corpora in gehenna, sicut vera fides credit, sicut ipsa Veritas testatur: non quia ea Deus fecit, sed quia ipsa fecerunt quae Deus non fecit, et quae Deus odit, et quae impunita esse non sinit, id est peccata.
Quae sine auctoribus suis neque esse, neque puniri
possunt: neque enim per se subsistunt, ut in seipsis
puniantur, sed insunt mentibus depravatis angelicis
sive humanis ab ipsis commissa, ipsis adhaerentia, et
cum ipsis atque in ipsis damnanda.
Ita et illud verum est quod in Dei laudibus Scriptura
dicit: Diliges enim omnia quae sunt, et nihil odisti eorum
quae fecisti (Sap XI 25). Et quod Dominus ait: Qui
potest et animam, et corpus perdere in gehennam (Matth X 28).
Diligit enim creaturam suam, in quantum natura
est, et ab eo condita est. Et odit eam in quantum
vitiata est. Unde scriptum est: Odisti omnes qui
operantur iniquitatem, perdes omnes qui loquuntur
mendacium: Virum sanguinum et dolosum abominabitur
Dominus (Psal V 7 8).
Unde et de quibusdam
dicit propheta: Et facti sunt abominabiles, sicut ea
quae dilexerunt (Ose IX 10); et iterum: Similiter
autem et odio sunt Deo impius et impietas ejus (Sap XIV 9).
Ita ergo diligit omnia quae sunt, et nihil odit
eorum quae fecit; ut tamen haec in creatura rationali
vitiata, depravata atque corrupta, impunita et inordinata
esse non sinat.
Juste enim ordinatur et punitur
in poenis natura quae non sub Deo et ex Deo
voluit esse beata, sed in se, et per se, velut libera
esse concupivit: ut quae noluit subjici volens, subjiciatur
nolens; et quae illic potuit esse semper beata,
hic sine fine misera efficiatur.
Quia manum Dei
(sicut ipsa Scriptura dicit) effugere impossibile est
(Tob XIII 2), cui necesse est, ut quae noluit voluntate,
necessitate subdatur.
Quid autem ipsis naturis rationalibus proderit, si in illa aeterna damnatione constitutis naturalia illa, ut iste dicit, munera non erunt sublata? Cum ad nullum beatitudinis fructum, sed ad solum tormentorum cumulum in eis relinquenda esse manifeste intelligantur, ut meminerint sui, ad aeternum
dolorem malae conscientiae: intelligant se semper miseras, semper esse damnatas; diligant se, ut magis doleant sine fine perire quod amant.
Liberum vero arbitrium quomodo aut quale in illis erit, quorum voluntas nec iniquitatem suam poterit jam deserere, nec bonum aliquid ulterius operari? sicut Scriptura dicit: Quodcunque potest manus tua facere, instanter operare: quia nec opus, nec ratio, nec sapientia, nec scientia erunt apud
inferos, quo tu properas (Eccle. IX, 10).
Quid illis proderit semper esse infeliciter, scire
damnationem suam, velle nec posse evadere poenam
suam?
Omnia ergo quae hic data sunt ad usum bene
agendi, ad gratiam Domini promerendam, ibi quantulacunque
eorum vestigia remanserint, ad supplicium
valebunt, non ad solatium.
Si autem rationalis creaturae memoria, intelligentia, voluntas, non ad se, sed ad Conditorem referantur, quid jam illis penitus a Deo desertis, et ab aeterno illo et vero lumine separatis, quid in illis, inquam, aget memoria, ubi nemo dicere poterit: Memor fui Dei, et delectatus sum? (Ps LXXVI 4) et
ubi implebitur quod scriptum est: Quoniam non est in morte qui memor sit tui (Psal. VI, 6).
Nulla erit intelligentiae illuminatio, qua Deus
agnoscatur, quaeratur, inveniatur. Nulla dilectionis
pietas, qua Deus ametur, desideretur, fruatur.
Ipsae
enim erunt tenebrae exteriores extra illud lumen jam
positis, cujus nulla illuminatione perfruentur: Et
illa nox horrenda, de qua ipsum verum lumen Dominus
noster dicit: Quandiu in mundo sum, lux sum
mundi. Venit nox quando nemo potest operari (Joan IX 4 5).
Quandiu ergo in mundo est per illuminantem
gratiam, lux est mundi a suis tenebris liberati.
Cum autem hanc suae illuminationis gratiam subtraxerit aeterna caecitate damnatis, quid eis aliud remanebit nisi nox horrenda, nox perpetua, in qua nemo possit operari? Si autem etiam de sensibus corporis, qui et ipsi sunt utique naturalia munera Conditoris, tale aliquid consideretur , quid ibi
proderit visus, ubi nullus erit lucis aspectus? Aut si ad horam fuerit, non ad consolationem, sed ad vehementiorem dolorem valebit: ut scilicet videant boni aliquid, quod jam habere aut promereri non possint.
Sicut et dives ille eisdem infernalibus
poenis damnatus, Abraham et Lazarum ad
horam videre potuit (Luc XVI 23), sed ad augmentum
doloris, non ad solatium ereptionis.
Licet hoc
ante ultimum illud judicium juxta occultam dispositionem
Conditoris fieri credendum sit, postea vero
nihil tale futurum legatur. Quid ibi aget auditus,
ubi semper horrendus fragor, et tristis atque innumerabilis
audietur gemitus?
Quid olfactus, ubi juxta quod Deus per prophetam comminatur: Erit semper pro suavi odore fetor? (Isa III 24) Quid gustus, ubi aeterna erit fames et sitis? Sicut de civitate diaboli, id est de tota illa multitudine damnatorum aperte in Apocalypsi scriptum est: Quia in una die venient plagae ejus, et
mors et luctus, et fames: quia fortis est Deus, qui judicavit illam (Apoc XVIII 8).
De siti autem
et lingua semper ardente, in damnatione illius
divitis aperte Evangelium declarat.
Quid totius corporis tactus, ubi nulla ejus poterit esse jucunditas, nulla suavitas, sed sempiternus sentietur dolor, aeterna exustio, aeterna excruciatio? Quid ergo prodest quod iste dicit, velut ad consolationem stultorum, Deum non punire quae fecit, nec ab eis naturalia munera tollere? Cum et
puniat aeternaliter naturam vitiatam pro his quae male gessit: et si aliquid naturalium munerum in illa damnatione eam habere permittet, totum valeat ad supplicii augmentum, non ad consolationis solatium.
Quid est autem quod addit: Dolorem esse sanitatis
absentiam, tenebras lucis, silentium clamoris, tristitiam
gaudii, laborem quietis: sic praesciri vel praedestinari
peccata vel poenas.
Si enim in his verbis hoc persuadere voluit, quod, sicut nos per sanitatis absentiam cognoscimus in nobis dolorem, et per absentiam lucis cognoscimus tenebras, et per absentiam vocis cognoscimus silentium, et per absentiam gaudii sentimus tristitiam, per absentiam quietis sentimus laborem, sic Deus
praescierit peccata, vel praedestinaverit poenas, ut et peccata non nisi privatione justitiae scire aut praescire potuerit; et poenas, nisi privatione beatitudinis non agnoverit, vel praedestinaverit; si, inquam, ita sensit, ita persuadere voluit, quid tali sensu horribilius, quo divina virtus
humanae infirmitati adaequatur?
Dei etenim virtus, semper eodem modo se habens, omnia novit in se, nec indiget ut aliquid noverit extra se: nec aliter novit facta, aliter non facta, quia nec illa novit per eorum praesentiam, nec ista per aliarum rerum absentiam; sed aeterna et incommutabili scientia sua aequaliter videt quid
voluerit esse, et quid esse noluerit: nec privatione justitiae cognoscit peccata; sed, cum sit ipse summa justitia, in ipsa incommutabiliter videt quid ab ea dissonet vel discordet.
Similiter
non per absentiam beatitudinis poenas cognoscit,
sed cum sit ipse summa beatitudo, in semetipso incommutabiliter
videt in quantam poenarum profunditatem
mergendi sunt qui ab ejus tranquillitate
discedunt.
Atque ita non privatione justitiae, sed in
ipsa justitia videt quidquid ab ea dissentit: nec privatione
beatitudinis agnoscit poenas; sed, in ipsa
beatitudine, videt quid doloris et laboris incurrat qui
ab ejus tranquillitate separatur.
Adhuc addit et dicit: Dolendo non ipsum dolorem,
sed ipsam sanitatem nosci, quam non noscet, si de illa
notionem quamdam non haberet.
In quibus verbis affirmare
videtur dolorem illum aeternarum poenarum non
posse nosci, id est agnosci, ab animo patientis, eo
quod ipse dolor nullam habeat substantiam in se
existendi vel subsistendi.
Et ideo cum substantialiter
nihil sit, non ipse agnoscatur ab illo qui dolet,
sed potius ex ejus comparatione sanitas agnoscitur;
quae in corpore naturaliter aliquid est, et quae ipsi
dolori contraria est.
Quam sanitatem nullatenus
nosset qui totus dolet in poenis, nisi ejus notitia in
memoria remaneret.
Et ut haec tam absurda et stulta, velut ratione
quadam reddita, confirmare videatur, subjungit et
dicit: Recordationem sanitatis in sensibus remanere,
ipsam vero in illa substantia quam Deus creavit residere.
Per quod fortassis hoc intelligi vult quod in sensibus in illa damnatione semper dolentis, velut ex commonitione ipsius doloris, fiat recordatio sanitatis, in sensibus videlicet, quibus vel corpus vel anima ipsos dolores sentiet; ipsam vero sanitatem in illa damnatione ita posse intelligi, quia
substantia hominis, quem Deus creavit, et in animae et in corporis perpetuitate non consumitur, non deletur, sed velut quadam suae plenitudinis sanitate aeternaliter durat.
Quae omnia idcirco dicere videtur, ut
per illum sempiternum poenarum dolorem, nec cognitionem
sanitatis, nec ejus recordationem, nec
ipsam sanitatem in eis qui torquendi sunt, asserat
perire.
Cum e contrario omnia ista, id est et cognitio et memoria sanitatis in animo semper dolentis, et conservatio illa naturae nunquam delendae, non proficiant ad aliquam gratiam et jucunditatem salutis, sed potius ad cumulum doloris: ut non solum sensu et corporis et animae doleat ita damnatus; sed
etiam dum recordatur, et agnoscit bonum sanitatis quod funditus amisit, in ipsa memoria et notitia puniatur.
Dicat ergo insanus esse in aeternis et omnimodis
doloribus sanitatem, dum quae ibi existimat,
dum quae ibi putat remanere ad indicium sanitatis,
non aliud quam materia sint doloris: ut, dum nunquam
finitur qui torquetur, nec tormenta ipsa finiantur:
CAPUT XVI. Sexto decimo capitulo duodecim definitiones proponit,
ita dicens:
1. Nulla natura naturam puniri. 2. Et nihil aliud esse poenas peccatorum, nisi peccata
eorum. 3. In igne aeterno nihil aliud esse poenam, quam
beatae felicitatis absentiam. 4.
In ea nullum esse qui non habeat insitam sibi
naturaliter absentis beatitudinis notionem, ejusque
desiderium: habituros miseros felicitatis et veritatis
notionem atque scientiam: ac per hoc non esse miseros,
nec puniri. 5.
In diabolo et impiis hominibus non puniri nisi
perversitatem propriae voluntatis; nec peccasse naturam,
sed voluntatem. 6. Nec in primo homine peccasse naturae generalitatem,
sed uniuscujusque individuam voluntatem. 7. Si ea natura delinqueret, cum una sit, tota profecto
periret. 8.
Proinde in nullo naturam puniri, quia ex Deo sit, et
non peccet, sed motus voluntarius libidinosus puniatur. 9. Ideoque in impiis supplicia non perpeti quod Deus
fecit, sed quod superbia vitiose invenit. 10.
Libidinem perversae voluntatis cruciari, dum ea
quae male aut indigne appetit, habere non sinatur. 11. Ex nullo bono malum esse. 12.
Eum qui hic libero voluntatis arbitrio, quod est
naturalis intelligentiae munus, id est mentis acies in usus
turpitudinis mutet, illic ne omnino veritatis honestate
fruatur, justissime perdat, et tenebras aeternae ignorantiae
non evitare.
In his verbis illud quod primo loco posuit nulla
natura naturam puniri, ideo dixisse videtur quia
omnis utique natura a bono auctore Deo condita, in
quantum natura est, bona est: ut verbi gratia, natura
animae sive corporis bona est; et natura ignis,
in quantum natura est, similiter bona est.
Cum ergo
utraque naturaliter bona sint, recte sibi iste videtur
dicere et definire, quod nulla natura alia puniatur
natura; quia videlicet duo bona secundum ejus
sensum non possunt sibi esse contraria, ne naturae
bonae altera bona natura possit esse poena.
Atque hujuscemodi argumentationis manifestissima fallacia cupit subvertere in cordibus audientium firmissimam fidei veritatem, qua omnes fideles indubitanter credunt et confitentur, in una et per unam aeterni ignis naturam, et naturam spirituum malignorum, et naturam hominum perditorum, id est
animas et corpora eorum sine fine damnandas, puniendas atque torquendas per ejus justum et aeternum judicium: Qui potest et animam et corpus perdere in gehennam, et qui, postquam occiderit, habet potestatem mittere in gehennam (Matth X 28).
Nec solum de illis aeternis suppliciis quibus natura angelica et humana utique natura ignis aeterni torquebitur ut ignis, qui bonitate Conditoris hic homini datus est ad solatium, ibi justa severitate judicis vertatur ei in supplicium; non de illis, inquam, solis certa est fides ita esse futurum;
sed etiam in communi hominum sensu certissimum esse constat nunquam naturam nisi natura puniri.
Sicut natura corporis, aut ex semetipsa punitur, velut cum deficit a sanitate, et succumbit infirmitati atque languori, dum et bonum sanitatis in eo minuitur, et malum languoris ex seipso patitur, aut ex alterius naturae subtractione, quae illi ad sustentationem vel aliud solatium valet: velut si ei
poenaliter subtrahatur natura cibi, aut potus, aut etiam lucis, vel vestimenti, et quidquid ejusmodi est; dum ex hoc et fame ac siti tabescit ac deficit, et tenebrarum horrore affligitur, aut frigoris aerumna cruciatur; aut certe ex alterius rei natura ipsum corpus hominis punitur: sicut corpora
latronum utique puniuntur vi flagellorum et gladiorum ac multiplicium tormentorum, quae utique ipsorum naturae ex aliis naturis poenaliter inferuntur.
Cum ergo haec ita sint, et nunquam
natura nisi aut ex seipsa in seipsa puniatur, vel
alterius naturae utilitate subtracta, vel violentia illata,
qua ratione iste dicit nullam naturam natura
puniri?
ut ex hoc quantum in se est, veritatem
aeternorum destruat suppliciorum; ubi et natura
spirituum, et natura corporum juxta evangelicam
et apostolicam veritatem: Natura ignis aeterni cruciabitur
die ac nocte in saecula saeculorum (Apoc XIV 10).
Si autem propterea hoc dicit quia naturae non nocent invicem, nisi suis qualitatibus, ut, verbi gratia, ignis et aqua, quorum propriae qualitates sunt ut et aqua sit naturaliter humida, et ignis naturaliter aridus; et ideo potest et aquae humore ignis exstingui, et ignis ariditate ignita humor aquae
exsiccari, ut non sibi videantur ista adversari ex eo quod naturae sunt, sed ex eo quod qualitatibus suis sibi contrariae sunt.
Si propterea, inquam, hoc dicit,
sciat in fide nostra nullam esse distantiam utrum
naturae naturis puniri dicantur, an ipsae naturae suis
naturalibus qualitatibus sibi invicem poenales existant;
quia utrumque unus Conditor creavit, id est
et naturam et qualitatem insitam naturae.
Et ideo
utrumque simul rectissime una dicitur natura, et a
sapientissimo Conditore alia ab alia propria qualitate
distincta.
Deinde quia et si immortalis est natura angelici sive humani spiritus, tamen, potestate conditoris et justi ultoris Dei, sic illi igni corporeo et aeterno poenaliter et aeternaliter alligabitur, sicut et hic eadem potestate summi Conditoris colligatur humanus spiritus terreno corpori, nec solvi
potest, nisi illius voluntate et judicio qui colligavit.
Natura
quoque humani corporis in illo aeterno igne damnatorum
ita erit poenaliter immortalis, ut ad sustinenda
aeterna supplicia nunquam morte solvatur; ita passibilis
et incorruptibilis, ut omni genere dolorum,
cruciatuum atque poenarum sine fine affligatur.
Hanc enim poenam omni intentione cavendam terribiliter
Scriptura denuntiat, dicens: Humilia spiritum
tuum valde, quia vindicta carnis impii ignis et
vermes (Eccli VII 19).
Et iterum: Dominus enim omnipotens
vindicabit in eis; in die judicii visitabit illos:
Dabit in carnes eorum ignem et vermes, ut urantur
et sentiant usque in sempiternum (Judith XVI 20 21). Proposuit quidam antiquitus similem de naturarum
inter se contrarietate quaestionem.
Quae qualiter
ab illo sit proposita et a beato Augustino evidentissima
ratione destructa, necessarium existimamus ad
commonitionem et confirmationem legentium hic
breviter inserere; maxime quia ille qui eam proposuit,
aut ipse Pelagius fuit aut aliquis Pelagianus,
sicut et iste est.
Ita ergo eamdem quaestionem beatus
Augustinus commemorat dicens: Post haec idem
beatus Augustinus subjungit e contrario responsionem
suam, ita dicens:
Quae ad convincendam et destruendam improbi hominis
insaniam sanctus doctor exsequitur.
Cum itaque terror et veritas aeternorum suppliciorum tam aperte et multipliciter nostrae fidei commendentur ad incutiendum saluberrimum timorem, et excitandum ad continuam emendationem, quomodo iste subjungere et dicere ausus est et nihil aliud esse poenas peccatorum nisi peccata eorum? Cum
certissime fides teneat alias esse poenas peccatorum quas animae in praesenti ex ipso peccatorum suorum merito patiuntur desertae a Deo, desertae a luce justitiae, a contemplatione veritatis, ab illuminatione charitatis; et aliquando traditae etiam in reprobum sensum.
Has enim poenas peccatoribus et carnalium voluptatum amatoribus divina Scriptura in praesenti inferri manifestissime testatur, dum de quibusdam Deus dicit: Non permanebit spiritus meus in hominibus istis in aeternum, quia caro sunt (Gen VI 3): dum impii in fine dolentes ac gementes dicent: Et
justitiae lumen non luxit nobis, et sol non est ortus nobis (Sap V 6); dum de eisdem impiis Scriptura dicit: Excaecavit enim illos malitia ipsorum (Sap.
II, 21); et generaliter de his qui fratres oderunt: Omnis qui odit fratrem suum, in tenebris est, et in tenebris ambulat et nescit quo eat; quoniam tenebrae obcaecaverunt oculos ejus (I Joan II 11). Et de quibusdam Scriptum est: Sicut non probaverunt Deum habere in notitiam, tradidit illos Deus in
reprobum sensum, ut faciant quae non conveniunt (Rom I 28). Sunt poenae peccantium animarum ipsa peccata, quia eis et ipsarum animarum sanitas corrumpitur et violatur, et conscientia misera, perturbata, et anxietatibus plena efficitur. Ita ergo, et peccantium poenae fiunt ipsa peccata justo et
terribili Dei judicio; et tamen pro eisdem peccatis aliae statim in praesenti gravissimae poenae irrogantur, sicut superius ostensum est. De quibus omnibus praesentibus poenis quibus peccantium animae continuo feriuntur atque puniuntur, beatus Moyses in Deuteronomio apertissime testatur, dicens de
omnipotenti Deo: Faciens misericordiam in millia diligentibus se (Deut V 10); et reddens odientibus se statim, ita ut disperdat eos, et ultra non differat, protinus eis restituens quod merentur (Deut VII 10). Sunt itaque et in praesenti gravissimae animarum poenae ipsa peccata sua; sunt gravissimae
animarum poenae ipsa desertio Dei et damnatio, qua peccatorum meritis continuo restituuntur, sed restant illae in futurum aeternorum suppliciorum poenae, de quibus scriptum est dicente Domino: Mortuus est autem et dives, et sepultus est in inferno (Luc.
XVI, 13). Et iterum: Ne forte tradat te adversarius judici, et judex tradat te ministro et in carcerem mittaris. Amen dico tibi: non exies inde, donec reddas novissimum quadrantem (Matth V 25 26). Et alio loco, cum de servo nequam loqueretur, qui noluit debitum conservo suo dimittere sicut et sibi
dimissum est, ait: Tunc iratus dominus ejus tradidit eum tortoribus, quoad usque redderet universum debitum (Matth XVIII 34).
Has poenas peccatorum, sive in ipsis peccatis eorum sive in desertione Dei, pro merito ipsorum peccatorum, quae statim in praesenti inferuntur; sive etiam in exterioribus poenis multiplicium flagellorum, quae peccantibus ad praesens divinitus inferuntur; sive in damnatione aeternorum suppliciorum,
quae post haec omnia in fine servantur, cum tam aperte Scriptura testetur, tam indubitanter Ecclesiae fides teneat; audiant quicunque hujusmodi fallaciis atque praestigiis per hunc vanissimum hominem illuduntur, illud quod Apostolus terribiliter omnibus fidelibus denuntiat dicens: Nemo vos decipiat
inanibus verbis; propter haec enim venit ira Dei in filios diffidentiae (Eph V 6).
Quibus verbis Apostoli B. Hieronymus
exponendo subjungit dicens:
Haec sanctus doctor, et antiquorum haereticorum
errorem super hac re redarguens, et istius
fraudulenta mendacia atque commenta apostolica
veritate subvertens.
Audet tamen iste adhuc majora et detestabiliora,
et subjungit dicens: In igne aeterno nihil aliud esse
poenam quam beatae felicitatis absentiam.
Ubi recte ab eo quaeritur cur et angeli maligni et homines iniqui mittendi sunt in ignem aeternum, si ex ipso igne nulla supplicia, nulla tormenta passuri sunt? An propterea tantummodo ut qui nunc vel in aere, vel in terra conversantur, incipiant in igne habere novum habitaculum; ubi, sicut de
sanctis tribus pueris in fornace Babylonia damnatis scriptum est, nullam potestatem habeat ignis in corporibus eorum, et capillus capitis eorum non aduratur, et odor ignis non transeat per eos; et quid jam restat, nisi ut, sicut de illis Scriptura dicit: quia angelus Domini descendit cum Azaria et
sociis ejus in fornacem, et excussit flammam ignis de fornace, et fecit medium fornacis quasi ventum roris flantem, et non tetigit eos omnino ignis neque contristavit, nec quidquam molestiae intulit (Dan III 49 50), ita et de istis mirabili insania affirmare contendat.
Quod si ita esset quod unquam tale miraculum esse potuit, inter magnalia et prodigia quae divinitus facta sunt, ut tam innumera multitudo apostatarum angelorum et hominum perditorum esset in medio immensarum et aestuantium flammarum, et non tangeret eos omnino ignis, sed vim virtutis suae
oblivisceretur, ut diabolus et ejus angeli custodirentur illaesi? Quis audivit unquam tale aut quis sufferre possit tantae impietatis insaniam? Si enim nulla erit poena in aeterno igne damnatorum, sequenter nulla erit etiam gloria in aeterna remuneratione justorum.
Qui enim verissime promisit hanc gloriam dicendo: Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum quod vobis paratum est a constitutione mundi (Matth XXV 34), ipse verissime comminatus est illam poenam dicendo: Discedite a me, maledicti, in ignem aeternum qui paratus est diabolo et angelis ejus (Ibid
41), ipse etiam de utroque immobili veritate subjunxit: Tunc ibunt hi in supplicium aeternum, justi autem in vitam aeternam (Ibid 46).
Si
ergo quaerimus quid sit illud regnum quod a constitutione
mundi justis est praeparatum, audiamus
fideliter esse vitam aeternam. Si quaerimus quid
credere debeamus illum in quem et homines impii
et angeli mittendi sunt ignem aeternum? Audiamus
nihilominus fideliter esse supplicium sempiternum.
Nec major esse potest gloria quam vita aeterna; nec
major poena quam supplicium sempiternum: illud
in regno positorum, istud in aeterno igne damnatorum.
De quo supplicio ignis aeterni aperte beatus
Joannes in Apocalypsi testatur, dicens: Missi sunt
in stagnum ignis et sulphuris, et cruciabuntur die ac
nocte in saecula saeculorum (Apoc XX 9 10). Et alio
loco: Et fumus tormentorum eorum ascendet in saecula
saeculorum (Apoc XIX 3).
Non ergo in igne
aeterno angeli vel homines damnati poterunt unquam
esse quieti et immunes a poenis; qui, ut Veritas
dicit: Cruciabuntur die ac nocte in saecula saeculorum;
et quorum fumus tormentorum ascendet in saecula
saeculorum; qualis etiam nunc poena et illos consequitur.
De quibus ad similitudinem illius purpurati
et damnati divitis Scriptura dicit: Ducunt in bono
dies suos, et in puncto ad inferna descendunt (Job
XXI, 13).
Ut et ipsi, sicut de illo legitur, statim incipiant
esse in tormentis, et cruciari in flamma, et
deputari in loco aeternalium tormentorum: solet iste
dicere, sicut audivimus, cum aliquis ei de talibus
juxta fidei veritatem obsistere coeperit sermocinando:
Quid vis? ratio te vincit.
Quae ergo est
haec ratio omni ratione vacua, omni veritate aliena,
et spiritu impiissimi erroris lymphatica, atque
phanatica? Qui vult ut homines veritatem Christi
deserant, et suas phantasticas et daemonicas umbras
sequantur.
Sed cum dixisset in aeterno igne damnatos nullam aliam sentire poenam nisi beatae felicitatis absentiam, subjungit tamen velut quamdam eorum beatitudinem et dicit: In ea (id est in beatae felicitatis absentia) nullum esse qui non habeat insitam sibi naturaliter absentis beatitudinis notionem,
ejusque desiderium.
Ubi et addit habituros miseros felicitatis et veritatis
notionem atque scientiam, ac per hoc non esse miseros
nec puniri.
Quibus verbis manifeste utique affirmare
conatur omnes qui futuri sunt in illa damnatione,
quam iste non aliam putat nisi absentiam
beatitudinis qua sancti perfruuntur, habituri sunt
naturaliter insitam ipsius beatitudinis, cujus participes
non erunt, cognitionem, atque desiderium.
Quod adhuc repetens et inculcans, dicit habituros
veritatis et beatitudinis notitiam atque scientiam: ac
per hoc miseros, non esse miseros, neque puniri.
Ut
per hoc, quod, juxta istius sensum habituri sunt
cognitionem, scientiam et desiderium beatitudinis et
veritatis, cujus absentia erunt damnati, quodammodo
miseri non sint miseri, et puniti non sint puniti.
Quia ex eo quod erunt in absentia beatitudinis
et felicitatis, possint dici et miseri et damnati; ex
eo autem quod illius beatitudinis et veritatis quae
illis absens erit, habebunt notitiam, scientiam et desiderium,
possint dici non esse miseri nec damnati.
Sed fides Ecclesiae veraciter novit, nullam esse rationalis
creaturae majorem damnationem, quam a Deo
separari; et nulla ejus illuminatione illustrari, nulla
ejus gratia visitari, nulla liberatione salvari, nulla
ejus visione et contemplatione beatificari.
Angeli ergo et homines tanta infelicitate damnati, et penitus a beatitudinis et veritatis possessione exclusi, etiamsi nullam extrinsecus poenam, nullum tormentum sentirent, quid eis prodesset habere cognitionem, et notitiam, et desiderium, sicut iste eis promittit, et beatitudinis et veritatis? Cum
hoc eis magis ad tormentum proficeret habere quantulamcunque notitiam veritatis, sed nunquam ejus praescientiam promereri; habere qualecunque desiderium aeternae beatitudinis, nec unquam tamen ejus possessione laetari.
Et ideo absit
ut credantur non esse miserrimi a Deo penitus separati,
aut dicantur non esse puniti ab aeterna beatitudine
funditus exclusi.
Vere ergo miseri, et vere in
aeternum damnati erunt qui semper veritatis et beatitudinis
exsules erunt, nulla veritatis luce illuminati,
nulla beatitudinis jucunditate consolati.
Et
tamen, excepta hac plena et summa miseria, aderit
eis sine fine etiam exterior poena, ut et intus torqueantur
infelicitate conscientiae, et foris igne gehennae.
Quod utrumque Psalmista breviter ostendit,
dicens ad ipsum Judicem vivorum et mortuorum:
Inveniatur manus tua omnibus inimicis tuis: dextera
tua inveniet omnes, qui te oderunt.
Pones eos ut clibanum
ignis in tempore vultus tui: Dominus in ira sua
conturbabit eos, et devorabit eos ignis (Psal XX 9 10). Quod B.
Augustinus brevissime et plenissime his verbis exponit dicens: Quae cum ita sint, quaerendum nobis est sollicite quid, secundum regulam verae fidei, de eis qui illa aeterna damnatione fuerint puniti sentire debeamus, ut ex eorum statu qui illic aeternaliter erunt damnati intelligamus quantum Dominus
donare dignatur; cur ibi nulla jam possit esse emendatio, et cur inde nulla possit fieri liberatio.
Primo igitur illud considerandum
est, quod fides catholica firmissime tenet,
nullum hominem per mortem de corpore exeuntem
aliquod sibi bonum posse comparare meritum, quo
aut iniquitatem suam, in qua mortuus est, possit
deserere, aut ipse in melius commutari.
Quia, etsi sunt aliqui qui, ut ipsius fidei pietas novit, et indulgentiam peccatorum accipiant post mortem, orationibus, et oblationibus, et eleemosynis Ecclesiae adjuti, et quibusdam purgatoriis poenis expiati aeternae beatitudini sociari mereantur : non tamen hoc eis praestat aliquod bonum meritum
post mortem additum, sed potius ante mortem acquisitum.
Quia videlicet
tale fuit meritum vitae ipsorum in corpore, ut
etiam post mortem talibus remediis adjuvari mereantur.
Quod Apostolus manifeste ostendit, ubi ait: Omnes enim nos manifestari oportet ante tribunal Christi, ut referat unusquisque propria corporis prout gessit, sive bonum, sive malum (II Cor V 10), propria namque corporis sunt, sive bona sive mala, quae anima gessit dum esset in corpore: quia sicut nec
ante corpus aliquod bonum aut malum gerere potuit, quae nondum erat, ita nec post depositionem corporis aliquod bonum aut malum agere potest, quae tempus agendi et operandi cum corporis morte finivit.
Nam et illi qui solo originalis peccati reatu obstringuntur,
et sic absque remedio salutari de corpore
exeunt, secundum propria corporis mala damnantur
; quia in corpore utique et cum corpore
illud originale debitum contraxerunt unde in aeternum
damnari mererentur.
Omnes itaque manifestari oportet (sicut Apostolus dicit) ante tribunal Christi, ut referat et reportet unusquisque propria corporis (II Cor V 10), id est, quae in corpore gessit sive contraxit; quia utique nec ante corpus aliquid gerere potuit, nec post corpus gerere potest, cum jam unicuique non
est tempus agendi, sed pro actibus tantummodo recipiendi.
Et ideo certum esse debet fidei
nostrae neminem eorum qui in die judicii aeterna damnatione
puniendi sunt, tale aliquod meritum ex hac
vita secum tulisse, per quod juste ab illo aeterno interitu
liberaretur.
Si enim quisquam eorum tale
meritum in praesenti vita sibi praeparasset, nunquam
profecto ab illo justo judice aeternae damnationi traderetur. Sed quicunque illa damnatione puniendi
sunt, sine dubio tale meritum hinc secum tulerunt,
ut justo judicio nunquam inde absolvi, nunquam liberari
mereantur.
Sed ut illa damnatio, sicut justa, sic etiam aeterna
esse mereatur, ea causa erit quia nulla jam suppetere
poterit emendatio praeteritorum, nulla promereri poterit
melioratio futurorum.
Erit namque ibi praeteritis
malis poenitentia, erit etiam liberationis et ereptionis
desiderium; quod tamen nullum habebit effectum.
Ubi ergo tunc erit misericordia Dei, qui nec tanta et tam longa poenitentia flecti poterit ad indulgendum, nec ullis damnatorum desideriis, vel etiam rogantium gemitibus movebitur ad liberandum? Et quomodo Justus, qui ista contemnet? Qui tantum dolorem conscientiae, tantam afflictionem creaturae
suae non respiciet? Quae, inquam, causa erit ut nihil ibi salubre, nihil acceptabile fieri possit? Si enim posset, nunquam a tanta misericordia, nunquam a tanta justitia repudiaretur.
Cur itaque non potest, nisi quia, recedente ab eis penitus Deo, nulla in eis esse poterit gratia specialis, per quam eis donetur pietas fidei, spei et charitatis, ut tali pietate poeniteant de praeteritis, tali pietate desiderent de futuris, id est pie credendo, pie sperando et diligendo? Et quia
jam, ut dictum est, funditus a Deo separati, et sola omnipotentiae ejus virtute ad aeterna supplicia servati, nunquam poterunt esse participes Spiritus sancti, etiamsi fuerit ibi aliqua fides, sive ex memoria praeteritorum, quae hic audierunt, vel didiscerunt, sive ex terrore et manifestatione
praesentium, quae tunc apparebunt: manifestata scilicet omnibus Dei et Christi ejus virtute et potestate, tam in majestate, quae in ejus judicio apparebit, quam in aeterna remuneratione justorum, et aeterna damnatione iniquorum.
Quae utique nulli poterunt esse ignota, nulli
non confessa, nulli non vel ipsius terroris necessitate
adorata.
Tunc enim generaliter subjecta omnis creatura Creatori, sive pietate, ut in sanctis angelis et sanctis hominibus, sive necessitate, ut in angelis malignis et hominibus impiis, implebitur perfecte quod Apostolus per prophetam scriptum esse commemorat, dicens: Vivo ego, dicit Dominus Deus, quia mihi
curvabunt omnia genu, et omnis lingua confitebitur Domino (Rom XIV 11).
Unde etiam illud manifeste in eodem judicio fiet
quod Scriptura de impiis futurum praedixit: Dicent
inter se poenitentiam agentes, et prae angustia spiritus
dolentes: Hi sunt quos aliquando habuimus in
derisum et in similitudinem improperii.
Nos insensati vitam illorum aestimabamus insaniam, et finem illorum sine honore; quomodo ergo computati sunt, inter filios Dei, et inter sanctos sors illorum est? Ergo erravimus a via veritatis, et justitiae lumen non luxit nobis, et sol non est ortus nobis (Sap V 3-6), et caetera quae multiplici
dolore plena illo die dicturi sunt.
Si ergo ex tanta divinae virtutis, et Christi Domini manifestatione, et terrore tam magni et tam manifesti aeterni judicis fuerit aliqua fides vel eorum qui aliquando crediderunt, vel etiam infidelium qui tam praesenti majestate et terrore credere compellentur, ita ut in illa sua lamentatione, sicut
jam commemoravimus, dicant: Erravimus a via veritatis, et justitiae lumen non luxit nobis, et sol non est ortus nobis (Ibid 6); jam tamen talis fides in illis qui, ut saepius dictum est, penitus a Deo deserti, nec ulla ejus gratia illustrati erunt, profecto non erit ex pietate amoris, sed ex
necessitate terroris: qualem et in daemonibus esse fidem beatus Jacobus apostolus testatur, dicens: Et daemones credunt, et contremiscunt (Jac II 19).
Talis ergo fides non eis valebit ad salutem
sed ad confusionem, ut quemadmodum in
psalmo scriptum est: Erubescant et conturbentur in
saeculum saeculi, et confundantur, et pereant (Psal LXXXII 18).
Spes vero nulla jam in eis esse poterit, aeterna sententia condemnatis, et de liberatione sua penitus desperatis: similiter et charitas, qua et pie Deum diligant, et proximum secundum Deum, vel in Deo, aut propter Deum, nulla eis inesse poterit, cum deseruerit eos ipse Deus charitas, nec adfuerit
eis illa gratia Spiritus, de qua Apostolus dicit: Quia charitas Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui datus est nobis (Rom V 5), et simul ab eis recesserit, et gratia Domini nostri Jesu Christi, et charitas Dei, et communicatio Spiritus sancti.
Nam et si dives ille jam apud inferos condemnatus fratres suos, quos in carne reliquerat, velut secundum Deum dilexisse videtur, pro quibus, ne in illum locum tormentorum venirent, anxius satagebat et deprecabatur (Luc XVI 27); non tamen vere secundum Deum fiebat, quod non instinctu divinae
charitatis, sed vel terrore praesentis damnationis, vel amore humanae affectionis ab eo extorquebatur.
Quia ergo nulla jam in eis esse poterit per illuminationem Dei et donum Spiritus sancti, pietas fidei, et charitatis nulla bonae spei exspectatio; ideo nulla eorum poenitentia de praeteritis, nullum desiderium de futuris a justo et misericordi judice suscipietur; quia haec tunc non erunt ex pietate,
et amore divinae gratiae, sed tantum ex necessitate tribulationis et angustiae.
Tunc itaque subtracto a se penitus divinae illustrationis lumine, et ab illo gaudio, quod bono et fideli servo promittitur, dicente Domino: Intra in gaudium Domini tui (Matth. XXV, 21), penitus exclusi et alienati remanebunt extra lumen Dei; et hoc: Erit eis mitti in tenebras exteriores, et in illam
noctem horrendam de qua Dominus ait: Venit nox quando nemo potest operari (Joan IX 4).
Et alio loco misericorditer admonet, dicens: Ambulate
dum lucem habetis, ne tenebrae vos comprehendant
(Joan XII 35).
Et ideo qui in talibus tenebris atque
in tali nocte erunt, nihil jam poterunt pie et fructuose
operari, quod vel a justo judice possit suscipi,
vel unde ipsi mereantur ab illa aeterna damnatione
liberari.
Et quia nulla poterit esse pia poenitentia,
nulla erit delicti indulgentia; consequenter
nec ullus finis supplicii. Et quaecunque in eis esse
poterit recordatio veritatis sive beatitudinis, tanta
erit quanta humano sensu vel tenuiter potest attingi,
non qualis per Dei gratiam solet inspirari.
Tunc
enim implebitur quod terribiliter unicuique Scriptura
dicit; et tantummodo sola vexatio intellectum
dabit auditui (Isa XXVIII 19); et iterum: Quia nec
opus, nec ratio, nec sapientia, nec scientia erunt apud
inferos, quo tu properas (Eccle IX 10).
Nullum namque ibi erit opus bonum aliquod meritum acquirendi, nulla ratio vel juste excusandi, vel digne satisfaciendi, nulla sapientia ex illustratione veritatis, nulla scientia in exercitio alicujus virtutis: quomodo ergo juxta istum habebunt cognitionem et notitiam veritatis, cujus et
illuminatione et contemplatione aeternaliter privati erunt?
Quomodo habebunt ejusdem veritatis et beatitudinis desiderium, in quibus nullus erit amor pietatis, quo aut veritas vere diligatur, aut vera beatitudo veraciter desideretur? Poterunt fortasse habere quamdam scientiam veritatis in eo quod se agnoscent dignos talibus esse suppliciis, quod se agnoscent
justo judicio condemnatos, nec unquam ab aeterno et justo judicio liberandos; sed totum hoc eis proficiet ad tormentum, non ad consolationis solatium.
Sic etiam poterunt habere desiderium
cujusdam beatitudinis suae, ut ab illis tormentis erui, et aliqua pace
vel quiete refrigerari mereantur.
Ipsam autem veritatem Dei, ipsam beatitudinem Dei nosse et desiderare donum est piorum, et Dei spiritu illuminatorum, non impiorum perpetua caecitate atque infelicitate damnatorum; quia etsi fuerint ibi aliqui fortassis qui, ex his qui aliquando crediderant et cognoverant, meminerint aliquatenus
ipsius veritatis vel beatitudinis, ad hoc tantum eis valebit ipsa memoria, ut magis doleant, magis poeniteant, magis juste damnatos se esse cognoscant.
Desiderantes
quidem habere tempus emendandi, ut
possent evadere supplicium, nec tamen habentes pietatem
ipsius desiderii, qua promereantur Deum.
Cesset itaque iste eos qui a Deo non illuminabuntur,
et alienati a vita Dei, nulla veritatis et beatitudinis
dulcedine consolabuntur, dicere non esse miseros
nec damnatos. Quia haec est vera et aeterna
miseria alienari a beata vita.
Et nulla major potest
esse damnatio, quam penitus excludi et repelli a
Deo, et nullam spem, nullum recursum jam habere
posse ad Deum.
Unde consideret fidelis quisque quam
vanum et insanum sit quod iste conatur? ut
qui de Deo beati esse nunquam poterunt, ex se
ipsis beatos esse posse contendat: id est non aliqua
Dei gratia, sed quibusdam, ut ipse putat, bonis
naturae.
Quae etiamsi omnipotens Deus in illis
relinquat, erit ei ad testimonium suae bonitatis, erit
ei illis ad testimonium justae damnationis: ut ipsi
etiam possint cognoscere veritatem justi judicii
in se expletam, atque ita suo etiam judicio condemnentur.
Hanc horribiliter ineffabilem et ineffabiliter horribilem iniquorum et impiorum damnationem absque ulla consolatione divinae miserationis, absque ulla illuminatione veritatis, beatus Augustinus breviter ita inculcat, et omnimodis cavendam praemonet dicens: Item cum exponeret verba psalmi ubi dictum
est: In inferno autem quis confitebitur tibi? (Psal VI 6) confessus est, inquit, in inferno ille dives, de quo Dominus dicit: Quod Lazarum vidit in requie, ipse autem in tormentis dolebat (Luc XVI 23), usque adeo confessus, ut etiam moneri suos vellet ut se a peccatis cohiberent, propter poenas quas
apud inferos esse non credunt.
Quamvis ergo frustra confessus est,
tam sibi merito illa accidisse tormenta, quando
etiam suos ne in haec inciderent doceri cupiebat.
Quid ergo est: In inferno autem quis confitebitur tibi? (Psal VI 6) An in inferno vult intelligi, quo post
judicium praecipitabuntur impii, ubi jam, propter
profundiores tenebras, nullam Dei lucem videbunt
cui aliquid confiteantur.
Nam iste adhuc elevatis
oculis, quamvis immani profundo interposito, potuit
tamen videre Lazarum in requie constitutum,
ex cujus comparatione ad confessionem coactus est
meritorum suorum.
In his verbis sancti doctoris non est fortasse necessarium ut duo inferi intelligantur, unus quo nunc praecipitantur animae damnatorum, et alius quo post judicium praecipitabuntur etiam cum suis corporibus illae ipsae animae punitorum: sed unus atque idem infernus potest intelligi, nunc aliquando
mitior in cruciatibus animarum; post judicium vero atrocior et horribilior in cruciatibus animarum simul et corporum.
Nam et Dominus noster utramque inferni poenam, et praesentis videlicet saeculi, et futuram uno gehennae nomine in Evangeliis significare videtur, cum et de praesenti supplicio dicit: Timete eum qui, postquam occiderit, habet potestatem mittere in gehennam (Luc XII 5); et de futuro: Sed potius,
inquit, eum timete qui potest et animam et corpus perdere in gehennam (Matth X 28).
Et sancti Patres Ecclesiae frequenter inveniuntur
eumdem ignem aeternum, et ante judicium
et post judicium damnatis impiis inferendum sensisse.
Sed praefatus doctor tantam intra utramque damnationem significat esse distantiam, ut nunc per quasdam visiones et manifestationes divinitus procuratas possit illic aliquatenus lux Dei sentiri, per quam damnati saltem ad confessionem suorum scelerum compellantur, ut dum aliquid divinae lucis
intuentur, habeant ex ipso indultae visionis respectu, cui confiteantur.
Tunc autem majoribus jam et irremediabilibus tenebris oppressi, nihil tale mereantur aspicere, per quod possint ad confessionem aliquam provocari, ut verissime de eis scriptum intelligatur: Quoniam non est in morte qui memor sit tui; in inferno autem quis confitebitur tibi? (Psal VI 6) Unde et
propheta Isaias hanc irremediabilem damnationem praevidens, et praevidendam atque praecavendam attentissime commonens, ubi jam nullus erit locus Deum inveniendi, nulla gratia Deum invocandi: Quaerite, inquit, Deum, dum inveniri potest, invocate eum dum prope est (Isa LV 6).
Manifeste
ostendens eum nequaquam in illa jam damnatione
posse inveniri, nec a miseris damnatis tanquam longe
positum, et a se penitus alienatum ulla invocatione,
ulla supplicatione placandum .
Addit adhuc iste et dicit: In diabolo et impiis hominibus
non puniri, nisi perversitatem propriae voluntatis,
nec peccasse naturam, sed voluntatem. Ecce iterum
rem novam et inauditam.
Quod iste dicit: in diabolo
et impiis hominibus aeterna perditione damnatis
non esse puniendam a Deo naturam ipsorum, sed tantummodo
perversam voluntatem eorum; eo quod, juxta
istius sensum, non peccaverit natura eorum, sed
voluntas.
Fides autem Ecclesiae veraciter novit et firmissime tenet quia natura rationalis sive in angelis sive in hominibus, sicut naturalem habet a Deo insitam rationem, ita naturalem habeat a Deo insitam voluntatem: et hoc totum, id est naturam cum ratione sua, vel naturam cum voluntate sua simul unam esse
naturam; ita ut nec natura ista rationalis possit esse absque voluntate, nec voluntas absque natura .
Quidquid ergo ista natura vult, non potest
alienum esse ab ipsa natura, ut ad solam voluntatem
referatur; quia quando aliquid vult ista natura, non
utique in parte sui vult et in parte non vult, sed tota
utique vult.
Sive itaque ad bonum moveatur, ipsa
voluntate tota hoc agit; sive e contrario ad malum
similiter tota hoc agit. Et ideo sive ad bonum sive
ad malum moveatur, tota utique movetur. Sed cum
movetur ad bonum, virtus est; cum movetur ad malum,
vitium ejus est.
Et ideo, sicut per virtutem tota
melior efficitur, cum movetur ab bonum; sic per vitium
tota deterior fit, cum movetur ad malum.
Non ergo sola voluntate melioratur ex virtute, sed tota melioratur; nec sola voluntate deterioratur ex vitio, sed tota deterioratur: ita ut et per virtutem non sola voluntas, sed tota ipsa natura efficiatur bona; et e contrario per vitium non sola voluntas, sed tota ipsa natura efficiatur mala, non
amittendo bonum substantiae suae, sed corrupta et depravata vitio voluntatis suae.
Cum ergo natura haec recte agit, tota agit,
quia tota hoc vult. Et cum perverse agit, similiter
tota agit, quia tota hoc vult. Et ideo justum est apud
Deum ut et pro bene gestis tota glorificetur, et e
contrario pro male gestis tota damnetur.
Nam si in
angelis malignis et hominibus impiis non peccavit
natura, sed voluntas.
Ergo et in angelis sanctis et
in hominibus piis non aliquid recte egit vel aliquid
boni meruit eorum natura, sed sola voluntas.
Et si
in ipsis angelis malignis et hominibus impiis non
tota natura, sed sola voluntas damnabitur; ergo et
in istis, id est sanctis angelis et hominibus non
tota natura, sed sola voluntas glorificabitur.
Sed
certissimum est, et indubitanter fides tenet, quia
et angelorum sanctorum tota natura jam beatificata
et glorificata est; similiter et sanctorum hominum
tota natura et beatificanda est et glorificanda.
Ita
ergo e contrario absque ulla dubitatione tenendum
est quia et in angelis malignis et in hominibus impiis
non sola voluntas, sed tota natura damnabitur,
quia tota peccavit.
Iste autem, contra omnem fidem, et veritatem Dei, ideo tale argumentum introduxit, ut scilicet angelos, et homines malos in sola dicat voluntate damnandos, ut habeat locum ejus insana fallacia, et possit dicere, sicut superius jam dixit, in igne aeterno nullam aliam futuram esse poenam, nisi
absentiam beatitudinis: ut et nullam ibi poenam extrinsecus patiatur natura angelica vel humana; quia, juxta hujus sensum, non peccavit, et sola intrinsecus in conscientia puniatur voluntas, quia, ut iste dicit, sola peccavit; et puniatur non aliquo tormento poenae exterioris, sed sola absentia
beatitudinis, quam non habebit, et prohibitione pravi desiderii sui, quod ei explere non licebit.
Quae omnia quam sint contraria fidei et veritati, et quantum faveant voluntati diaboli adulando hominibus, ne aut veraciter se peccasse recognoscant, dum eorum natura non peccasse defenditur, nec veraciter se esse puniendos, dum non eorum natura, sed sola voluntas dicitur condemnanda, manifestissime
omnibus patet, qui salutis suae curam gerunt, qui haeretica figmenta, et deliramenta longe a se rejiciunt, et evangelicam atque apostolicam veritatem fideliter sequuntur.
Sed ut de his quae contra ejus vesanam et impiam definitionem diximus, certius et firmius qui haec legerit instruatur subjungimus hic verba beati Augustini, quibus de hac re clarissime et plenissime docet, dicens: Et paulo post dicit: Cavendum est ne incidamus in illam sententiam propheticam ubi
legitur: Vae his qui dicunt quod bonum est, malum, et quod malum est, bonum; qui dicunt tenebras lucem, et lucem tenebras; qui dicunt dulce amarum, et amarum dulce (Isa V 20).
Et tamen
Dominus ait: Malus homo de malo thesauro cordis
sui profert mala (Matth XII 35).
Quid est autem
malus homo, nisi mala natura, quia homo natura
est? Porro, si homo aliquod bonum est quia natura
est, quid est malus homo, nisi malum bonum? Tamen
cum duo ista discernimus, invenimus nec ideo
malum quia homo est, nec ideo bonum quia iniquus
est. Sed bonum quia homo, malum quia iniquus.
Quisquis ergo dicit, malum est hominem esse, aut
bonum est iniquum esse, ipse incidit in propheticam
illam sententiam: Vae his qui dicunt quod bonum
est malum, et quod malum est bonum (Isa. V,
20). Opus enim Dei culpat, quod est homo, et vitium
hominis laudat, quod est iniquitas.
Omnis itaque
natura, etiamsi vitiosa est, in quantum natura
est, bona est; in quantum vitiosa est, mala est.
Ecce venerabilis doctor non dicit solam vitiatam,
vel vitiosam voluntatem hominis malam esse, sed
vitiosam hominis naturam, malam esse naturam: et
rem quae mala est naturam esse confirmat; et malum
hominem dicit malam esse naturam.
Ita enim
ait:
Non dixit quod malus homo tantummodo
mala voluntas sit, sed mala natura. Videlicet quia,
cum malus est homo, non sola voluntate, sed tota
sua natura malus est.
Docet tamen fideliter discernendum,
cum dicimus, malus homo, inter opus Dei
et vitium ipsius hominis; quia videlicet, hominem
esse opus Dei est, iniquum esse vitium hominis
est. Atque ita naturam, etiamsi vitiosa est, in quantum
natura est, bonam esse: in quantum vitiosa
est, malam esse.
In omnibus ergo his non solam, ut
iste asserit, voluntatem, sed ipsam naturam dicit
esse bonam, in quantum natura est; ipsam autem
naturam dicit esse malam, in quantum vitiosa est.
Hoc itaque fideliter sequendum, catholice sapiendum,
firmissime retinendum est, ut certissime
cognoscamus nec maligni angeli nec mali hominis
voluntatem solam, sed totam eorum naturam malam
esse cum peccant, et totam eorum naturam
mala aeterna perpessuram esse cum damnabuntur.
Addit iste adhuc et dicit: Nec in primo homine
peccasse naturae generalitatem, sed uniuscujusque
individuam voluntatem. Si ea natura delinqueret, cum
una sit, tota profecto periret.
In his verbis apertissime affirmare conatur non solum in caeteris hominibus non peccare naturam, sed solummodo voluntatem; sed etiam in primo homine similiter non peccasse naturam, sed solam voluntatem, et ideo non peccasse in eo generaliter humani generis naturam, quia nec ejus peccavit natura; sed
peccasse in eo tantummodo specialem et propriam uniuscujusque voluntatem, quia et ipse, juxta hujus sensum, sola tantummodo voluntate peccavit.
Et affirmat quod si tota hominis natura peccasset,
tota profecto periret. Nunc autem quia sola voluntas
peccavit, sola vitiata est; natura illoesa permansit.
Quid ergo dicemus ad haec tam exquisita et inaudita phantasmata? nisi ut opponamus e contrario testimonia Scripturarum Dei, quibus verissime cognoscamus, et fidelissime teneamus, totam in illo homine naturam peccasse, totam periisse, totam ad posteros ejus peccato et perditioni obnoxiam transmissam
esse: sicut Apostolus manifestissime docet, dicens: Per unum hominem peccatum intravit in mundum, et per peccatum mors, et ita in omnes homines pertransiit, in quo omnes peccaverunt (Rom. V, 12).
Non ait: Per unius hominis voluntatem peccatum
intravit in mundum, sed per unum hominem;
nec ait et ita in omnium voluntates pertransiit, sed
ita in omnes homines pertransiit; nec subjunxit: in
quo omnium voluntates peccaverunt, sed in quo omnes
peccaverunt.
Per unum ergo hominem peccatum
intravit in mundum, per totam scilicet et plenam,
qua homo constat, naturam.
Et sicut in ipso tota est
vitiata peccato, ita in omnes homines tota pertransit
vitiata peccato, ut ex illa origine tota peccatrice
traheretur omnium hominum natura tota peccatrix;
quia in toto illo homine peccante tota omnium natura
peccavit.
Unde et omnes, sicut idem Apostolus
dicit, effecti sunt non voluntate, sed natura filii irae. Ita namque ait: Et eramus natura filii irae, sicut
et caeteri (Eph II 3).
Vere enim natura efficiuntur
filii irae omnes qui ex illa vitiata radice nascuntur,
non qualis ipsa natura a Deo condita est, sed qualis
per illum peccando effecta est. Ex quorum omnium
persona Psalmista ait: Ecce enim in iniquitatibus
conceptus sum, et in peccatis concepit me mater
mea (Psal L 7).
Ecce natura peccatrix in iniquitatibus
concepta, in peccatis procreata. Hanc naturam,
quae in Adam tota periit, et ad ejus posteros
tota perdita transmissa est: Venit Dominus noster
Jesus Christus quaerere et salvare non ex parte, id
est in sola voluntate, sed omnino totam.
Sicut ipse
dicit: Venit enim filius hominis quaerere et salvum
facere quod perierat (Luc XIX 10). Et quia tota perierat,
et totam ille venit salvam facere.
Ideo totam
eam suscepit, id est et animam, et corpus hominis,
ut ex toto eam sua morte et resurrectione salvaret:
animam a peccatis justificando, et corpus a mortuis
suscitando. Sicut Apostolus ait: Quia mortuus est
propter delicta nostra, et resurrexit propter justificationem
nostram (Rom IV 25).
Quicunque ergo
naturam humanam non totam periisse dicit, quid
aliud quam sacramentum divinae incarnationis, quantum
in se est, evacuare contendit? Sine causa enim
Dominus totam eam sua incarnatione suscepit, si
non tota indigebat salute, si non tota indigebat salvatore.
Mirum est autem quomodo iste dicat in
primo illo homine uniuscujusque nostrum proprias
voluntates peccasse, quae omnino necdum erant;
et naturam omnium nostrum non peccasse, quae utique
in illo erat.
Quod autem dicit: Quia si tota illius hominis natura peccasset, tota profecto periret: ergo consequens est, secundum illius sensum, ut si sola in illo voluntas peccavit, sola utique perierit; et si periit, profecto indiget liberante, salvante, et reformante, ut sana et libera esse possit per eum qui
dicit: Si vos Filius liberaverit, vere liberi eritis (Joan VIII 36).
Et quomodo iste in tota ista vanissima disputatione sua liberum arbitrium ex virtute naturae, et non ex dono gratiae defendit? Et si, juxta eum, sola periit voluntas, et natura salva remansit, ergo Veritas, quod absit! non verum dixit, ubi de se ait: Quia totum hominem sanum fecit in sabbato (Joan
VII 27).
8. Subjungit iste et dicit: Proinde in nullo naturam
puniri, quia ex Deo sit, et non peccet, sed motus
voluntarius libidinosus puniatur. Ideoque in impiis
supplicia non perpeti quod Deus fecit, sed quod
superbia vitiose invenit.
Libidinem perversae voluntatis
cruciari, dum ea quae male aut indigne appetit, habere
non sinatur. Quod ergo ait: In nullo naturam puniri
quia a Deo sit, et non peccet, dupliciter est contrarium
fidei et veritati.
Quia et natura angelica sive humana peccatrix, sicut superius multipliciter ostensum est, justo Dei judicio, et aeterna damnatione punitur: cum enim non possit, nec debeat impunitum esse malum, necesse est ut ibi puniatur ubi invenitur, et a quo perpetratur, id est in ipsis naturis quibus peccata
commissa sunt, et quae peccando corruptae et depravatae sunt; et ideo pro his juste damnantur.
Et ipsa angelica vel humana natura, licet ex
Deo sit non generatione sed creatione, non nativitate
sed origine, tamen et peccare potest, et peccat.
Utrumque ergo fides catholica confitetur, quia
utrumque verum novit, id est et veraciter propter
peccatum puniri naturam; et e contrario
utrumque iste negat, dum nec naturam puniri, nec
naturam peccare confirmat.
Itaque nec, secundum
ejus assertionem, inventa est natura a Deo condita
quae non peccet, sicut nec illa natura quae sola a
Deo est genita.
Fides autem vera firmissime tenet
omnem rationalem naturam, et angelicam et humanam
quantum in se est, posse peccare sicut manifeste
peccavit et in angelis refugis et in hominibus
per mandati transgressionem lapsis.
Quod autem in
electis angelis eadem natura non peccat, divinae est
gratiae, divinae est bonitatis, ut et boni sint ex natura,
et boni perseverent ex gratia.
Sola autem illa natura
peccare nunquam possit, quae sic est ex Deo ut hoc
sit quod Deus, non ex nihilo condita, sed ex ipso genita
vel procedens, quod est sine dubio unigenitus Dei
Filius, et Spiritus sanctus.
Unde iste qui nullam aliam
naturam dicit non peccare, manifestissima blasphemia
creaturam Creatori conatur exaequare.
Et quid aliud ei restat nisi ut ejusdem naturae esse dicat angelicum vel humanum spiritum, cujus et Deus est, sicut impii antiqui haeretici dixerunt? Et cum illi duas naturas separatim inter se contrarias introduxerint, unam bonam quae mala esse non possit, et alteram malam quae bona esse non
possit; iste, novo et inaudito genere erroris in eodem angelico vel humano spiritu, et naturam dicit non peccare, id est malam esse non posse; et voluntatem peccare, id est malam esse posse.
Et ideo cum dixisset naturam
non peccare nec puniri, ut solam voluntatem
hominis peccare confirmet, statim subdidit: sed
motus voluntarius libidinosus puniatur. 9.
Et hoc ipsum repetens et inculcans subjunxit,
atque ait: In impiis supplicia non perpeti quod
Deus fecit, sed quod superbia vitiose invenit.
Quibus
utique verbis, sicut et superius, naturam angelorum
sive hominum impiorum nunquam poenas passuram
esse confirmat; sed, quod superba voluntas vitiose
admisit, hoc in sola voluntate puniendum esse. 10.
Et quasi ab eo quaereremus quae esset poena
futura ipsius vitiosae voluntatis, velut exponendo
addidit: Libidinem perversae voluntatis cruciari dum
ea quae male aut indigne appetit, habere non sinatur.
Ecce qualem cruciatum futurum dicit malae voluntatis
in angelis et hominibus impiis, id est non
ignis aeterni, non alicujus exterioris supplicii, sed ex
eo tantummodo, quia, quod male cupiunt, oppressae
et coercitae implere non possunt.
Ita fit ut non solum naturam angelorum vel hominum malorum nunquam peccare, nunquam puniendam esse; sed etiam ipsam voluntatem, quam in eis peccare concedit nullam poenam sensuram, nullum supplicium passuram esse confirmet, nisi quale et in hac vita omnes pravi homines patiuntur, dum ea quae prave
cupiunt, vel divino judicio obsistente, vel alia qualibet necessitate cogente, implere minime permittuntur, unde manifestum est omnem poenam, omnem cruciatum, omne tormentum futurae damnationis, quod omnipotens Deus tam frequenter et tam terribiliter comminatur, eum penitus denegare; et ideo,
tanquam fidei nostrae contrarium et veritatis inimicum, procul ab auribus, procul a cordibus fidelium repellendum.
11. His tantis et talibus subjungit brevissimam
definitionem, et dicit: Ex nullo bono malum esse.
Quod ut vigilanter intelligere possimus, illud imprimis considerandum est, quia potest aliquod bonum esse malum: sicut ipsa natura angelica vel humana utique in suo modo et in suo genere bonum est: sed hoc naturae bonum potest vitio fieri malum, ut et in quantum natura est, bonum esse permaneat, et
in quantum vitiatum est, malum esse incipiat; atque ita bonum malum esse non dubitetur; ut autem hoc fiat, id est, bonum malum esse incipiat, nullam habet praecedentem causam, unde hoc velut consequenter fiat.
Nam si, verbi gratia, quaeratur quae causa sit ut illa vel illa natura sit aliquod bonum, invenitur utique summum bonum Deum esse, et ab ipso summo bono omne bonum esse; si quaeratur unde ille vel ille sapiens sit et justus, invenitur similiter summam sapientiam, summam justitiam Deum esse; et ideo
ipsum esse summam et certissimam causam unde omnis qui vere est sapiens sit sapiens, et unde omnis qui vere est justus sit justus.
Ut ergo sit aliquis
bonus, sapiens, justus, est causa praecedens et efficiens
ipsa summa sapientia, summa justitia.
Sed nunquid eodem modo dicere possumus, si quaeratur a nobis unde bonum malum esse incipiat, ut respondeamus aliquod summum malum esse extra omnem naturam angelicam vel humanam, et ex ipso summo malo fieri quidquid in ipsis creaturis est malum; ut angelus malus et homo malus quasi inde habeant
causam praecedentem et efficientem malitiae suae, qua ex bono mali efficiuntur.
Nam etiam angelus sicut
et homo utique bonus fuit, et malus esse coepit. Unde ergo habuit causam praecedentem, qua fieret
malus.
Nunquid Deus bonus potuit esse causa qua
effectus sit angelus malus? absit: quia summe bonus
mali causa esse non potuit: similiter absit ut
dicamus esse aliquod summum malum, et ipsum
esse praecedentem causam qua bonus angelus fieret
malus.
Quia si hoc dicimus, manifeste contra fidei
veritatem duo principia introducimus, id est sicut
principium boni, ita et principium mali.
Sed hoc
absit, ut diximus, quia nulla est omnino mali natura,
nec existit substantialiter, ut alicujus rei principium
esse possit; sed defectus a bono, appellatur malum:
sicut defectus lucis, tenebrae, et defectus sanitatis,
languor.
Iste igitur defectus a bono, quod appellatur malum,
unde factus est in diabolo, qui primus peccavit? Ex Deo non est factus, quia Deus auctor mali non
est; ex aliqua mali substantia non est factus, quia
nulla mali substantia est.
Si autem quis dicat propria
ipsius voluntate hoc factum esse, ut ex bono
fieret malus, quaerendum est utrum illa voluntas,
quae hoc in illo fecit, bona fuerit, an mala.
Si bona, quomodo bona voluntas causa esse potuit malae voluntatis? sin autem mala voluntas hoc in illo fecit ut ex bono fieret malus, ipsam malam voluntatem, qua hoc factum est, quis fecit? Quod cum inveniri nullatenus possit, vere confitendum est nullam praecessisse causam efficientem illius
voluntatis malae qua bonus angelus factus est malus; sed potius causam esse deficientem, quia defectus a bono, ut dictum est, appellatur malum: similiter et in homine peccante, ut ex bono fieret malus, nec Dei utique voluntas causa esse potuit nec natura mali, quam nullam esse constat; nec bona
voluntas ipsius hominis, quae mali causa esse non potuit; nec mala ejus voluntas, cujus auctor si quaeratur, nullus inveniri potest.
Si enim dicatur, quod mala diaboli
voluntas fecerit hominis voluntatem malam, sicut
potuit acquiescere male suadenti, ita potuit et non
acquiescere.
Cum ergo esset utrumque in sua potestate,
nemo eum impulit, nemo eum coegit, nemo
etiam suadendo praevalere potuit, nisi quia intus
apud se voluntario defectu lapsus, a bono factus
est malus.
Hoc etiam et in caeteris hominibus agitur;
unde manifestum est ipsum bonum, id est naturam
bonam ex Deo esse; ut autem istud naturae bonum
efficiatur vitio malum, ex nullo esse, quia nullum
habet auctorem efficientem, sed casum deficientem.
Hoc ergo totum recte de rationali angelica sive
humana natura sentitur, et dicitur; ut in eis ex nullo
auctore ipsum naturae bonum malum fieri, vel malum
esse intelligatur.
Quia, ut saepius dictum est,
malum istud rationalis creaturae nec ex Deo, nec ex
mali aliquo auctore sed ex proprio defectu a bono
esse coepit.
Sed iste, qui nec angelicam, nec humanam
naturam asserit peccare, sed solam ipsius naturae
voluntatem, ideo talem definitionem posuisse
videtur, ut sic velit ostendere ipsum voluntatis bonum,
malum fieri, vel malum esse; ut tamen ipsam
naturam defendat ab hoc malo alienam esse.
Eo
quod non potuerit auctor esse mali suae voluntati,
quae ex bono in malum mutata est: quia bonum, ut
incipiat esse malum, ex nullo est.
Ex nullo auctore habet causam efficientem; sed potius defectum a bono, hoc ibi malum esse: ut hoc intelligatur juxta ejus sensum in eo, quod dictum est, ex nullo bono malum esse, quia vel angelicae, vel humanae voluntatis bonum, ut esset malum, non fuit auctor eorum natura: et ideo remansit immunis
a culpa.
Quia videlicet, ut voluntatis ejus
bonum inciperet esse malum, ex nullo factum est, et
ideo nec ex ipsa. Hujus autem fraudulentissimae argumentationis
occasionem ex verbis sancti Augustini
accepit in libris de Civitate Dei.
Et quod ille ad aedificationem fidei et destructionem haereticorum, maxime Manichaeorum, salubriter disputavit, iste callide ad impugnationem ipsius fidei convertit, et in omnibus quam maxime ita agit ut ex subtilissimis ejus sancti Patris disputationibus, quod ille dixit ad confirmationem pietatis,
iste furetur et usurpet ad confirmationem sui erroris.
12. Adjungit adhuc et dicit: Eum qui hic libero
voluntatis arbitrio, quod est naturalis intelligentiae
munus, id est mentis acies in usus turpitudinis mutel,
illic ne omnino veritatis honestate fruatur, justissime
perdere; et tenebras aetarnae ignorantiae non evitare.
In his verbis non de ipsa natura angelica vel humana,
nec de ejus voluntate, ut solet, sed potius de ipsius
intelligentia dicit; ut, quia tria considerantur in
mente rationali, id est esse, scire, velle.
Et jam de duobus, id est esse et velle utriusque naturae satis sibi disputasse videtur; nunc etiam de scire, id est de ipsa intelligentia aliquid ponat: unde, salva natura, et ab omnibus poenis, juxta ejus sensum, libera, non solum voluntas ipsius naturae sed etiam intelligentia in damnatione futura
punienda intelligatur: non tamen aliquo supplicio, vel tormento exteriori, sed tantum interiori damno.
Dicit enim quod quicunque modo per liberum voluntatis arbitrium, naturalis intelligentiae munus, quod habere debuit ad exercitium quaerendae, inveniendae et contemplandae veritatis, commutaverit in alios usus, id est ut ipsam intelligentiae aciem potius in rebus vanis et inutilibus, vel etiam noxiis
occupet, in illa tunc damnatione ipsa voluntas hominis libera, quae hic male usa est bono intelligentiae, etiam hoc modo punietur, ut veritatis luce minime perfruatur; sed et ipsum bonum intelligentiae justissime perdat, et aeternae ignorantiae tenebras incurrat.
Quod si ita est, magna est
jam ista humanae voluntatis poena, ut quae in hac
vita suo libero arbitrio male abusa est intelligentiae
bono, in illa tunc damnatione, et ipsum bonum intelligentiae
perdat, et nulla veritatis luce fruatur, et
aeternae ignorantiae tenebris condemnetur.
Et haec
poena perversae humanae voluntatis, intelligentiae
lumen amittentis, tantum erit poenale ipsi intelligentiae,
ut juste amittenda esse videatur, et loco ejus
aeternae ignorantiae tenebrae succedant.
Haec poena
humanae mentis in illa damnatione futura, etiam a
nobis non respuitur; quia, ut in Evangelio legimus
(Matth.
XXV, 24), quando servus inutilis condemnabitur, qui unum talentum intelligentiae, quod acceperat, noluit utiliter exercere, et exercendo duplicare: sed vel in sudario illud ligavit, vel in terra abscondit, id est delicate vivendo, et terrenis curis se immergendo infructuosum reddidit: quando,
inquam, ille inutilis servus condemnabitur, sicut ipsa Evangelica veritas manifestat, primum dicetur: Auferte ab eo talentum (Ibid 28); et tunc subjungetur: Et inutilem servum projicite in tenebras exteriores: illic erit fletus et stridor dentium (Ibid 30). Unde nulla poena fideli homini formidanda
est sicut illa, id est in illa damnatione spoliari lumine intelligentiae Dei, et projici in tenebras exteriores, ubi aeterna caecitate damnatis nulla erit illuminatio, nulla contemplatio veritatis. Cum ergo haec ita sint, quomodo eis qui in tanta et tam gravi damnatione aeternae caecitatis futuri
sunt, et absentiam veritatis et beatitudinis semper passuri, promisit iste superius notitiam et scientiam ipsius beatitudinis et veritatis; ita ut propter hanc cognitionem, et miseros non esse miseros et damnatos non damnatos esse firmaverit; hoc ergo teneat quod hic utcunque veraciter dixit, et
abjiciat illud quod ibi supervacue et inaniter posuit.
CAPUT XVII. Septimo decimo capitulo septem definitiones ponit
hoc modo:
1. Deum non esse auctorem, factorem, praedestinatorem
suppliciorum. 2. Praedestinationem Dei ad ea tantum quae in bono
sunt, praescientiam vero ad bona malaque. Quam differentiam
non ex natura esse, sed ex usu locutionum. 3.
Sicut et id quod dicitur Deus, ubique esse praesentia potestatis, sed non ubique gratia habitationis, ita dici posse de eo ubique praescientia, sed non ubique praedestinatione; cum apertissime veritas clamet de Deo: ubicunque fuerit Deus praesentia, ibi profecto erit habitatione; similiter ubicunque
fuerit praescientia, necessario erit praedestinatione.
4.
Et, sicut praesentiam et habitationem Dei non nisi in his quae ab eo facta sunt, ita ejus praescientiam et praedestinationem non nisi eorum quae ipse facturus esset: et sicut praesentia ejus et habitatio in his quae nec ab eo sunt nec ea fecit, e contrario esse dicantur, cum in eis non sit; ita
praescientiam ejus et praedestinationem, e contrario pronuntiari in illis quae nec fecit nec donavit, quia nihil sunt.
5. Ignem aeternum ad urendum diabolum et angelos
ejus, non homines factum, postquam aethere
detrusus sit: ubi in aethereo corpore non poterat
poenas sentire, additum ei corpus aereum, in quo
ignem sentiret. 6.
Non esse illum ignem poenam, neque ad eam
praeparatum vel praedestinatum: sed qui fuerat praedestinatus
ut esset in universitate omnium bonorum,
sedes factus est impiorum: in quo procul dubio habitabunt
non minus beati quam miseri. 7.
Miseriam nullam esse, nisi mortem aeternam;
aeternam mortem veritatis ignorantiam: nullamque
miseriam esse nisi veritatis ignorantiam: et ubi ignoretur
veritas, ibi nullam vitam.
Quod ergo primo loco posuit: Deum non esse auctorem,
factorem, praedestinatorem suppliciorum, manifeste
contra fidem dixit, sicut supra jam frequenter
ostendimus.
Non enim injusta sunt illa supplicia quae in aeterna damnatione diabolo et angelis ejus et omnibus impiis hominibus inferentur, quia unumquemque eorum qui ibi damnantur, secundum meritum suum, et secundum mensuram iniquitatis suae torquent et cruciant; implente eis justo et aeterno judice, quod de
eo in psalmo scriptum est: Quia reddet unicuique secundum opera sua (Psal LXI 13).
Ita et unus est ignis gehennae, et tamen diverso modo
sibi traditos cruciat: sicut et unus est calor solis,
et tamen non aequaliter ab omnibus, sed ab aliis et
ab aliis diverso modo pro sui corporis temperatione
sentitur.
Ideo autem supplicia ipsa nunquam finiuntur, quia justum est apud Deum, ut qui nunquam sibi voluerunt ponere finem peccatorum, nunquam finem habeant tormentorum, et qui ei noluerunt subditi esse pietate, omnes ei subdantur necessitate, ne creatura ulla suo remaneat auctori contraria; et quicunque
hic non acquieverunt veritati, sed crediderunt iniquitati, ibi omnino et ab iniquitate coerceantur, et manifestam veritatem divini judicii, divinae majestatis et potestatis Dei, et Christi ejus negare non possint.
Ita ut ipsi impii, qui alieni semper
exstiterunt a cultu Dei, cogantur ipsam veritatem
fateri, et sero gementes ac poenitentes dicant: Ergo
erravimus a via veritatis, et justitiae lumen non luxit
nobis, et sol non est ortus nobis (Sap V 6).
Unde et ipse omnipotens Deus cum per prophetas suos horrenda et aeterna supplicia comminatur, frequenter in fine comminationis suae subjungit, dicens: Et scient, quia ego Dominus (Exod XXIX 46); id est necessitate dicent, ad confusionem suam, quod nunquam pietate et devotione scire voluerunt ad
salutem suam.
Ipse quoque ipsius malitiae auctor et instigator diabolus, cum omnibus satellitibus suis angelis immundis atque damnatis ibi finem accipiet suae tyrannidis, quam adversus Deum et contra totius humani generis salutem ab initio exercere non cessat, cum, sicut scriptum est: Videntibus cunctis
praecipitabitur (Job XL 28).
Propter haec namque omnia, et
alia quae in secretis Dei latent, in Scripturis sanctis
etiam utilis appellatur infernus: sicut utilis est
poena etiam humanarum legum per quam noxii puniuntur
ut caeteri in pace vivant.
Ait namque Scriptura
cum de lingua mala loqueretur: Et utilis potius
inferus quam illa (Eccli XXVIII 25).
Cum ergo tam justa et tam ordinata sint illa
aeterna supplicia angelorum, sive hominum damnatorum,
cur non sit Deus auctor eorum? non
quod ipse sit causa tantorum malorum, sed quod
ipse sit justus ordinator et judex justorum tormentorum.
Aut quomodo non est auctor illoram suppliciorum, de quo manifeste in Evangelio dicitur: Qui potest et animam et corpus perdere in gehennam (Luc XII 5); et: Qui postquam occiderit, habet potestatem mittere in gehennam (Matth X 28); et qui dicturus est in ipso judicio: Discedite a me, maledicti, in
ignem aeternum (Matth XXV 41).
Quod si illa supplicia, et locus tormentorum
in aliqua parte rerum creatarum, id est in aliqua
parte mundi esse credenda sunt, quis alius esse
potuit factor est omnium? De quo Scriptura manifeste
dicit: Qui vivit in aeternum, creavit omnia simul
(Eccli XVIII 1).
Cum enim vere creatura sit ille ignis aeternus, neque enim credendus est esse Deo coaeternus; et sic haec creatura in justos usus et rectos condita, quicunque vel illam vel aliam quamlibet creaturam non a Deo dicit esse uno et solo totius creaturae auctore, sed ab alio nescio quo, manifeste
haeretica impietate, vel Manichaeorum, vel aliorum pessimorum haereticorum involvitur.
Et ideo cum
vere inter creaturas ignis ille aeternus connumerandus
sit, ipsum sine dubio habet auctorem et factorem,
quem et omnis caetera creatura; de quo etiam
scriptum est: Sex enim diebus fecit Deus coelum, et
terram, et mare, et omnia quae in eis sunt, et in septimo
die requievit (Exod XX 11).
Dicat ergo iste in qua
parte rerum putet esse infernum, id est locum illum
aeternalium tormentorum, utrum in coelo, an in
terra, an in mari, vel in caeteris quae in eis sunt. Ubicunque eum esse putaverit, necesse est ut ab eo
factus sit.
Qui fecit coelum, et terram, et mare, et
omnia quae in eis sunt (Ibid).
Quae cum ita sint, cur ipse omnipotens Deus, qui est auctor et factor omnium rerum, non recte et veraciter intelligatur, sive credatur etiam praedestinator tam justorum et tam ordinatorum suppliciorum? Licet enim patientibus et sustinentibus illa supplicia videantur esse mala, apud illum tamen
aeternum judicem non sunt mala; quia justa, et nihil justum potest dici malum.
Ipse ergo et praedestinavit et
praeparavit illum aeternum ignem, de quo ipsa Veritas
ait: Qui paratus est diabolo et angelis ejus (Matth XXV 41); et de quo Salomon dicit: Parata sunt
derisoribus judicia, et mallei percutientes stultorum
corporibus (Prov XIX 29).
Si enim haec supplicia impiis et iniquis a Deo justo judice praedestinata non sunt, quomodo de eis adhuc utique futuris atque venturis per beatum Joannem in Apocalypsi dicitur: Et cruciabuntur die ac nocte in saecula saeculorum (Apoc XX 10); et iterum: Et fumus tormentorum eorum ascendet in saecula
saeculorum (Apoc XIV 11).
Quomodo etiam beatus Petrus de quibusdam pessimis
dicit: Quibus caligo tenebrarum in aeternum reservatur
(II Petr II 17). Et beatus Judas apostolus
de eisdem similiter: Quibus procella, inquit, tenebrarum
in aeternum servata est (Judae 13).
Certe omnes
consonanter fatemur Deum praedestinasse omnia
quae ipse esset facturus, et utique tam magna, tam
justa et aeterna judicia nemo praeter ipsum facturus
est.
Si ergo ad ejus opera pertinent, nec ab alio fieri
possunt, certum est omnino nec dubitari debet quod
ipsum habent praedestinatorem, quem auctorem atque
factorem.
Quod si iste propterea dicit non esse Deum auctorem factorem suppliciorum quia, ut dicere solet, supplicium nihil est, quia substantiam, et naturam per se existendi, et subsistendi non habet, sicut nec malum, nec peccatum, nec mors; et ideo non potuisse a Deo praedestinari ea quae substantialiter
non existunt: contradicendum ei constanter ipsa rei evidentissima veritate, quia videlicet istud verbum quod dicitur supplicium non significet aliquam rem vel naturam subsistentem, sicut significant cum dicimus: Coelum, terra, mare: haec enim continuo quasdam rerum naturas sua significatione
demonstrant.
Licet ergo hoc
quod dicitur supplicium, non significet isto modo
aliquam rem per se subsistentem, tamen significat
aliquod grande malum, quod per subsistentes agitur
naturas rerum.
Ita cum nullam sui habeat substantiam, significat tamen illud quod non nisi per res et substantias existentes efficitur; sicut et ipsa mors cum dicitur, utique nullam sui substantiam significat; quia naturam per se subsistendi non habet: hoc tamen nomine significatur et intelligitur gravissimum
malum, quod in substantiarum, id est animae et corporis divisione, cognoscitur.
Ita omnipotens Deus
supplicium, quod non praedestinavit ut existeret in
natura sui praedestinavit tamen in naturis et substantiis
vere existentibus, quibus tantum malum, quod
illo nomine significatur et intelligitur, vere et substantialiter
exhibetur. 2.
Dicit post haec: Praedestinationem Dei ad ea
tantum quae in bono sunt, praescientiam vero ad bona
malaque: quam differentiam non ex natura esse, sed
ex usu locutionum.
Hanc differentiam praescientiae et
praedestinationis Dei, quia, ut Patres sancti eam tradiderunt,
et ipsa veritas veracem esse demonstrat,
utique tenemus et amplectimur.
Quod videlicet Deus,
praescius omnium futurorum, omnia aeternaliter praescierit
quae erant futura, id est et bona et mala;
praedestinaverit vero aeternaliter sola bona quae ipse
erat facturus, sive gratuita misericordia sua, sive
justo judicio suo.
Et ideo rectissime praescientiam
Dei et in bonis et in malis intelligi; praedestinationem
vero in solis bonis et justis, quae ipse non solum
praescivit, sed etiam statuit, praefinivit, atque decrevit
futura.
Iste tamen hanc differentiam propterea
commemorat, ut Deum mala praescire potuisse, praedestinare
autem non potuisse contendat, non intelligens
illam differentiam mali quam jam superius
commendavimus; quod scilicet, aliud sit malum
contrarium bono, quod est utique vitium.
nec habet
auctorem Deum: aliud vero malum, quod est contrarium
paci, quieti, vel sanitati, quod nunquam accidit
nisi Deo auctore et judice; sicut ipse loquitur
per prophetam: Ego Dominus faciens pacem et
creans malum (Isa XLV 7).
Unde et illud est apud
alium prophetam: Si erit malum in civitate, quod
Dominus non fecerit (Amos III 6). Et iterum: Bona
et mala, vita et mors, paupertas et honestas, a Deo
sunt (Eccli XI 14).
Illius itaque mali quod intelligitur in vitio vel peccato, non est praedestinator Deus, quia nec auctor: hujus autem mali quod intelligitur in aliqua afflictione, tormento, atque supplicio, vel temporali vel aeterno, quia haec, sicut Scriptura docet, ab ipso sunt, et ejus judicio disponuntur atque
inferuntur, manifeste et auctor est et praedestinator, quia et praescivit ea futura, et praedestinavit juste facienda.
Quae cum ita sint, nihil egit istam
differentiam ad medium deducendo, nisi ut veritatem
negaret, et suam imperitiam demonstraret.
Quod vero ait: Hanc differentiam divinae praescientiae
et praedestinationis non esse ex natura, sed ex
usu locutionum, nobis melius et verius videtur quod
ex natura et secundum naturam sit; quia etsi in Dei
natura: Nulla est transmutatio, vel vicissitudinis
obumbratio (Jac.
I, 17), ut aliud sit ei scire, aliud praescire, aliud praedestinare; sed una et simplici et aeterna scientia sua totum simul et aequaliter continet, quod in rebus temporalibus diverso modo agitur et exhibetur: tamen cum haec, id est praescientia et praedestinatio Dei, verissime ad creaturarum ejus
statum et dispositionem referantur, differentiam aliquam in Dei aeterna et incommutabili scientia non habent, quia totum ibi una et simplex scientia est, nec temporibus variata, nec rerum diversitate mutata: habet tamen eam, id est differentiam in rebus temporaliter transeuntibus, dum in eis alia
sunt praesentia vel praeterita, ubi humanus sensus proprie agnoscit scientiam, alia vero futura, quibus proprie praescientiam vel praedestinationem intelligit convenire. Et quia in ipsis futuris alia occurrit diversitas, ut quaedam sint bona, quaedam vero mala, rursum alia occurrit differentia, ut
scilicet praedestinatio agnoscatur in solis bonis, praescientia vero in utrisque intelligatur, id est bonis et malis. Ita haec differentia praescientiae et praedestinationis, etsi non est ex natura vel secundum naturam incommutabilis deitatis, est tamen et agnoscitur esse ex natura et secundum
naturam administrandae et disponendae creaturae mutabilis. De qua re etiam superius, id est in secundo hujus disputationis capitulo, plenius diximus; et ideo nullatenus patimur ista quae tam recte et veraciter suis proprietatibus sunt distincta, et ita nobis a Patribus tradita, ullius nova
praesumptione turbari atque confundi: ut indiscrete et confuse aliquis praesumat dicere, sicut iste dicit, omnem praescientiam praedestinationem esse, quod est apertissime blasphemum; ut, cum praescire possit Deus etiam mala, ea, quod absit, praedestinasse dicatur. Quamvis praedestinatio, quia non
est sine praescientia, non absurde possit dici etiam praescientia. 3.
Iste tamen, ut non ex rerum veritate et proprietate, sed tantummodo ex usu locutionis nostrae hanc differentiam venire contendat, subjungit exemplum suae assertioni contrarium, et dicit: Sicut et id quod dicitur Deus, ubique esse praesentia potestatis, sed non ubique gratia habitationis: ita dici
posse de eo ubique praescientia, sed non ubique praedestinatione: cum apertissime veritas clamet de Deo: ubicunque Deus fuerit praesentia, ibi profecto erit habitatione.
Similiter ubicunque fuerit praescientia, necessario
erit praedestinatione.
Ecce affirmat, quod haec religiosa locutio ecclesiasticae disciplinae, ut distinguatur et discernatur, et dicatur a nobis quia Deus ubique est per praesentiam majestatis, sed non ubique per praesentiam habitationis, non sit ex rerum proprietate, sed tantum ex usu locutionis humanae, ut destruat
saluberrimum sensum totius Scripturae divinae; ubi omnipotens Deus aliter commendatur nobis usquam esse generaliter per praesentiam majestatis, aliter vero specialiter per gratiam inhabitationis.
De generalis namque suae majestatis
praesentia ipse dicit: Coelum et terram ego impleo.
Et Propheta ad ipsum: Si ascendero in coelum, tu
illic es; si descendero ad infernum, ades: si sumpsero
pennas meas diluculo, et habitarero in extremis
maris, et enim illuc manus tua, deducet me,
et tenebit me dextera tua (Psal CXXXVIII 8-10).
De gratia vero inhabitationis ejus, qua non ubique est, sed in templo suo, id est in sancta et rationali creatura angelica vel humana, quae sola est capax ejus cognitionis et intelligentiae, illuminationis et gratiae; aliquando coelorum significatione, per quam intelligitur coelestis vita angelorum
sive hominum sanctorum: aliquando vero ipsius specialis templi commemoratione.
Ita loquitur
Scriptura, ut dicat: Qui habitat in coelis irridebit eos
(Psal II 4). Et: Ad te levavi oculos meos, qui habitas
in coelis (Psal CXXII 1). Et: Resvice de sanctuario tuo,
de excelso coelorum habitaculo (Deut XXVI 15).
Et:
Pater noster, qui es in coelis (Matth VI 9). Et illud
quod Apostolus ait: Nescitis quia templum Dei estis
et Spiritus sanctus habitat in vobis (I Cor III 16).
Et iterum: Vos enim estis templum Dei vivi, sicut dicit
Deus, quoniam inhabitabo in illis, et inambulabo,
et ero illorum Deus, et ipsi erunt mihi vopulus
(II Cor VI 16; Levit XXVI 12).
Cum ergo veraciter, et omnino secundum rerum naturam tanta sit distantia et differentia inter praesentiam divinae majestatis, quae generaliter et potentialiter omni creaturae exhibetur, et gratiam habitationis, quae specialiter et misericorditer tantummodo rationali et electae creaturae, quae ejus
potest capere inminationem et intelligentiam et suavitatem, conceditur: quare hunc tam divinum sensum, et tam necessarium fidei et saluti nostrae, sua temeritate in tantum evacuare conatur, ut ipsam veritatem clamare dicat.
Quod ubicunque Deus est praesentia,
ibi sit et habitatione? Cum e contrario haec veritas
Scripturae Dei tam diligenter discernat semper, atque
distinguat, ut habitationem Dei tantummodo in
templo suo, vel coelesti vel etiam adhuc in terris
posito, per bonitatem gratiae ejus commendet .
Dicitur quidem et in templo aliquo manufacto et religiosa pietate suo nomini consecrato, propter ipsius consecrationis gratiam, et familiariorem suae majestatis cultum, et celebriorem supplicationis et exauditionis effectum, aliquando inhabitare: sicut ipse Dominus in Evangelio ostendit dicens: Et
qui jurat in templum, jurat in illud, et in eum qui habitat in ipso (Matth XXIII 21).
Et tamen aperte Scriptura
dicit: Quia non excelsus in manufactis habitat (Act VII 48), unde et Salomon de ipso templo quod ei
aedificaverat et consecrabat, in oratione sua dicit:
Si coelum, et coeli coelorum te capere non possunt,
quanto magis domus haec quam aedificavi? (II Par II 6)
Unde et intelligimus quod in hujusmodi templo manufacto et suo nomini dicato atque sacrato, recte et inhabitare Deus dici possit quadam gratiae dignatione, et sacramentorum coelestium sanctificatione; et non inhabitare majestatis immensitate, et illius gratiae quam soli electae et rationali
creaturae exhibet, largitate.
Dicit quidam sanctus et gloriosus
martyr de illo: Cujus templum totus est mundus.
In quibus verbis si simpliciter totum mundum qui constat e coelo et terra intelligi voluit, ita hoc recte intelligitur dixisse, quia in toto mundo ubique potest religiose coli, ubique adorari; dum veri adoratores non jam in Hierosolymis cum Judaeis, nec in monte illo cum Samaritanis, sed ubique
adorant Patrem in spiritu et veritate (Joan IV 3).
Si autem illo modo
intelligi voluit cujus templum totus est mundus, ut
totum mundum, juxta consuetudinem Scripturarum,
totum genus humanum appellaverit, manifeste templum
Dei totus est mundus.
In illis scilicet qui ex
toto mundo, id est ex universo genere humano, convertuntur
et colliguntur ad Deum, et templum ejus
fiunt. Unde et idem beatissimus martyr postquam
dixit: Cujus templum totus est mundus, subjunxit
atque ait: In nostra dedicandus est mente, in nostro
consecrandus est pectore.
Quapropter non ex usu tantummodo locutionum, sed ex ipsa veritate et proprietate rerum, omnipotens Deus ubique esse dicitur per praesentiam majestatis, et non ubique per gratiam inhabitationis, dum et generaliter universae creaturae exhibet praesentiam majestatis, et tantummodo electae rationali
creaturae largitur gratiam suae inhabitationis.
Quid autem est, quod asserit dici posse: De Deo ubique praescientia, sed non ubique praedestinatione; et ubicunque fuerit praescientia, necessario erit praedestinatione? Quis unquam ita locutus est ut diceret Deum ubique esse praescientia? Cum praescientia sua tantummodo apud se sit, cui soli
cognita est.
Aut quid necesse est dicere,
ubique eum esse praedestinatione, cum praedestinatione
sua tantummodo apud se sit, quia ipsi soli
cognita habetur.
Similiter ergo vanum est quod ait:
Ubicunque fuerit praescientia, necessario erit praedestinatione:
Quia et hoc nemo dicit; sed sicut quidam
Patrum antiquorum dixerunt, novitas est vocis,
et ahud nihil.
Dicimus namque Deum ubique esse
majestate, ubique esse potentia, ubique esse virtute;
quia hoc totum, id est majestas, potentia, virtus,
ipse est, qui ubique est. Ut autem dicamus ubique
eum esse praescientia, ubique praedestinatione, nulla
ratio est.
Quia nusquam legitur Deus vel praescientia
vel praedestinatione esse.
Ergo et illud quod dicit: Praescientiam et praedestinationem Dei, non nisi eorum, quae ipse facturus esset, aperte mendacium est, quia praescientia ejus etiam in malis esse potest, quae ipse facturus non erat Deinde quod ponit, et dicit: Sicut praescientia ejus, et habitatio in his quae nec ab eo
sunt nec ea fecit, similiter vanissimum est.
Ubi enim unquam legit? ubi a fidelibus dictum audivit, ut Deus in his quae nec ab eo sunt nec ea fecit, praesentiam et habitationem habere diceretur? Quae autem sunt ista quae, ut ipse scribit, nec ab eo sunt nec ipse fecit? si enim sunt aliqua talia, est ergo aliqua creatura quae nec a Deo est nec
Deus eam fecit? Quod utique non est Christianum, sed Manichaeum; quia non potest mentiri Evangelium, ubi scriptum est: Omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil (Joan I 3) Tale est etiam illud, quod continuo subjunxit: Praescientiam Dei; et praedestinationem contrario pronuntiari in
illis quae nec fecit, nec donavit.
E contrario
enim pronuntiari dicit, ut juxta suam illam, et
novam regulam, et insanam, quod pronuntiatur non
vere pronuntiari intelligatur.
Mendacium ergo est
quod affirmare conatur, illa aeterna supplicia nihil
esse, nec adeo facta esse; quia in utroque veritati
contradicit, et ideo vere a Deo praescita sunt futura,
vere a Deo eis, qui meruerunt inferenda.
Et, cum
haec tam aperte in Scripturis et facta et praescita et
praedestinata esse inveniantur, conteratur potius et
pereat talis regula, qua facta pro non factis intelligi
debere insanissime affirmatur. 5.
Subjunxit adhuc dicens: Ignem aeternum ad urendum diabolum et angelos ejus, non homines, factum: hoc propterea iste et alii fortassis vel quaerentes vel affirmantes dicere videntur; id est, quod ille ignis aeternus non ad poenam hominum, sed tantummodo ad supplicium angelorum malignorum paratus sit,
quia non ait Dominus in illo judicio illis qui ad sinistram ejus erunt se esse dicturum: Discedite a me, maledicti, in ignem aeternum qui paratus est vobis, sed qui paratus est diabolo et angelis ejus, ut ex eo quod non ait: qui paratus est vobis; sed ait: Qui paratus est diabolo et angelis ejus
(Matth XXV 41), malignis tantummodo spiritibus, id est ipsi diabolo et angelis ejus paratus esse videatur.
Unde quorumdam opinio fuisse deprehenditur, quod alius sit iste ignis quo nunc apud inferos damnatorum animae cruciantur: et alius ille ignis aeternus, in quem tunc tantummodo homines mittentur, quando, cum corporibus suis resuscitati, simul cum diabolo et angelis ejus in eumdem ignem aeternum ire
compellentur.
Sed, sive unus sit ignis, quo et nunc solae animae, et tunc receptis etiam corporibus suis torquebuntur, sive alius sit iste, sive alius ille; nos credamus Scripturae veraci, quia et illud supplicium ignis aeterni, et tenebrae exteriores, quae ibi sine dubio sunt futurae, non solum angelis qui non
servaverunt suum principatum, sed dereliquerunt suum domicilium, quos etiam ruentes de coelestibus tradidit Deus in judicium cruciandos, reservari: sed etiam hominibus impiis sunt praeparata, et reservata.
Unde, sicut jam commemoravimus, beatus
Petrus apostolus ait de quibusdam impiis, et illa
ultima perditione damnandis: Quibus caligo tenebrarum
in aeternum reservatur (II Petr II 17). Et
beatus Judas apostolus de eisdem similiter dicit:
Quibus procella tenebrarum in aeternum reservata est
(Judae 12).
Sicut ergo caligo illa et procella aeternarum
tenebrarum hominibus impiis et pessimis est
praeparata et reservata, ita etiam ipse ignis aeternus,
qui sine dubio simul intelligendus est, etiam ipsis
est praeparatus et reservatus.
Ideo quod Dominus
ait de eodem igni aeterno: Qui paratus est diabolo et
angelis ejus (Matth XXV 41).
Ita fideliter intelligamus
ut quod principaliter de illo, hoc est de diabolo,
dictum est, hoc ipsum consequenter et de ejus corpore
intelligatur, de quibus Scriptura dicit: Imitantur
autem eum, qui sunt ex parte illius (Sap II 25).
Ut supplicium quod illi principaliter est praeparatum,
etiam istis consequenter accipiatur et praeparatum
et reservatum: sicut superius memorata verba apostolica
apertissime demonstrant. 5.
Subjungit iste et dicit: Postquam ab aethere
detrusus sit, ubi in aethereo corpore non poterat poenas
sentire, additum ei corpus aereum, in quo ignem sentiret.
De hac re non istius importunam definitionem
et inconsideratam definitionem, sed potius beati Augustini
dicta pie, moderata et cautissima, et magis
quaerentis quam definientis audiamus.
Superior,
inquid, pars aeris, propter puram tranquillitatem,
coelo, cui collimitatur, communi pace conjungitur,
et ejus vocabulo connuncupatur.
In qua fortassis parte, si fuerunt ante transgressionem suam transgressores angeli cum principe suo, nunc diabolo, tunc archangelo (nam nonnulli nostri non eos putant coelestes vel supercoelestes angelos fuisse) non mirum si post peccatum in ista sunt detrusi caliginem, ubi tamen et aer sit, et
humore tenui contexatur.
Si autem transgressores illi, antequam transgrederentur, coelestia corpora gerebant, neque hoc mirum est, si conversa sunt ex poena in aeream qualitatem, ut jam possint ab igne, id est ab elemento naturae superioris aliquid pati, nec aeris saltem spatia superiora atque puriora, sed ista caliginosa
tenere permissi sunt; qui eis pro suo genere quidam quasi carcer est, usque ad tempus judicii.
Etsi quid de his
transgressoribus angelis diligentius requirendum est.
Ecce doctor pietatis, nihil temere praesumens, sed de singulis caute et humiliter tractans, dicit angelos transgressores cum suo principe nunc diabolo, tunc archangelo, vel in superiore parte aeris hujus, id est, coelo aethereo fuisse antequam peccarent: aut fortasse in coelestibus conversatos, si
cum caeteris coelestes vel supercoelestes angeli fuerunt.
Et, si in
coelo aethereo tantummodo fuerunt, ex illa pura et
semper serena tranquillitate dejectos esse atque detrusos
post peccatum in istam inferiorem et caliginosam
partem aeris.
Similiter, si ante transgressionem
suam, sicut caeteri angeli coelestia corpora
gerebant, converti ea potuisse vel conversa esse ex
poena illius damnationis in aeriam qualitatem, ut
jam possint ab igne poenam quae eis debetur, pati.
Non ergo definivit hic sanctus doctor utrum in coelo
aethereo, an etiam in coelo sidereo ante transgressionem
suam fuerint conversati, sed utrumque fieri
potuisse non contradicit.
Undecunque autem post
transgressionem, sive scilicet ex superiore, sive inferiore
coelo corruerint, etiamsi coelestia corpora
ante gerebant, conversa esse ex poena in aeream
qualitatem; non alia eis ex ipso aere, id est aerea
corpora addita, non inconveniens esse existimat.
Non ergo definit, sicut iste, quod ex aethere in aerem diabolus sit detrusus, quia potuit et ex coelestibus ruere, nec definit aethereum, sive coeleste eum corpus habuisse, sed si habuit, ex poena in deterius commutatum esse: nec additum ei corpus aereum, vel quasi duplici corpore uno coelesti vel
aethereo, altero autem aereo vestiretur: sed ipsum ejus coeleste corpus, si fuit, conversum esse ex poena in aeream qualitatem, ut jam non coeleste vel aethereum, sed aereum corpus esset, ubi ignis poenam et supplicium sentire possit.
Item alibi de eadem retractans, et cautissime ac
suspense deliberans, ita dicit: Hac ergo cautela quam beatus doctor
in suis inquisitionibus ostendit, de talibus rebus
sentiendum atque tractandum, et non improbe vel
mendaciter aliquid sentiendum. 6.
Sequitur iste, et dicit: Non esse illum ignem
poenam, neque ad eum praeparatum vel praedestinatum:
sed qui fuerat praedestinatus ut esset in universitate
omnium bonorum, sedes factus est impiorum,
in quo procul dubio non minus habitabunt beati
quam miseri.
In his verbis cum dicit illum ignem
aeternum non esse poenam, manifeste ipsi Veritati,
id est judici vivorum et mortuorum, contradicit, qui
se in illo judicio dicturum praedixit: Discedite a me,
maledicti, in ignem aeternum (Matth XXV 41).
Et ut
ipsum ignem aeternum intelligamus esse poenam
et supplicium sempiternum, statim post pauca de
miseri qui ibi aeternaliter damnandi et torquendi
sunt, subjungit, dicens: Tunc ibunt hi in supplicium
aeternum (Ibid 46).
Contradicit et beato Paulo apostolo dicenti: In revelatione Domini nostri Jesu Christi de coelo cum angelis virtutis ejus: dantis vindictam in flammam ignis, his qui non noverunt Deum, et qui non obedierunt Evangelio Domini nostri Jesu Christi; qui poenas dabunt in interitu aeternas a facie Domini,
et a gloria majestatis ejus (II Thess I 7-9).
Contradicit et beato apostolo Joanni de eodem stagno
ignis et sulphuris in Apocalypsi dicenti: Et cruciabuntur
die ac nocte in saecula saeculorum (Apoc. XX,
10); et iterum: Et fumus tormentorum eorum ascendet
in saecula saeculorum (Apoc XIV 10).
Et Scripturae,
quae ait: Dabit in carnes eorum ignem et vermes,
ut urantur, et sentiant usque in sempiternum (Judith XVI 21). Et iterum: Humilia spiritum tuum valde,
quia vindicta carnis impii, ignis et vermes (Eccli. VII,
19).
Quae cum ita sint, et fideliter ad terrorem atque emendationem assiduam tenenda sint, quomodo iste audet, vel cur tam impiam et multis noxiam permittitur habere libertatem, ut in Ecclesia dicat ad subversionem audientium, et securitatem mortiferam nutriendam, non esse illum ignem aeternum poenam?
cum Dominus eum testetur esse supplicium sempiternum, et veritas apostolicae doctrinae: Ignem et flammam vindictae, et poenas in interitu aeternas, et cruciatum diei ac noctis, et fumum tormentorum ascendentem in saecula saeculorum, apertissime eum esse denuntiet.
Et ideo omnino indubitanter et verissime nobis,
ista credenda sunt, ut tali terrore coerceatur et mortificetur
in nobis delectatio peccandi, et excitetur
ac roboretur sollicitudo bene agendi et Deo placendi.
Hoc namque nobis praecipue necessarium esse
ipse Dominus ostendit, dicens: Ostendam vobis, quem
timeatis: timete eum qui postquam occiderit, habet
potestatem mittere in gehennam (Luc XII 5); et iterum:
Sed potius eum timete, qui potest et animam et
corpus perdere in gehennam (Matth X 28).
Unde et
alibi Scriptura utilitatem hujus timoris, et e contrario
malum securitatis ostendens, dicit: Timor
Domini expellit peccatum (Eccli I 27): nam qui sine
timore est, non potest justificari.
Quod autem iste dicit: Eumdem ignem aeternum
non esse ab initio praeparatum et praedestinatum ad
poenam, sed tantum ut, in universitate creaturarum
quae a bono Creatore bonae conditae sunt, et ipse quasi
locum suum teneret, fidei nostrae nequaquam est recipiendum.
Sed hoc potius tenendum est quia omnipotens Deus, qui omnia quaecunque ab initio creavit, certis utique ex causis, et ad certos et necessarios usus condidit, et nihil inaniter aut supervacue constituit, sed unamquamque rem, sua omnipotentia conditam, proprium officium sive utilitatem habere voluit:
sicut lumen ad usum diei, et tenebras ad quietem noctis, et firmamentum coeli ad sedem luminarium, et aquarum super coelos separationem ad temperationem astrorum, et herbas atque arbusta ad sustentationem animantium, et luminare majus, ut praeesset diei, et luminare minus, ut praeesset nocti, cum
stellis: et caetera in hunc modum.
Sicut ergo omnia haec ab initio condita et ordinata, statim propriis officiis et ministeriis atque usibus deputavit; ita et illum ignem aeternum ab initio inter caeteras creaturas non inaniter conditum sua justa providentia et provida justitia statim ad eos usus credendus est praeparasse et
praedestinasse, ad quos Dominus eum praeparatum esse ostendit, cum impiis et damnatis hominibus dicit: Ite in ignem aeternum: et subjungit, qui paratus est diabolo et angelis ejus (Matth XXV 41).
Id est ad utriusque
creaturae, tam angelicae quam humanae, supplicium
sempiternum.
Quia et ex ipsis verbis quibus dicturus est: Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum quod vobis paratum est a constitutione mundi (Matth XXV 34), e contrario recte intelligere possumus, etiam ipsum ignem aeternum ad aeternum supplicium angelorum sive hominum impiorum similiter a constitutione
mundi esse praeparatum.
Nec tamen est ulla iniquitas apud Deum quod ipsum ignem supplicii sempiterni tantae multitudini impiorum, tam longe antequam omnino essent, praeparavit et praedestinavit: quia et in novo civitatis aedificio, si statim cum ipsa simul civitate domus carceris horrenda et terribilis exstruatur, non
potest dici iniquitas, sed potius provisio misericordiae et justitiae: ut videntes qui in civitate habitant poenale et triste ergastulum damnationis, aut deterreantur misericorditer a peccando, aut si nec peccata vitaverint, juste et inexcusabiliter puniantur.
Sic ergo et ille ignis
ad aeternum creatus supplicium et misericorditer et
juste credi debet, dum aut ejus terrore homines corrigantur,
aut si corrigi noluerint, justius puniantur.
De cujus ignis aeterni creatione, quam utique in
illis operibus Dei intelligere debemus, cum sex diebus
fecit coelum, et terram; et mare, et omnia quae in
eis sunt, et in septimo cessavit ab omni opere quod patrarat
(Exod XX 11).
Ita sanctus papa Gregorius,
exponens verba libri beati Job, ubi scriptum est de
impio: Devorabit ignis qui non succenditur (Job XX,
26), ita ait: .
Exponens adhuc idem beatissimus doctor verba
sequentia quibus de eodem impio dicitur: Affligetur
relictus in tabernaculo suo (Ibid 26), quid de poenis
aeterni ipsius ignis fideliter sentiendum sit, ita subjungit:
.
Item cum verba ejusdem
libri exponeret, in quibus de eodem impio scriptum
est: Luet, quae fecit, omnia, nec tamen consumetur
juxta multitudinem adinventionum suarum, sic et sustinebit
(Job XX 18), ita dicit: .
Haec sanctus doctor terribilia terribiliter, et vera
veraciter loquitur, ut audientium animos ad terrorem
excitet, ad emendationem stimulet, a mortifera
securitate ad curam salutis suae velut vigilare compellat.
Iste autem adhuc inania inaniter, et falsa
fallaciter loquens dicit quod ipse ignis aeternus, qui
ad hoc tantum fuerat creatus, sicut ipse vult, ut esset
in universitate omnium bonorum, sedes factus est impiorum.
Non dixit tormentum, aut poena, vel supplicium
factus est impiorum, sed sedes, inquit, factus
est impiorum: ut, juxta ejus sensum, sicut unicuique
sedes est, domus sua, ubi quietus residet et inhabitat:
sic et impiis ille ignis non sit tormentum damnationis,
sed tranquilla sedes habitationis.
Unde
adhuc de eodem igne subjungit, dicens: In quo procul
dubio non minus habitabunt beati, quam miseri.
Et hic namque habitabunt in illo igne dixit, non
cruciabuntur, non punientur, aut tale aliquid, negans
omnino, ut solet poenas verissimas aeternalium
tormentorum, quas tota Scriptura tanto terrore denuntiat,
tanta attentione commendat.
Quod autem dicit: In quo procul dubio habitabunt non minus beati quam miseri, manifeste utrosque, id est et beatos et miseros in uno igne aeterno post resurrectionem habitaturos affirmare contendit: sequens videlicet, stulta et vanissima persuasione, opiniones saecularium philosophorum, qui putant
animas piorum post dissolutionem corporis, vel in coelo aethereo, vel in illo circulo quem lacteum vocant, vel in globis siderum habitaturas.
Quae iste omnia, et ipsum
coelum aethereum et firmamentum coeli, in quo lacteus
ille circulus apparet, et ipsa sidera aeternum
ignem appellat, sicut et illum ignem gehennae.
Quia omnia haec, quae super tria mundi elementa, id est terram, aquam et aerem constituta sunt, ex quarto elemento ignis putat existere, ut idipsum quartum mundi elementum, et apud inferos sit ignis aeternus, qui paratus est diabolo et angelis ejus (Matth. XXV, 41), et omnibus impiis hominibus; et
in coelestibus spatiis sit ignis aeternus ubi sit post resurrectionem habitatio beatorum.
Ecce qualem beatitudinem promittit sanctis et electis Dei: ut qui habitaverunt, cum adhuc essent mortales, in primo mundi elemento, id est in terra, habitent jam immortales effecti in quarto et superiori mundi elemento, sicut ipse dicit, igne aeterno, et haec sit eorum remuneratio, habitare in
quolibet quamvis lucido, quamvis tranquillo, et puro tamen elemento.
Dominus autem non in elementis mundi
aeternam beatitudinem suis promittit, sed in coelestibus,
et supercoelestibus bonis, Ubi Christus est in
dextera Dei sedens (Col III 1), exaltatus super omnes
coelos, et interpellans pro nobis (Rom VIII 34).
De
cujus sublimitate beatitudinis Apostolus dicit: Non enim in manufacta sancta introivit Jesus, exemplaria
verorum, sed in ipsum coelum; ut appareat nunc vultui
Dei pro nobis (Hebr IX 24).
Ad quam habitationem
ut sancti ejus valeant pervenire, ipse in Evangelio
Patrem exorat, dicens: Pater, quos dedisti mihi volo,
ut ubi ego sum et illi sint mecum, ut videant claritatem
meam, quam dedisti mihi (Joan XVII 24).
De qua
beata et angelica habitatione sanctorum ipse iterum
dicit Apostolus: Scimus autem quoniam si terrestris
domus nostra hujus habitationis dissolvatur, quod aedificationem
ex Deo habemus domum non manufactam
aeternam in coelis (II Cor V 1).
Unde et ipse dicebat:
Cupio dissolvi et cum Christo esse (Phil I 23). Et de omnibus generaliter electis post resurrectionem
promittit dicens: Rapiemur in nubibus obviam
Christo in aera, et sic semper cum Domino erimus
(I Thess IV 16).
De qua gloriosa et felicissima habitatione
justorum Psalmista dicit: Habitabunt recti
cum vultu tuo (Psal CXXXIX 14).
Haec ergo habitatio
quaeratur, haec desideretur, non in elementis mundi,
sed in vultu Dei, in visione claritatis Christi, in societate
beatorum et supercoelestium angelorum,
quando erunt sancti, sicut ipsa Veritas promittit,
aequales angelis Dei in coelis (Luc XX 36).
Non ergo in uno mundi elemento igneo erit beatorum habitatio vel potius contrusio, nec ita ibi includentur sicut impii in igne aeterno, sed habebunt omnia mundi elementa in potestate, tanta felicitate et facilitate sibi subdita, et sic suae immortali habitudini congruentia, ut ubicunque eorum
voluerint, et sicut voluerint continuo esse possint, et videant atque habeant haec omnia non tam ad praemium beatitudinis, quam ad cumulum felicitatis, et laudem et gloriam Conditoris.
Hanc namque eis potestatem
et gloriam Scriptura prophetica promittit, dicens:
Regnum autem, et potestas, et magnitudo regni; quae
est subter omne coelum detur populo sanctorum Altissimi:
cujus regnum, regnum sempiternum est, et omnes
reges servient ei, et obedient (Dan VII 27). 7.
Adjungit post haec iste, et dicit: Miseriam nullam
esse nisi mortem aeternam: aeternam mortem veritatis
ignorantiam, nullamque miseriam esse, nisi veritatis
ignorantiam; et ubi ignoratur veritas, ibi nullam
vitam.
Hoc quidem quod in his verbis dicitur,
poterat esse bonum si non ipsum bonum male, id
est malo sensu diceretur.
Verum namque est quia homini justo et sapienti omnis labor, omnis adversitas, omnis miseria, quae potest in ista mortali vita accidere, si non eum frangat, et in deterius mutet, sed infatigabiliter exerceat, non potest ei esse miseria, quae eum miserum non facit, sed potius purgat et probat, et
velut in fornace aurum puriorem reddit, nec ullam sibi deputat talis vir miseriam, nisi veritatis ignorantiam, in quantum adhuc ab ejus contemplatione retardatur, et quodammodo ipsa sua infirmitate repellitur.
Mortem vero non istam exteriorem
corporis, sed illam interiorem animae timet, quae
omnino est ipsa summae veritatis ignorantia, qua utique
mortui sunt omnes infideles? qui nec credunt, nec
agnoscunt Dei veritatem.
De quibus et Dominus dicit:
Dimittite mortuos sepelire mortuos suos (Matth VIII 22); et Apostolus: Alienati, inquit, a vita Dei
per ignorantiam, quae est in illis (Eph IV 18).
Fidelium
autem vita utique ipsa cognitio veritatis est;
quam et hic cognoscunt per fidem, et in futuro
cognituri sunt per speciem.
Quia et hic accipiunt vitam per fidem veritatis, sicut scriptum est: Quia justus ex fide vivit (Rom I 17), et ibi habebunt vitam aeternam ex cognitione, et visione ejusdem veritatis, dicente Domino: Haec est autem vita aeterna ut cognoscant te unum verum Deum et quem misisti Jesum Christum (Joan
XVII 3).
Quicunque ergo
pervenerint ad istam cognitionem per veram fidem,
et aeternam contemplationem, erit eis sine dubio vita
aeterna ipsa visio aeterna Veritatis.
Qui autem ab ea sive per infidelitatem, sive per ultimam damnationem fuerint separati, quid eis erit aliud talis separatio, et talis ignorantia veritatis, nisi mors aeterna? Secundum hunc ergo sensum hoc in doctoribus dictum legit; sed quod ab eis bene legit dictum, ipse convertit in pravum, et
perversum, ut coaptet illud (quantum in se est) suo errori atque mendaciis: propter nihil enim aliud haec dicit, nisi ut tali argumentatione tam violenter, et nequiter ex bono ad malum usurpata, quasi ostendere et confirmare videatur, nullam aliam futuram esse miseriam, vel angelorum malignorum, vel
hominum perditorum in aeterno igni damnatorum, nisi ignorantiam, et sicut jam supra dixit, absentiam ipsius veritatis; et hanc ignorantiam atque absentiam veritatis solam eis esse aeternam miseriam, solam eis esse aeternam mortem: ut eos hoc modo ab omni miseria suppliciorum et tormentorum quae
extrinsecus adhibetur, et ab omni morte poenalis damnationis alienos futuros esse contendat.
Sed quantumcunque iste contendat
et contradicere conetur, excepta illa morte quam
incurrunt intrinsecus ex ignorantia et absentia veritatis. Patientur etiam extrinsecus sicut Apocalypsis
dicit: Stagnum ignis et sulphuris, quod est mors secunda
(Apoc XX 10 14).
Patientur vere aeternam
miseriam, cum Deus, judex justus et fortis dabit in
carnes eorum ignem et vermes, ut urantur et sentiant
usque in sempiternum (Judith XVI 21); semper
namque erunt in morte, quos et immanitas suppliciorum
compellet mori, et divini judicii severitas
nunquam permittet exstingui.
CAPUT XVIII. Octavo decimo capitulo ita dicit:
1. Errorem praedestinationis ex disciplinarum ignorantia,
quas ipsa sapientia suas comites, investigatricesque
fieri voluit, et Graecarum litterarum inscitia
ortum. 2.
Esse verbum oro quod video et definio et destino
interpretatur, similiter compositum προωρω
praevideo, praedefinio, praedestino; ac per hoc praedestinationem
et praedefinitionem nihil aliud esse quam
praevisionem. 3. Deum nec praevidisse nec praedestinasse mortem
et poenas, quia nihil sint. 4.
Peccatores in massa originalis peccati reliquit,
relictos deservit, desertos lumine tenebras torquere,
desertos vita mortem interimere. 5.
Nec quod in eis Deus fecit, relinquit vel deserit
(Alioquin eorum natura ad nihilum rediret si summa
essentia in eis non esset); sed quod in eis non fecit,
id est superbiam sprevit. 6. Deum in ea natura quam ad se creavit semper
habitare. 7.
Dei sapientiam praedestinasse in suis legibus
modos ultra quos impiorum malitia progredi non possit,
nec sinit alicujus malitiam in infinitum, prout
velit, extendi, divinis legibus progrediendi modum
imponentibus. 8.
Nihilque appetere impiorum omnium, et diaboli
nequitiam, nisi ab eo, qui est summa essentia recedere. In tantum, ut eorum natura, si lex divina sineret,
in nihilum rediret.
Sed quoniam ei difficultas ex
aeternis legibus obsistit ne in tantum cadat quantum
vellet, ex ea difficultate laborare, laborando torqueri,
puniri, cruciari, et inde fieri miseram inanium voluptatum
egestate.
Eamque difficultatem, qua prohibentur
pervenire ad ea quae libidinose appetunt, effici
eis poenalem interitum, et suae miserrimae cupidinis
justissimum cruciatum. 9. Utriusque partis praedestinatum esse numerum. 10.
Invitos Deo servire impios: non naturam quam
in eis fecit, et in eis non punit, sed malam voluntatem,
quam in eis non fecit, et in eis punit; in eoque
quod ei inviti serviunt, puniri in seipsis sua poena.
De
qua quos juste non liberet, ad eam illos quodammodo
praeparet, dum eos ad eam seipsos praeparare permittat.
In his verbis cum dicit: Errorem praedestinationis ex disciplinarum ignorantia, quas ipsa sapientia suas comites investigatricesque fieri voluit, et Graecarum litterarum inscitia ortum; auditores suos utique commonet ut ab eo, tanquam viro eruditissimo et philosophico, liberalium disciplinarum
discant scientiam, fortassis etiam ut ab eo similiter discant Graecarum litterarum peritiam: affirmat namque quod ipsa sapientia quasi comites et sodales sibi conjunctas habeat easdem liberalium artium doctrinas, ita ut qui ad ejus cognitionem voluerit pervenire, necessarias omnino habeat ipsas
liberales disciplinas, ut per eas, quod verum est, possit investigare.
Si ergo apud caeteros de veritate divinae praedestinationis errorem fecit ignorantia saecularium litterarum, quid iste, qui earum se jactat peritum, de hac re per eas investigavit, quid veritatis invenit? quid firmissima ratione fultum, et omni acceptione dignum, in tam prolixo suo sermone
disputavit? Ubi nihil invenitur aliud nisi superfluus labor vanitatis, et implicatio infiniti erroris, et apertissima impugnatio veritatis, dum Scripturas veritatis contemnens, et ipsas quoque historias divinorum eloquiorum incognitas habens, non in eis meditatur die ac nocte, nec ad earum regulam
fidem suam corrigere, dirigere atque informare studet: sed dies et noctes in humanarum vanitatum lectione consumit, et porcorum siliquis ventrem suum implere cupit (Luc XV 16), nec inde aliquam refectionem capit: sed miserrima fame contabescit et perit nequissimo principe sibi dominante, qui misit
eum in villam suam ut pasceret porcos (Ibid., 15).
Revertatur itaque in seipsum, surgat et veniat ad patrem, ut intus panes inveniat qui foris fame peribat; ibi pascatur epulis vituli saginati, et pro mundi salute immolati; ibi audiat symphoniam et chorum (Ibid 25), id est admirandam consonantiam coelestium Scripturarum et dulcem concordiam
fidelium, qui omnes idem sapientes, in eodem sensu atque sententia firmati, unanimes uno ore honorificant Deum et Patrem Domini nostri Jesu Christi.
In hac itaque domo per Dei misericordiam et
fidei gratiam positi, audiamus et teneamus fideliter
quod dispensator panis aeterni, id est verbi divini,
nobis insinuat, dicens: Si quis videtur inter vos sapiens
esse in hoc saeculo, stultus fiat ut sit sapiens.
Sapientia enim hujus mundi, stultitia est apud Deum. Scriptum est enim: Comprehendant sapientes in astutia
eorum. Et: Dominus cognovit cogitationes sapientium,
quoniam vanae sunt (I Cor III 18 20).
Audiamus
et illum sapientissimum virum, qui dicit:
Stultissimus sum virorum, et sapientia hominum non
est mecum; non didici sapientiam, non novi sanctorum
scientiam (Prov XXX 2 3).
Quod non ideo dicimus quasi nihil in illis etiam litteris humanis inveniatur veritatis, aut illae disciplinae non habeant aliquam utilitatem ad indagandam veritatem; sed quia omni fideli homini primum vigilantissime discenda est veritas fidei ex auctoritate Scripturarum Dei: ut si quid postea de
eisdem humanis litteris legere aut scire necesse fuerit, totum ex illa divina auctoritate et fidei veritate dijudicetur; ut si quid ibi ab ejus regula non discordat, absque periculo recipiatur, quidquid autem ab ea dissonare invenitur, quasi mortiferum respuatur.
Quisquis autem putat se absque verae fidei cognitione, absque Scripturae sanctae fidelissima auctoritate, absque paternae doctrinae studiosissima institutione solis humanis litteris et disciplinis indagare posse veritatem Dei, et fidei integritatem, procul dubio seipsum illudit et decipit: et dum
vult videri quasi inventor veritatis, magister erroris efficitur.
Qui ordo pietatis tanta est attentione servandus, ut nec ipsae sacrae litterae in libris legis et prophetarum ullatenus possint esse utiles et salubres legentibus, nisi aut fides Christi praecedat in corde legentis, per quem veraciter intelligantur, aut ipsa fides Christi in eis fideliter quaeratur,
et Deo illuminante inveniatur.
Inde
est quod fidelem et dilectum discipulum Apostolus
commonens et informans dicit: Et quia ab infantia
sacras litteras nosti, quae te possunt instruere ad salutem,
per fidem, quae est in Christo Jesu (II Tim. III,
15).
Quod quid est aliud dicere, quam per fidem, quae
est in Christo Jesu ipsas sacras litteras instruere
posse hominem ad salutem, quia absque ejus fide
nulla ibi inveniri possit instructio salutaris.
Propterea ergo et iste in tantis erravit, tanta falsa et fallacia sensit et scripsit, quia Scripturas sanctas ignoravit, quia veritatem fidei non eis humiliter et fideliter inquisivit, sed superbe et vanissime humanis et ineptis argumentationibus eam invenire posse se credidit: et ideo non illam
invenit, sed eam potius infideliter et infeliciter impugnavit.
Qui ergo cupit de veritate divinae praedestinationis humanum errorem effugere, et quid secundum veritatem tenere debeat, invenire, legat, ut jam diximus, diligenter et fideliter propheticas, et evangelicas, et apostolicas litteras, nec contra eas suum sensum defendere audeat, sed earum se
auctoritati et veritati humiliter submittat, ne in perniciem suam contra stimulum calcitrare conetur.
Ex quibus divinis litteris, quia multum jam de hac re supra posuimus, ne legentibus taedium faciamus, unum tantummodo hoc loco breviter memoramus, ex epistola beati Judae apostoli, ubi cum de impiissimis haereticis, qui Ecclesiam Domini ab ipsis apostolicis temporibus usque ad finem saeculi et
impugnaverunt et impugnaturi sunt, loqueretur, ut ostenderet eos aeterno et justo Dei judicio in reprobum sensum traditos, ut tanta ac talia contra Deum loqui auderent, et ad ultimum eodem divino judicio aeterna perditione damnandos, ita dicit: Subintroierunt enim quidam homines (qui olim
praescripti sunt in hoc judicium) impii, Domini nostri Jesu Christi gratiam transferentes in luxuriam, et solum dominatorem Dominum nostrum Jesum Christum negantes (Jud 4); ubi etiam quam olim et quam multis antea saeculis hoc de eis fuerat praenuntiatum et prophetatum ostendens, post multa
subjungit: Prophetavit autem et de his septimus ab Adam Enoch, dicens: Ecce venit Dominus in sanctis millibus suis facere judicium contra omnes, et arguere omnes impios de omnibus operibus impietatis eorum, et de omnibus duris quae locuti sunt contra eum peccatores impii (Ibid 14 15).
De quorum etiam
aeterna damnatione et poena horribili eis praeparata
et reservata manifestissime adjungit dicens: Sidera
errantia, quibus procella tenebrarum in aeternum servata
est (Ibid 13).
Quid enim evidentius de praedestinatione impiorum
ad aeterni judicii damnationem quam quod hi
homines impii tanto olim et tantis antea saeculis, et
divino judicio et prophetico vaticinio praecripti sint
in hoc judicium? (Ibid 4)
Nec tantae absurditatis esse debemus, ut quia hoc beatissimus patriarcha et propheta Enoch septima ab Adam generatione prophetavit, putemus quod tunc Deus omnipotens aliquid statuerit ac praedestinaverit quod in ejus aeterno judicio atque consilio ante non fuerit: cum omnino in illius incommutabili
aeternitate nulla possit esse nova voluntas, nulla recens dispositio; sed quod apud illum erat praefinitum aeternaliter, hoc congruentissimo ordine et prophetari et impleri voluit temporaliter; ad illorum quidem judicium et damnationem, qui talia erant ausuri atque facturi, ad probationem vero et
exercitium Ecclesiae suae, quam etiam per talium contradictiones et impugnationes et diligentius erudiri et excellentius disposuit clarificari: sicut et Apostolus dicit: Nam oportet et haereses esse, ut et qui probati sunt, manifesti fiant in vobis (II Cor XI 19).
Si ergo quaerimus justam et aeternam Dei praedestinationem in malis ad judicium damnationis, audiamus quia homines quidam prescripti sunt in hoc judicium impii: et praescripti non tam temporaliter sermone prophetico, quam omnino aeternaliter divino judicio: quia utique, quod erat apud Deum
aeternaliter praefixum, hoc per prophetam temporaliter est praedictum atque praescriptum.
Si quaerimus
utrum eis aeterno Dei judicio poena et supplicium sit
praeparatum, audiamus quod de ipsis dicitur: Quibus
procella tenebrarum in aeternum servata est;
atque ita divinae veritati fideliter acquiescentes, nec
impios poenis, nec poenas impiis divinitus praeparatas.
Vos autem, charissimi, superaedificantes vosmetipsos
sanctissimae vestrae fidei, in Spiritu sancto orantes,
ipsos vos in dilectione Dei servate; et hos quidem arguite
judicatos, illos autem salvate de igne rapientes,
aliis autem miseremini in timore (Ibid 20 23).
Non enim ait: Hos quidem arguite judicandos, sed arguite judicatos, ut scilicet quod in sua impietate perdurantibus venturum erat suo tempore, jam nunc eis divini et aeterni judicii, ut dictum est, praedestinatione terribiliter supervenisse demonstret, et futura utique punitione damnandis, et
praesenti jam sententia divinitus condemnatis.
Post haec ad illud necessario convertimur, quod
iste ut aliquid etiam ex Graecae linguae peritia docere
videatur, addit et dicit: Ecce Graecum verbum oro,
quod video, et definio, et destino interpretatur, similiter
compositum prooro praevideo, praedefinio, praedestino.
Ac per hoc praedestinationem et praedefinitionem nihil
aliud esse quam praevisionem.
In quibus verbis bene quidem ait quod oro possit Latine dici video, sed quomodo istud video intelligi debeat, utrum simpliciter tantummodo, sicut multa videmus velut transeunter et ultro se nostris aspectibus ingerentia; an certo aliquo et defixo intuiti, quo rem aliquam aut certissime esse
cognoscamus, aut tanta illuc intentione noster dirigatur aspectus, ut quasi signum ad sagittam eumdem nostrum aspectum actio consequatur.
Sicut et Scriptura dicit de fabro ferrario
vel cujuslibet alterius metalli, quia ad similitudinem
vasis quod fabricatur, est oculus illius, cum tanta
illud intentione oculi attendit, ut velut ad regulam
vel ad lineam sui obtutus nihil in eo aliter quam
ipse disposuit esse patiatur.
Ita ergo magis ille
sermo oro, id est video, intelligendus est, ut talis
ibi visio designetur, quae ita ad certum dirigitur intuitum,
ut ad ipsum vel incursus intuentis, vel jaculatio,
vel fabricatio, vel aliud ejusmodi rectissime
et indeclinabiliter dirigatur.
Ex hoc namque verbo quod dicitur oro derivatur
oroμα, quod est Latine visio. Quam visionem, verbi
gratia, somnii, aut alicujus revelationis, ita antiqui
definierunt, quia visio est cum id quis videt quod
eodem modo quo apparuerat eveniet.
Unde maxime
in Scripturis visionem cujuslibet divinae revelationis,
quae utique ita videtur in spiritu, ut omnino aliter
evenire non possit, Graece in oroματε ostendi
sive videri legitur.
Et ideo juxta hanc evidentissimam rationem cum isto modo dicitur video, certissime intelligitur, definio, vel destino, sicut et iste recte posuit, ut cum componitur ille sermo addita praepositione, et dicitur prooro, rectissime intelligatur praefinio, vel praedestino, quod utrumque unius
significationis est, potest etiam interpretari provideo: quae providentia, cum ad Deum refertur, omnino certissima est, et omnino, sicut ille providerit, futurum.
Unde et ex hoc verbo quod
est oro, derivari Graece videtur ορισμος, quod est destinatio,
et praepositione addita προορισμος, id est
praedestinatio. Quae duo verba nemo unquam visionem
vel praevisionem interpretari ausus est, sed, ut
diximus, destinationem et praedestinationem.
Similiter ex eodem verbo oro derivari videtur
orisen, quod est destinavit, et praepositione addita
proorisen, id est praedestinavit.
Potest autem prooro,
ut supra diximus, interpretari etiam praevideo;
sicut in psalmo, ubi nos Latine dicimus: Providebam
Dominum in conspectu meo semper (Psal XV 8);
in Graeco legitur, prooroμεν τον Κυριον, quae providentia
utique certum aliquid, et praefinitum ostendit.
Quod beatus Hieronymus in editione sua ita posuit:
Proposui Dominum in conspectu meo semper: quod
utique manifestius ad destinatum pertinet.
Quod
autem destinatum hoc sit proprie, quod ad certum
intuitum sive consilium dirigitur, ostendit nobis
Scriptura, quae dicit: Aut sicut sagitta in locum
emissa destinatum (Sap V 12). Et Apostolus, ubi
de se ipso ait: Ad destinatum persequor, ad bravium
supernae vocationis Dei, etc. (Phil III 14).
Quod beatus Hieronymus exponens ait: Non ergo iste illudat nostrae ignorantiae, ex Graecis verbis aliquid immutans nova interpretatione, et eorum vim, quantum in se est, evacuans: ut quod omnes antiqui in Scripturis sanctis vel praedestinationem interpretati sunt, vel praefinitionem, aut
providentiam, sive propositum, nunc iste velit dicere, inusitato et absurdo nomine, praevidentiam.
Quae et ipsa, quamvis in Deo, sicut etiam praescientia, certissima sit, tamen ex hujus novitate sermonis nullatenus patimur extenuari, vel destrui sensum praedestinationis, quia praevideri et praesciri a Deo possunt etiam illa quae ipse facturus non est; praedestinari autem ab eo non alia
intelliguntur, nisi ea quae ipse facturus est, vel misericordia vel judicio suo.
Ac per hoc absit omnino a nobis quod iste dixit et quasi definivit, praedestinationem et praefinitionem Dei nihil aliud esse quam praevisionem; quia iste sensus manifeste impius est, ut quasi tantummodo praeviderit Deus quid quisque esset facturus, vel quid pro factis suis passurus, et nihil de illo
qui vel bene vel male erat acturus, in suo aeterno judicio praedestinaverit vel praefinierit.
Addit iste adhuc et dicit: Deum nec praevidisse, nec
praedestinasse mortem et poenas, quia nihil sint. Quod
quam sit vanum et veritati contrarium, jam supra
satis, ut putamus, et saepius ostensum est.
Deinde subjungit iste loquens de Deo: Peccatores
in massa originalis peccati reliquit, relictos deseruit;
desertos lumine tenebras torquere, desertos vita mortem
interimere.
Nec quod in eis Deus fecit, relinquit
vel deserit: alioquin eorum natura ad nihilum rediret,
si summa essentia in eis non esset: sed quod in
eis non fecit, id est superbiam sprevit.
Quod ergo dicit de Deo quia peccatores in massa originalis peccati reliquit, si dixisset reprobos aut puniendos sive damnandos, profecto verum esset; ipsi enim, id est reprobi, puniendi, atque damnandi remanent, in massa illa ex Adam generaliter damnanda, quia non eos inde discrevit figulus ille
omnipotens, quia ex una eademque massa facit aliud vas in honorem, aliud vero in contumeliam (Rom IX 21).
Nunc vero quod dicit, quod Deus peccatores in massa originalis peccati reliquit, non omnino potest esse verum, quia utique peccatores inde discrevit ac liberavit ille qui dicit: Non veni vocare justos, sed peccatores (Matth II 17); et de quo Apostolus ait: Fidelis sermo, et omni acceptione dignus,
quia Christus Jesus venit in hunc mundum peccatores salvos facere (I Tim XV).
Verumtamen, quia non dixit, Omnes peccatores in massa
illa reliquit; quod utique apertissime falsum esset,
sed dixit indefinite, Peccatores in massa illa reliquit;
quod potest intelligi et ex parte, stet utcunque quod dictum
est.
Quod autem subjungit de eisdem relictis in massa peccati: Relictos deseruit, desertos lumine tenebras torquere, desertos vita mortem interimere, ita eos vult intelligi a Deo relictos, et relinquendo desertos, ut quia deserti sunt a vero lumine, tenebris caecitatis suae torqueantur in mente: et quia
deserti sunt a vero lumine, tenebris caecitatis suae torqueantur in mente; et quia deserti sunt a vera vita, morte speciali in anima perimantur.
Et haec
sit tantummodo eorum poena atque supplicium
in illa aeterna damnatione, ut nullo extrinsecus
tormento adhibito, sola mentis caecitate, sola animae
morte puniantur, sicut et supra multipliciter asserere
conatus est.
Et ut in illa damnatione remanere eis
aliquod magnum bonum, ostendere videatur, dicit
adhuc de ipsis: Nec quod in eis Deus fecit relinquit
vel deserit, alioquin eorum natura ad nihilum rediret,
si summa essentia in eis non esset, sed quod in eis non
fecit, id est superbiam sprevit.
Ecce quale bonum eis
praedicat remansisse, quale etiam insensibilibus elementis
Deus exhibere dignatur, ut omnipotenti virtute
essentiae suae det eis esse et ut esse permaneant,
nec eorum natura ad nihilum redigatur, eadem virtute
ea sustentat et permanere facit.
Sed ista, id est elementa mundi, in quantum sunt, in naturali sua substantia conservantur, permanent utique ad laudem Creatoris, et ad usum sive honorem rationalis creaturae: illorum vero damnatorum et perditorum natura et omnipotenti Dei virtute servatur ne pereat, et justo Dei judicio ad poenam ei
tantummodo proficit quod servatur, ne unquam ejus supplicium finiatur.
Licet etiam mihi laudandus sit Creator, qui
bonum naturae, quod condidit, non omnimodo deleri
voluit. Quod vero ait: Alioquin eorum natura ad nihilum
rediret, si summa essentia in eis non esset.
Si dixisset:
Eorum natura ad nihilum rediret si eis summa essentia
esse non concederet, vel esse non conservaret,
esset utique verum: quia omnia quaecunque
habent esse, ab illa summa et divina essentia acceperunt
ut essent.
Nunc autem cum dixerit, nisi summa essentia in eis esset, tantum eis attribuere videtur qui erunt in illa perditione damnati, ut etiam templum Dei esse videantur : Si enim summa essentia in eis erit, quia summa essentia Deus est, qui de seipso dicit: Ego sum qui sum (Exod III 14), ergo Deus in eis
erit, et templum Dei dici poterunt: ita ut de ipsis dicat Deus: Et inhabitabo in illis.
Imo et amplius quam templum erunt, si summa essentia in eis erit; ut quodammodo essentiali quadam copulatione Deo uniri videantur; quod de uno et solo Mediatore Dei et hominum homine Christo Jesu singulariter est credendum, quem sibi Verbum Dei et Verbum Deus essentiali et naturali conjunctione
univit, id est in unitatem personae suae suscepit.
Quod si dixerit quod summa substantia in eis erit, virtute operationis suae agendo, ne eorum substantia aboleatur et pereat, non per aliquam inhabitationis gratiam, qua aliquo bono in illo et ex illo perfruantur; mutet ergo inusitatam et insolentem locutionem, nec dicat in hominibus impiis aeterna
perditione damnatis summam essentiam esse, sed potius summam eis essentiam adesse, virtute operantis, non dignatione inhabitantis.
Est autem magna quaestio et fideli pietate, quantum divina gratia largitur indaganda, quomodo omnipotens Deus credendus sit in universitate creaturae semper ubique esse vel adesse, et aliquando etiam inesse vel inhabitare, quam tamen hoc in loco magis quaerendam quam exponendam proponimus, ut a piis
et fidelibus pie et fideliter hujus rei veritas quaeratur, ut eodem Deo adjuvante veraciter inveniatur.
Iste enim et ecclesiasticae locutionis et Christianae
pietatis minus expertus adjungit adhuc propter
eosdem impios damnatos, et dicit: Deum in ea natura,
quam ad se creavit semper habitare.
In quibus nimirum verbis naturam quam Deus ad se creavit, humanam vult intelligi, quam in mente rationali ad imaginem et similitudinem suam Deus fecit, et dicit in hac natura mentis rationalis semper Deum habitare, et in praesenti videlicet saeculo, et in futuro, et in credentibus, qui ejus fideles
sunt, et in incredulis ac paganis, qui ipsa sua infidelitate ab eo alieni sunt, et in electis, quos templum suum fecit, et in reprobis quos aeterna perditione damnavit: quod utique contrarium est fidei et veritati; quia si hoc verum esse posset, etiam in infidelissimis Judaeis et paganis, qui,
quantum ad naturam bonam et a Deo conditam pertinet, et ad imaginem et similitudinem Dei facti sunt, recte diceretur habitare Deus Pater, habitare Christus, habitare etiam Spiritus sanctus.
Et similiter
de illis aeterna damnatione perditis quod etiam in
ipsis habitaturus sit Deus Pater, habitaturus Christus,
habitaturus Spiritus sanctus.
Quo sensu impio et detestando quid horribilius dici aut cogitari potest? Istam namque absurditatem etiam illud sequitur, ut si angeli, qui sunt utique principaliter rationalis creatura, recte creduntur ad imaginem et similitudinem Dei conditi; neque enim minus aliquid hominibus in sua natura
acceperunt; etiam in diabolo et angelis ejus, qui unius naturae cum sanctis angelis existunt, et Deus Pater, quod absit, et Christus ejus, et Spiritus sanctus habitare dicendus sit: cum hoc donum beatae et benignae habitationis suae soli electae et fideli rationali creaturae, sicut supra ex
Scripturis ostendimus, largiri credendus sit.
Piis
namque et fidelibus Dominus promittit dicens: Ego
et Pater ad eum veniemus, et mansionem apud eum
faciemus (Joan XIV 23). Quibus et de Spiritus sancti
habitatione similiter repromittit dicens: Et ego
rogabo Patrem, et alium paraclitum dabit vobis qui
maneat vobiscum in aeternum (Joan XIV 16 17).
De
quo etiam paulo pos subjungit: Vos autem cognoscetis
eum, quia apud vos manebit et in vobis erit. De
talibus ipse Deus dicit: Et inhabitabo et inambulabo
in illis (II Cor VI 16). Et Psalmista ait: In aeternum
exsultabunt, et habitabit in eis (Psal V 12).
Qui
etiam alibi dicunt: Nisi quia Dominus erat in nobis dicat
nunc Israel, nisi quia Dominus erat in nobis (Psal CXXIII 1).
Unde et beatus Joannes apostolus distinguens
inter habitatorem piorum Deum, et habitatorem
impiorum diabolum, dicit fidelibus: Vos ex Deo
estis, filioli, et vicistis eos, quoniam major est qui in
vobis est quam qui in mundo (I Joan IV 4).
Haec iste
si corrigi desiderat, fideliter ex Scripturis discat, et
non humanis et vanis argumentationibus contra veritatem
Dei litiget, sed se illi miti pietate submittat.
Sed quia totum hoc quod de illis qui in massa originalis peccati relicti sunt, dicit, non ob aliud replicat, nisi ut eos tantummodo peccati originalis vinculo obstrictos, nullo Dei judicio asserat ad poenam praedestinatos, quaerendum ab eo est et a caeteris qui ita sentiunt, utrum aliquo Dei judicio
factum sit ut tanta multitudo generis humani illi peccato originali fieret obnoxia, ac per hoc etiam aeternae morti debita, an non? Si enim nullo Dei judicio, sed tantummodo naturali cursu vitiatae originis hoc factum est, ergo sic peccatum tantummodo in eos naturaliter ex illo primo homine
transfusum est, ut nulla peccati ejus damnatio in eos transfunderetur, et cucurrit in eos ex Adam sola origo peccati, non etiam justa poena peccati, sed manifeste Apostolus dicit quod per unum hominem peccatum intravit in mundum, et per peccatum mors, et ita in omnes homines pertransiit (Rom V 12).
Vere ergo ex uno et per unum hominem non
solum peccatum, sed etiam poena peccati mors intravit
in mundum.
Cujus judicio, nisi illius qui homini
praedixerat: Quacunque die comederis ex eo,
morte morieris? (Gen II 12) Quia comedere ex
illo ligno vetito, hoc fuit utique peccatum, poena vero
peccati hoc quod consequenter adjunctum est, morte
morieris.
Quod utique non de sola ista prima morte corporis ei comminatus est Deus, sed et de illa quae peccando facta est in anima, quia anima quae peccaverit, et ipsa morietur (Ezech XVIII 4); et de secunda etiam morte, quae erit in damnatione aeterna, ad quam reatus illius primi peccati omnino omnem
hominem trahit, nisi Christi gratia liberetur.
Cum ergo haec Deus dixit, non solummodo terrorem audienti incutere voluit, sed quod justum aeterno judicio suo statuit, illa comminatione manifestavit, ut videlicet justo et aeterno ejus judicio, si homo illud peccatum admitteret, primo animae mortem incuteret, secundo etiam corporis morte
dissolveretur, tertio etiam secunda morte damnaretur.
Et haec
tota damnatio et in anima scilicet et in corpore, et
post tempus cum ipso peccato in omnes posteros
transfunderetur.
Et ideo judicium aeterni consilii et justitiae suae, quod in illo primo et uno homine inchoandum judicavit, in omnem ejus progeniem transmisit: ut illo justo ejus judicio quicunque ex illa in Adam massa damnata Christi gratia non fuisset discretus, prima illa divini judicii sententia aeternae
damnationi teneretur praedestinatus.
Et ideo reprobos
non reliquit tantummodo in massa originalis
peccati, quasi nihil de eis statuens atque definiens,
sed etiam judicavit, ut aeternum et justum ejus judicium,
quod praecessit in radice, sequeretur in germine;
et quod coepit in parente, necessario impleretur
in sobole.
Nam nulla omnino apud fideles dubitatio est quod omnipotens Deus antequam peccaret homo, praescivit eum utique peccaturum: et sicut praescivit peccatum, ita etiam praedestinavit quid justo ejus judicio esset passurus: et quod in illo juste judicando coepit, in tota illius progenie eadem
praescientia, eadem praedestinatione judicii, eadem justitia damnationis implevit.
Sed haec verba nulla
ratione fulta, quod Deus reprobos in massa illa damnationis
reliquerit, nec aliquid de eorum praedestinaverit
damnatione, ex libello quem Graeci Hypognosticon
appellant, quem etiam ex falso titulo plerique
sancti Augustini esse putant, assumpsisse videtur.
Quem libellum non esse ejusdem sancti Augustini et
stylus ipse demonstrat et sensus: non solum S.
Augustini
scriptis, sed etiam fidei contrarius, et testimonia
ex nova ista editione, qua nos utimur assumpta,
cum ille contra haereticos disputans et de
causis fidei agens continue ex antiqua editione convincat
contradicentes, et ex ipsa instruat fideles.
Addit adhuc et dicit: Dei sapientiam praedestinasse
in suis legibus modos ultra quos impiorum malitia
progredi non possit, etc. , usque ubi dicit, cupidinis
justissirium cruciatum.
In his verbis quaedam vera
praemissa sunt, ut ex eis falsa conclusio concinnaretur.
Nam quod Dei sapientia in occultis legibus suae dispositionis praedestinaverit atque praefixerit modum atque mensuram malitiae impiorum, vel angelorum, vel hominum, ne scilicet in tantum possit procedere et extendi eorum malitia quantum ipsi desiderant, si sub occultis Dei legibus certa mensura et
terminis coerceantur, manifeste verum est quia et diabolus et homines maligni semper utique habent male agendi vel nocendi voluntatem, sed non semper habent potestatem, nisi quantum et quando a Deo permittuntur.
Nam et diabolo malitiose et nequiter
beato Job nocere cupienti, modum imposuit,
nec quantum voluit, sed quantum permissus est,
nocere praevaluit.
Et de impiis hominibus maligna
et prava conantibus, et tamen, Deo modum eis imponente,
nequaquam perficere valentibus, aperte
Scriptura dicit: Cogitaverunt consilia quae non potuerunt
stabilire (Psal XX 12).
Et iterum: Quia
dissipat cogitationes malignorum, ne possint implere
manus eorum quod coeperant (Job V 12).
Et quod subjungit iste et dicit: Nihil appetere malitiam diaboli et omnium impiorum, nisi ut peccando et inique agendo, a Deo, qui summa essentia est, recedant, manifeste verum est, quia, ut dictum est, peccando et inique agendo quid aliud agunt nisi ut a Deo recedant, et longe ab eo fiant et
pereant? Sicut de eis scriptum est: Quoniam qui elongant se a te, peribunt (Psal LXXII 27).
Et quod subjungit iste adhuc dicens, quod in tantum et diaboli et hominum impiorum iniquus appetitus pronus et avidus sit ad malum, ut si eos divina potestas permitteret, tantum se peccatis immergerent, ut in eis etiam ipsa natura merito deleri posset, nimis quidem coactum, sed forsitan non ex toto
falsum est.
Similiter quod adjungit, quia ex ea difficultate et impossibilitate qua in eis divina potentia et providentia imponit, ne in tantam ruant voraginem malitiae quantam desiderant, sit in animo eorum, id est et malignorum spirituum et hominum pessimorum labor conandi, et cruciatus multipliciter
cogitandi, quod implere non possunt.
Et talis labor fit utique animis
eorum tormentum, punitio, cruciatus, ut ipsa sua
maligna voluntate torqueantur et puniantur.
Quod vero post haec omnia subjungit et decit, videlicet ex hoc interno cruciatu et punitione animi, dum cupiditates suas Deo obsistente implere non potest, fiat anima misera, sustinens inanium voluptatum suarum egestatem; verum quidem est, quod haec perversa animi cupiditas, et cum expletur, et cum
expleri non permittitur, miserum eumdem animum facit.
Sed multo
est miserior animus, cum ad talia permittitur quam
cum a talibus divina potestate prohibetur: infelicius
namque mala possit, quam velit tantummodo, nec
possit.
Unde et saecularis philosophi vera est illa sententia de quodam: O miserum cui peccare licebat! Verum namque dixit qui hoc dixit, quia si prohiberetur peccare ille de quo hoc dictum est, minus utique miser esset, sola voluntate peccandi: cum autem ei peccare licebat, infelicissima licentia, multo
miserior erat et appetitu malae voluntatis et affectu.
Quod vero iste aperiens et exponens cur omnia ista praemiserit, subjungit in fine et dicit, quod ea difficultas et impossibilitas qua impii angeli vel homines Deo obsistente prohibentur pervenire ad ea quae cupide et perverse appetunt, haec eis tantummodo fiat in illa aeterna damnatione poenalis
interitus et miserrimae cupiditatis justissimus cruciatus, ut hunc tantummodo ibi patiantur in animo suo interitum et cruciatum, quia jam quod perverse desideraverant, implere non sinantur, nec ullum eis extrinsecus ex illo igni aeterno adhibeatur supplicium et tormentum; manifestissimum mendacium
est, fidei ac veritati contrarium, sicut jam supra frequenter ostensum est.
10.
Post haec subjungit et dicit, invitos Deo servire impios: non naturam quam in eis fecit, et in eis non punit, sed malam voluntatem, quam in eis non fecit, et in eis punit: ideoque quod ei inviti serviunt puniri in seipsis sua poena, de qua quos juste non liberet, ad eam illos quodammodo praeparet,
dum eos ad eam seipsos praeparare permittat.
Similis est et in his verbis
ejus intentio. Dicit namque quod omnes impii,
id est et angeli et homines maligni, in illa subjectione
qua subjicientur potestati et judicio Dei in
aeternum damnati, inviti servient divinae dispositioni.
Et hoc secundum ejus sensum, ut videlicet inviti
subjiciantur Deo non natura in eis faciet quam
Deus fecit, et, sicut iste contendit, nunquam punit;
sed mala voluntas quam in eis non fecit, et quam
solum in eis punit.
Et ex eo quod inviti servient divino
judicio, puniendos eos esse non extrinsecus
aliquo tormento adhibito, sed tantummodo intrinsecus
in ipsa voluntate, dum in eis voluntas fit sua
poena sibi ipsa, dum et esse cupiet male libera, et
tamen divina potestate ab illa perversa libertate
coercetur invita.
Hanc itaque solam dicit esse poenam
et angelorum et hominum impiorum, ut hoc
modo cupiendo habere nec valendo assequi pessimam
malitiae libertatem, in sola et ex sola tali voluntate
crucientur.
Natura vero eorum qua subsistunt in
spiritu vel corpore, quia a Deo facta est, et secundum
istum nunquam peccat, nunquam punietur,
nunquam aliqua tormenta patietur. De quibus omnibus jam supra, prout Dominus dedit,
satis responsum est.
Unum tantummodo hic
proponimus omnibus considerandum, imo etiam
exsecrandum, quomodo iste contra humanum sensum
et contra apostolicam veritatem dicat non peccare
naturam, sed solam voluntatem naturae.
Quis enim unquam hominum fuit aut est qui dicat quod cum aliquis adulterium, aut comessationem, vel ebrietatem perpetrat, sola in illo peccet voluntas, et nihil ibi peccet anima, nihil peccet corpus? cum e contrario, secundum fidei catholicae veritatem, propterea adducendae sint omnes animae cum
corporibus suis ad judicium omnipotentis Dei, ut sicut in utroque et ex utroque peccaverunt, ita in utroque judicentur atque puniantur.
Nam si natura corporis impiorum omnino immunis est a peccatis, quid necesse est ut resurgat, quae nullam damnationem meretur? aut quomodo juste cum anima sua condemnabitur, quae cum ea nullum peccandi consortium habuit, nullum peccati meritum contraxit; nam si hoc ita esset, sufficiebat solam animam
in judicio praesentari, et malam voluntatem, quia in ipsa inhabitat, quam iste dicit solam peccare, in ea puniri? Ita hujusmodi impietatis assertio non solum fidem veritatis, sed etiam fidem resurrectionis impugnat.
Apostolus dicit: Non ergo regnet peccatum
in vestro mortali corpore, ut obediatis desideriis ejus:
sed neque exhibeatis membra vestra arma iniquitatis
peccato? Sed exhibete vos Deo, tanquam ex mortuis
viventes, et membra vestra arma justitiae Deo (Rom VI 12 13).
Si ergo juxta haec verba loquentis in Apostolo Christi regnat peccatum in nostro mortali corpore, et tunc regnum ibi obtinet cum obedimus desideriis ejus, ita ut efficiantur membra nostra arma iniquitatis peccato, quibus animam nostram debellet et occidat, quomodo non corpus peccat, nec peccatum ad
ipsum pertinet, in quo et peccati regnum inhabitat et peccati militia exercetur?
CAPUT XIX. Nono decimo, id est extremo capitulo, ita dicit:
1. Ignem aeternum istum ipsum quartum mundi
elementum, ubi corpora sanctorum in aetheream mutentur
qualitatem, impiorum vero corpora in aeream
qualitatem, impiorum vero corpora in aeream qualitatem
transitura. 2.
In eoque naturarum intra se mirabile perfici gaudium,
malarum vero voluntatum ineffabile tormentum. 3.
Et ita impiorum omnium angelorum hominumque corpora supplicia ignis aeterni perpessura, ut integritate eorum substantiae nullo modo peritura, eorum pulchritudine nullo modo defutura, eorum naturali incolumitate permansura, omnibus deinde naturae bonis ad universitatis ornamentum mirabili ordine
refulsuris, excepta beatitudine, qua privabuntur.
4. Superioris ignis corporei cum inferioris aeris
corporibus qualitate colluctante, naturali vi servata
infelicium animarum intentio de corporibus suis aeternas
patiatur aerumnas. 5.
Ita videlicet ut idem ipse ignis omnibus corporibus
fiat gloria, quo damnandis animabus intrinsecus
iniquitate propria, extrinsecus cumulabitur poena.
In his verbis phantasticis et omni insaniae deliramento plenis, praetermissa simplicitate fidei et confessionis apostolicae, qua omnis Ecclesia credit et confitetur Dominum nostrum Jesum Christum die tertia a mortuis resurrexisse et ascendisse ad coelos, et sedere ad dexteram Patris, et inde
venturum esse ad judicandum vivos et mortuos, atque in ejus adventu futuram carnis resurrectionem, et donandam sanctis vitam aeternam: praetermissa, inquam, ista simplicissima et purissima confessione pietatis, nusquam nominans Christi adventum de coelis, nusquam commemorans resurrectionem ex
mortuis, ita omnia confundit et quibusdam adinventionibus obscurare conatur, ut nec veritatem resurrectionis, nec veritatem divini judicii et aeterni supplicii, nec mentionem aliquam futurae vitae sanctorum in ejus litteris possimus agnoscere.
Dicit namque quod in illo igni aeterno, quem istud quartum mundi elementum putat, naturali ordine super terram, et aquis et aerem constitutum ibi, id est in igni aeterno mundi igneo elemento, corpora sanctorum mutabuntur in aetheream qualitatem, ubi etiam impiorum corpora in aeriam qualitatem sint
transitura; dissentiens manifestissime et dissonans apostolicae doctrinae, quae non in quarto mundi elemento, neque in igneo quodam conflatorio, sed in isto habitaculo terreno, ubi et vixerunt et mortua sunt tam justorum corpora quam iniquorum, futuram dicit omnium resurrectionem et sanctorum
immutationem mirabili et ineffabili celeritate, id est, sicut ipse Apostolus dicit, in momento, in ictu oculi, quo utique nihil est celerius in motibus corporalibus.
Ita namque ait: Omnes quidem
resurgemus, sed non omnes immutabimur. In
momento, in ictu oculi, in novissima tuba: canet enim
tuba, et mortui resurgent incorrupti, et nos immutabimur
(I Cor XV 51 52). In quibus verbis manifeste
omnium generalem resurrectionem describit.
Sed hanc ipsam omnium generalem resurrectionem quadam certa proprietate distinguit, dum dicit quia omnes resurgemus, sed non omnes immutabimur; et cum subjungit: Et mortui resurgent incorrupti, et nos immutabimur; ostendens videlicet quia omnes resurgent receptione corporum, sed non omnes
immutabuntur glorificatione justorum.
Iniqui enim resurgent tantummodo incorrupti, non etiam glorificati: et incorrupti in eo tantummodo quod jam non poterunt morte dissolvi; ad poenas autem et ad cruciatus aeternos sentiendos atque perferendos ita omnino corruptibiles erunt, et ita ipsis suppliciis sine fine corrumpentur, ut omnino,
sicut Scriptura dicit, dentur in carnes eorum ignis et vermes, ut urantur et sentiant usque in sempiternum (Judith XVI 21).
Justi autem, ex quorum persona Apostolus dicit, et nos immutabimur, et incorrupti resurgent, ut nulla ulterius morte solvantur; et hoc speciale habebunt quod corpora eorum immutabuntur in melius, dicente eodem Apostolo, et aperte qualis futura sit ipsa commutatio exponente: Oportet enim, inquit,
corruptibile hoc induere incorruptionem, et mortale hoc induere immortalitatem (I Cor XV 53); scilicet ut hoc ipsum corpus quod nunc a sanctis corruptibile et mortale gestatur, illa resurrectionis virtute fiat incorruptible et immortale, id est, incorruptione et immortalitate induatur.
Quae incorruptio
sanctorum tanta ac talis erit, ut nullo jam dolore,
nullo labore, nulla molestia, nulla indigentia tangi
possit.
Et ita per illam immortalitatem quae eis dabitur,
absorbebitur mors in corporibus eorum, ut non
solum ipsa mors ibi quodammodo deleatur, sed etiam
causa mortis, id est peccati stimulus, cujus punctione
mors ab initio facta est, penitus conteratur.
Qui utique
peccati stimulus in corporibus damnatorum
nunquam evacuabitur, et ideo nunquam vere a
morte liberi erunt.
De hac itaque felicissima immutatione justorum subjungit Apostolus et dicit: Cum autem mortale hoc induerit immortalitatem, tunc fiet sermo qui scriptus est: Absorpta est mors in victoria; ubi est, mors, victoria tua? ubi est, mors, stimulus tuus? Stimulus autem mortis peccatum est: Deo autem
gratias, qui dedit nobis victoriam per Dominum nostrum Jesum Christum (Ibid V 54-57).
Non ergo
prius resurgent corpora justorum, et postea, sicut
iste dicit, in elemento igneo, velut in conflatorio,
immutabuntur: sed in ipso momento et ictu oculi in
quo resurgent divina virtute immutata, incorruptionis
et immortalitatis gloria vestientur.
De immutatione autem iniquorum et aeternis suppliciis damnatorum, quorum iste corpora, novo et inaudito genere erroris, commutanda dicit in aeream qualitatem, nihil omnino Apostolus loquitur: et ideo etiam nos talem phantasiam contemnere potius quam audire debemus, ne simus prurientes auribus, et a
veritate auditum avertentes, ad fabulas autem convertentes.
Quomodo enim juxta ipsum transibunt in aeream qualitatem? Nam si de terrenis aerea fient, non erit vera resurrectio, quia non eadem corpora resurgent quae per mortem ceciderunt; illa enim terrestria erant, ista aerea erunt: si autem ipsa natura terrenorum corporum permanebit, et tamen qualitatem
aeris accipiet, ut videlicet ipsius aeris et ventorum subtilitate immutetur, hanc novitatem fides Ecclesiae non recipit, quia, sicut jam dictum est, de immutatione impiorum nihil Apostolus dicit.
Quod autem dicit corpora sanctorum immutanda in aetheream qualitatem, si istam immutationem manente ipsorum corporum natura futuram credit, ut scilicet ipsa corpora quae ceciderunt in morte, quae suscitata sunt in resurrectione, glorificentur coelesti claritate, et de obscuris lucida fiant sufficit
nobis de hac eorum mira clarificatione illud tenere quod Dominus in eis futurum dicit: Tunc justi fulgebunt sicut sol in regno Patris eorum (Matth XIII 43).
Si autem ita dicit
eadem corpora in aetheream qualitatem immutanda,
ut amittant naturam suam et pro terrenis coelestia
fiant, manifeste veritati resurrectionis contradicit,
et ideo nullatenus audiendus est.
Quicunque autem desiderat simpliciter et pure ac vere de sanctorum resurrectione et spiritualium corporum natura sentire, audiat et teneat fideliter quod beatus Augustinus de his sincerissime docet, dicens: Subjungit iste et dicit: In eoque naturarum intra se mirabile perfici gaudium, malarum vero
voluntatum ineffabile tormentum; id est, ut juxta ejus sensum loquamur, naturarum ibi tantummodo mirabile perficiatur gaudium, quae secundum istum minime peccaverunt.
Ut hoc sit gaudium naturarum, quod natura terreni corporis, sicut iste putat, in impiis transitura est in aeream qualitatem, in sanctis vero adhuc in excelsiorem gloriam, id est in aetheream qualitatem; malarum vero voluntatum, quas solas dicit peccasse, tunc futurum ineffabile tormentum, cum ex
ipsa sua mala conscientia torquebuntur.
Sed
hoc totum quam vanum et falsum sit, jam satis est
demonstratum. 3.
Addit post ista et dicit: Et ita impiorum omnium, angelorum hominumque, corpora supplicia ignis aeterni perpessura, ut integritate illorum substantiae nullo modo peritura, eorum pulchritudine nullo modo defutura, eorum naturali incolumitate permansura, omnibus deinde naturae bonis ad universitatis
ornamentum mirabili ordine fulsuris: excepta beatitudine qua privabuntur.
Mirandum est nimis in his verbis
quomodo dicat: Omnium impiorum et angelorum, et
hominum corpora aeterni ignis supplicium perpessura,
quod superius tam aperte et multipliciter ubique
negavit.
Quod utique in hoc loco aut ficte et dolose
confessus est et abominabilis est Deo qui de fide ejus
in corde tenet mendacium, et in ore vult praeferre
veritatem, sicut scriptum est: Perdes omnes qui loquuntur
mendacium: virum sanguinum, et dolosum
abominatur Dominus (Psal V 7 8).
Aut si vere ipsa
rei veritate et timore offensionis Ecclesiae superatus,
ne omnino infidelis judicaretur, hoc confessus est,
vacua est omnino et cassa talis confessio, quam superius
tanta et tam multiplex praecessit negatio.
Nobis autem non licet in rebus ad fidem Dei pertinentibus aliud modo, aliud postea dicere: sed quod semel ex ipso ore Domini et apostolorum ejus accepit Ecclesia, credendum et confitendum; ita inviolabili et immutabili veritate retinere, ut fiat in nobis verissime quod Dominus praecepit, dicens: Sit
autem sermo vester, est, est: non, non (Matth V 37); videlicet ut immobili veritate et veritas nostra confessione confirmetur, et falsitas nostra confessione respuatur.
Et tamen iste quam fideliter de aeterni ignis suppliciis credat, in sequentibus manifeste aperit: postquam enim dixit, ita impiorum angelorum hominumque corpora supplicia ignis aeterni perpessura ut intelligere modum quo id credit esse futurum, subjunxit statim: Quod hoc ita fiet, ut integritas
substantiae eorum, id est angelorum et hominum malignorum nullo modo sit peritura, ut pulchritudo eis nullo modo sit defutura, ut naturalis incolumitas sit in ipsis permansura.
Ecce quae bona eis tribuit in suppliciis ignis aeterni, videlicet integritatem naturae, pulchritudinem, incolumitatem: ut integritatem naturae suae habeant, quia tota eorum natura in anima et corpore perpetuo permanebit: pulchritudinem vero ubi aut quomodo habere possint, fidelis quisque consideret,
pulchritudo namque aut animae est aut corporis.
Quis autem fidelium credat ullam
ibi esse posse pulchritudinem animarum, ubi erit
amissio omnium virtutum et foeditas omnium vitiorum? anima enim aut virtute pulchra est, aut vitio
deformis.
Quae autem ibi esse poterit pulchritudo corporum, ubi aeterno horrore tristitiae, et aeterna ignis exustione, aeterna vermium laceratione offuscabitur et tenebrabitur? Quae etiam in damnatis illis angelis et hominibus, sicut iste dicit, poterit esse naturalis incolumitas, cum natura ad hoc eis
integra tantummodo servetur, et nunquam a sua naturali compage solvatur, ut plenius tota sine fine crucietur.
Sed iste non contentus tanta ineptia et absurditate
depravati sensus sui, addit in fine apertissimum haereticae
impietatis errorem, ut quod corde gestabat ad
impugnationem veritatis et subversionem audientium,
etiam ore evomeret.
Addit namque statim de eisdem daemonum et hominum damnatorum naturis, quod deinde (id est post illa aeterni ignis supplicia) omnibus naturae bonis mirabili ordine refulgebunt: id est ut et in anima sint praediti et illustrati naturalibus bonis memoriae, intelligentiae et liberae voluntatis; et in
corpore clareant, atque praepolleant, et quinque naturalium sensuum vivacitate et formae perfectae pulchritudine.
Dicitque eos propterea exemptos suppliciis, et exornatos omnes omnibus naturalibus bonis, ut tanta pulchritudine refulgentes proficiant ad universitatis ornatum: videlicet ut inter caeteras mundi creaturas terrestres sive coelestes, etiam ipsi permanentes sint in ornamento mundi qui fuerant in
damnatione supplicii.
Et posthaec ne ex toto videretur venire contra Ecclesiae fidem et evangelicam atque apostolicam veritatem, subjunxit dicens, excepta beatitudine, qua privabuntur, id est quod sic fulgebunt omnibus naturalibus bonis daemones et homines suppliciis exuti, ut excepta beatitudine visionis Dei, quae eis
sola denegabitur, nihil boni eis deesse videatur.
Ecce quid
audet sentire, quid audet dicere, quid audet etiam
scribere homo qui vult videri Christianus, et nihil
aliud laborat nisi ut Christianae veritati adversetur,
et haereticorum dogmata, quibus ipse infeliciter conjunctus
est, et sinceritati Ecclesiae intromittat.
Nam Ecclesia Christi utrumque negat, utrumque detestatur, quia utrumque est haereticum et omnimodis contrarium veritati, id est et liberationem daemonum atque hominum ex illis suppliciis sempiternis, et aliquem medium locum esse ubi ita sint ipsi daemones et homines in requie et bonorum omnium copia
et claritate, ut nec in damnatione ignis aeterni sint cum diabolo, neque in beatitudine cum Deo.
Et omnino
certissime tenet neminem esse posse post illud
universale judicium, nisi aut in beatitudine aeterna,
aut e contrario in miseria sempiterna.
Qui enim semel
fuerint in illo judicio vel in poenam missi, vel
in vitae aeternae gaudium intromissi, nunquam ulterius
alibi vel aliter esse poterunt.
Sicut Dominus
certissime ostendit de utraque parte, id est et damnatorum,
qui erunt a sinistris, et beatorum, qui
erunt a dextris, irrevocabilem sententiam proferens,
cum dicit: Tunc ibunt hi in supplicium aeternum,
justi autem in vitam aeternam (Matth XXV 46).
Si
enim erit finis aliquando illi poenae aeternae, erit etiam
aliquando (quod absit) finis vitae aeternae. Si autem
vita aeterna nullum omnino habebit finem, procul
dubio et poena illa, id est supplicium aeternum, nullum
unquam habere finem poterit.
Non ergo erunt
aliqui, ut iste delirat, ita in medio positi ut nec beati
sint nec miseri, et tamen extra domum Patris aliquam
requiem habituri.
Dominus enim manifeste dicit: In
domo Patris mei multae sunt mansiones (Joan XIV 2),
ostendens extra domum Patris sui, id est extra sociotatem
sanctorum angelorum et hominum electorum,
quam ipse in aeternum inhabitat, nullum esse
locum, nullam mansionum quietis.
Quia omnis illa
multitudo et multiplicitas mansionum non est, nisi
in domo paterna, ubi sicut in uno coelo stella ab
stella differt in claritate, sic in una eademque
domo erit diversitas mansionum pro diversitate meritorum.
Post haec addit iste, et dicit: Superioris ignis corporei
cum inferioris aeris corporibus qualitate colluctante,
naturali vi servata, infelicium animarum intentio
de corporibus suis aeternas patiatur aerumnas.
Ecce quomodo credit, si tamen credit, supplicia ignis aeterni exercenda: videlicet quod ignis ille, qui est hujusmodi superius elementum, corpora daemonum, quae putat esse aerea, et corpora hominum impiorum, quae superius dixit transitura in aeream qualitatem, nunc autem aperte dicit aerea sicut et
ipsorum daemonum, dum utriusque elementi natura, id est et ignis, quem putat esse ignem aeternum in suppliciis damnatorum, et aeris, quem credit esse in corporibus daemonum et hominum perditorum, in illo damnationis ergastulo inter se colluctantur atque compugnant, efficiat infelicibus animabus et
hominum, et daemonum de corporibus suis aeris aeternas poenarum aerumans: quia scilicet etiam in illo camino ignis aeterni naturalem vim servabunt haec duo elementa ignis et aeris, ut sicut in hoc mundo ardore ignis superioris per calorem solis iste aer, qui est inferior, ita vaporatur et fervet, ut
suo vapore atque fervore corpora nostra graviter afficiat; ita in illo, ut dictum est, camino ignis supplicii sempiterni, dum ignis naturali vi inflammat corpora aerea daemonum atque hominum, ex ipso fervore atque ardore corporum suorum, animae quae in eis sunt, sentiant et patiantur aeternas
afflictionis aerumnas.
Dicat nunc ipse, qui hoc sentit et scribit, quomodo infelices animae utriusque creaturae angelicae et humanae aliquando illis suppliciis erunt ereptae, et omnibus naturae bonis, sicut ipse dicit, refulsurae, si per vim illius ignis corporibus suis aereis atrociter inflammatis aeternas patientur
aerumnas? Si enim liberabuntur illis suppliciis, carebunt utique aerumnis; si autem in sempiternis erunt aerumnis, nunquam liberationem merebuntur.
Sed exponens iste adhuc modum qualiter illud
tam fictum et tanto labore concinnatum futurum putet
esse supplicium, adjungit et dicit: Ita videlicet ut
idem ipse ignis omnibus corporibus fiat gloria, quo
damnandis animabus intrinsecus iniquitate propria,
extrinsecus cumulabitur poena.
In quibus verbis hoc videtur asserere quod idem ipse ignis aeternus et animabus intrinsecus ex conscientia sua propria iniquitate damnatis, et exterius earum corpora inflammando et fervefaciendo accumulet poenam, ut scilicet non solum interius torqueantur conscientia, sed etiam exterius affligantur
poena ignita: et tamen eorum corporibus aeris idem ignis quamdam gloriam conferat.
Putamus quia sicut iste ignis qui lucet in sideribus, obscuram et caliginosam hujus aeris naturam sua infusione illuminat, suo fulgore lucidam reddit, qui est utique naturaliter tenebrosus, nisi aut in die radiis solis aut in nocte radiis lunae et siderum illustretur: ita iste existimat illa aerea
daemonum et hominum corpora aeterni illius ignis fulgore illustranda et clarificanda, sicut etiam nigredo ferri calore fornacis in lucidam vertitur qualitatem.
Quomodo ergo superius dixit: Angelorum hominumque
corpora aerea supplicia ignis aeterni perpessura? Si enim supplicium eis erit ille ignis aeternus, non
erit utique gloria; si autem gloria eis fuerit, non
erit poena.
Abigentes itaque et procul repellentes hujusmodi tortuosas et vipereas ambages, et anfractus laboriosissimos ac perniciosos, teneamus fidei simplicitatem: vera damnatorum hominum corpora, id est terrena, credentes, et in eis vera et aeterna supplicia, qui in illa fuerint damnatione passuros: quia
verissimus est sermo Veritatis quae in Evangelio dicit: Quia veniet hora quando omnes qui in monumentis sunt audient vocem Filii Dei: et procedent qui bona fecerunt in resurrectionem vitae; qui vero mala egerunt, in resurrectionem judicii (Joan V 28 29).
Ad illam namque vocem Filii Dei omnes qui in monumentis sunt procedent: quia eadem corpora quae in monumentis erant posita recipient, et in eisdem resurgent, in eisdem habituri vel resurrectionem vitae, vel resurrectionem judicii; ut aut in ipsis possideant vitam aeternam, aut in ipsis mortem
patiantur aeternam.
Bonum est nobis, et omnino saluti nostrae ante omnia necessarium, ut in fidei veritate et simplicitate fundati, timeamus et, Domino auxiliante, caveamus illud malum quod Apostolus Ecclesiae Christo desponsatae et casta fidei virginitate praeditae timere se denuntiat, dicens: Despondi enim vos uni
viro virginem castam exhibere Christo.
Timeo autem ne sicut
serpens Evam seduxit astutia sua, ita corrumpantur sensus
vestri, et excidant a simplicitate, quae est in Christo
(II Cor XI 23). Unde et alibi admonet dicens: Ineptas
autem et aniles fabulas devita (I Tim IV 7).
Et iterum:
Profana autem et inaniloquia devita: multum
enim proficiunt ad impietatem, et sermo eorum ut cancer
serpit (II Tim II 17).
Unde et beatus Petrus
apostolus eadem pietate, eadem sollicitudine fideles
admonet, dicens: Vos igitur, fratres praescientes
custodite vosmetipsos, ne insipientium errore traducti,
excidatis a propria firmitate.
Crescite vero in
gratia et cognitione Domini nostri Jesu Christi et Salvatoris
(II Pet III 17 18). Non nobis efficiantur ista velut jocosa et ludo similia,
quia et ludum Ismaelis cum Isaac persecutionem
vocat Apostolus.
Et ideo ubicunque talia agnoscimus, zelo fidei contra haec excitari debemus: illo nos informante et adjuvante qui in psalmo dicit: Zelus domus tuae comedit me (Psal LXVIII 10); qui etiam flagello de funiculis facto, violatores domus Dei cum suis mercibus ejecit, eo quod eamdem domum paternam
fecerint speluncam latronum (Joan II 15).
Vere enim domum Domini, quae est Ecclesia Dei vivi, columna et firmamentum veritatis (I Tim III 15) in speluncam latronum vertunt, et vere latrones sunt, qui sub praetextu Christiani nominis velut in Ecclesia constituti, infidelitatem suam occultare conantur, et insidiosis etiam ac malitiosis
disputationibus vitae fidelium insidiantur.
Et quia iste, cujus
verbis, auxiliante Domino, utcunque respondimus,
in philosophicis regulis et syllogisticis argumentationibus
gloriatur, audiamus in fine fideliter et obedienter
beatissimum Christi antistitem et confessorem
Hilarium, ita istiusmodi homines redarguentem
atque dicentem: .
Item idem gloriosus confessor cum verba
Apostoli exponeret dicentis: Videte ne quis vos spoliet
per philosophiam et inanem fallaciam, secundum
traditionem hominum, secundum elementa mundi, et
non secundum Christum. . Haec beatus Hilarius.
Quanta autem poena et damnatio non solum auctores, sed etiam fautores mendacii maneat, et quanta pietatis intentione a talibus recedendum sit, ut unusquisque fidelium ablutus et mundus fidei puritate mereatur habere consortium in ligno vitae, audiamus ipsum Dominum nostrum, tam terribiliter quam
dulciter in Apocalypsi comminantem pariter et polliceptem: Qui vicerit possidebit haec, et ero illi Deus, et ille erit mihi filius.
Timidis autem et incredulis, et
exsecratis et omnibus mendacibus, pars illorum erit
in stagno ardenti igne et sulphure, quod est mors secunda
(Apoc XXI 7 8). Et iterum: Et portae ejus non
claudentur per diem: nox enim non erit illi. Et afferent
gloriam et honorem gentium in illam.
Nec intrabit
in eam aliquid coinquinatum et faciens abominationem
in sanguine Agni et mendacium (Ibid vers 25-27). Et iterum: Beati qui lavant stolas suas ut sit
potestas eorum in ligno vitae, et per portas intrent in
civitatem.
Foris canes, et venefici, et impudici, et homicidae,
et idolis servientes, et omnis qui amat et facit
mendacium. Ego Jesus misi angelum meum testificari
vobis haec in Ecclesiis (Apoc XXII 14-16).