RUINARTII ADMONITIO
IN PASSIONEM SANCTORUM MAURICII ET SOCIORUM EJUS, MARTYRUM.
1. Jam pridem a Laurentio Surio, sub sancti Eucherii
episcopi Lugdunensis nomine, edita fuerant
Acta sanctorum Mauricii et sociorum ejus; sed quae
ita parum sibi constarent, ut jure merito a viris eruditis
inter falsa et supposititia haberentur.
Ea quoque
apud Mombritium, paulo quidem emendatiora
exstabant; sed ita tamen interpolata, ut Eucherio
Lugdunensi attribui non possent.
Unde oculatiores
viri graviter ferebant, quod tam illustrium martyrum
Acta germana aut deperdita fuissent, aut saltem
ita depravata et vitiata, ut nullam fidem apud
cordatos homines mererentur. Verum haec diu desiderata
Acta reperit tandem R. P.
Petrus Franciscus
Chiffletius, societatis Jesu presbyter, in antiquo cod. ms. celeberrimi monasterii Jurensis, eaque in Paulini
illustrati parte prima vulgavit; ad quam editionem
collata eadem proferimus ex compluribus codd. mss.
, et quidem vetustis, inter quos unus ex Fossatensis
bibliothecae reliquiis ad annos 900 accedit. Porro Eucherii nomen indifferenter tam interpolatis,
quam sinceris Actis praefixum est in codd. mss.
,
immo et rarius sinceris: sicut et ejusdem Eucherii
epistola ad Silvium aut Salvium, quam in unico cod. Regiae bibliothecae cum sinceris Actis conjunctam
reperimus. Cum tamen iste codex optimae notae sit,
ac praeterea in cod. quo usus est Chiffletius, habeatur,
eam retinuimus, atque ad aliquot codd.
mss. exactam exhibemus. Eucherius autem, Passionis
istius auctor, Ecclesiae Lugdunensi saeculo quinto
ineunte praefuit: de quo si plura cupis, praeter eos
qui scriptorum ecclesiasticorum catalogos texuere,
consule, si lubet, Chiffletium, in Paulino illustrato,
parte I, cap.
14 et seqq.
, ubi unicum Eucherium Ecclesiae Lugdunensi praefuisse contendit, cum e contrario Theophilus Raynaldus in Indiculo sanctorum Lugdunensium, cardinalis Baronius, qui ante contrarium propugnarat; Mabillonius in notis ad vitam sanctae Consortiae, aliique viri docti duos Eucherios Lugdunenses episcopos
admittant: quorum senior Hilario Arelatensi coaequalis, et ab ipso laudatus in sermone de sancto Honorato, anno 454 obierit, junior vero, de quo in Vita sancti Caesarii Arelatensis, nonnisi post concilium Arausicanum II, cui anno 529 subscripsisse dicitur.
2. Porro Eucherii narratione usi fuisse videntur
Gallicani Patres in contexendo officio, quod in horum
martyrum die festo legebatur. Id certum videtur
ex Missali Gothico, cujus locum infra descripturi sumus.
Quin et ea videtur esse Passio, quam ex consuetudinis
debito lectam fuisse testatur sanctus Avitus,
Viennensis antistes, in homilia quam de istis
martyribus habuit. Quae enim fusius in Eucherii
narratione habentur, ea paucis verbis exprimit Avitus
in fragmento ejusdem homiliae quod nobis superest.
Hos quippe martyres, quos Felicem exercitum
appellat, semel et iterum sorte decimatos fuisse agnoscit,
ac tandem omnino consumptos.
Sed fragmentum
integrum exhibendum est, quod ex antiquissimis
in cortice exaratis schedis bibliothecae Thuaneae
descripsit vir sacrae antiquitatis studiosissimus Jacobus
Sirmondus.
Has autem schedas, quae in bibliotheca
Regia modo asservantur, vivente adhuc Avito,
aut saltem paulo post ipsius obitum scriptas fuisse
affirmat qui eas inspexerunt viri peritissimi.
Homiliae
vero praedictae titulus sic habet: DICTA IN BASILICA
SANCTORUM AGAUNENSIUM, INNOVATIONE MONASTERII
IPSIUS VEL PASSIONE MARTYRUM.
Homilia vero sic incipit: Praeconium Felicis exercitus, in cujus congregatione beatissima nemo periit, dum nullus evasit, cum injustam sanctorum martyrum mortem quasi sortis justitia judicaret, qua bis super aciem dispersa mansuetam, centuplex decimatis fructus accresceret, et odio in prosperum
suffragante, eatenus eligerentur singuli, donec simul colligerentur electi, ex consuetudinis debito series lectae passionis explicuit.
Monasterii Agaunensis
non semel meminit Marius, Aventicensis episcopus,
in Chronico potissimum ad annum 515, Florentio et
Anthemio consulibus, quibus, ut ait, monasterium
Acauno a rege Sigismundo constructum est. Quod de
hac innovatione, uti videtur, intelligendum est.
Etsi
enim antea steterit monasterium, ita tamen hujus pii
principis liberalitate auctum fuit, ut merito ejus conditor
appellari queat. 3.
Porro etsi horum martyrum nomina pleraque
ignota sint, celeberrima tamen semper in Ecclesia
fuit eorum memoria, quod non ex his solum quae
protulimus constat, verum etiam ex aliis veteribus
auctoribus, qui eos sub sanctorum Acaunensium, a loco
martyrii, vel legionis Thebaeae nomine celebrarunt.
Legionem Felicem appellat Gregorius Turonensis
lib. I de Gloria martyrum cap. 75, ubi refert Sigismundum
Burgundionum regem Agaunensem Ecclesiam
territoriis aliisque rebus affluentissime ditasse,
ibique instituisse quotidianum psallentium.
Idem auctor
in sequenti capite eorumdem martyrum aliquot
miracula refert. At lib. X Historiae dicit se beatorum
Agaunensium reliquias invenisse, tum in majori ecclesia
Turonensi cui praeerat, tum etiam in basilica
sancti Martini.
In eorumdem martyrum honorem Venantius
Fortunatus carmen decimum quintum libri II
composuit, eosque libro VIII carmine 4 inter celebriores
martyres recenset, atque legionem Felicem Agaunensem
appellat. Unde conjicere licet, hos martyres
antiquitus LEGIONEM FELICEM vulgo appellatos fuisse.
Favet huic conjecturae sanctus Avitus loco superius
laudato, ubi exercitus Felix dicuntur.
Walafridum
Strabonem, innumerosque alios variorum temporum
auctores omitto, qui Agaunenses martyres celebrarunt. At praetermittere non licet veteris Liturgiae
Gallicanae testimonium, desumptum scilicet ex Missali
Gothico-Gallicano, quod ex veterrimo codice ms.
ante annos 900 litteris quadratis exarato, Josephus
Maria Thomasius, et noster Joannes Mabillonius lib. III Liturgiae Gallicanae, ediderunt. In hoc autem Missali
num.
64 habetur Missa beati Mauricii cum sociis
suis, in qua eorum historiae narratio occurrit ex nostro
Eucherio absque dubio desumpta, ut utrumque
inter sese conferendo patebit. Quod ut commodius
fiat, Praefationem integram, quae ibi Immolatio Missae
appellatur, proferre juvat.
Vere aequum et justum est,
nos tibi gratias agere, Domine sancte, Pater omnipotens,
aeterne Deus.
Tu enim, Domine, Thebaeorum exercitum ad populi tui supplicium destinatum, ita subita jussionis tuae gratia revocasti, ut plus eligerent sedula devotione interfici, quam de Christianorum sanguine satiari; nec cum tantis ut te (legendum puto, nec cunctantes, te) auxiliante, persecutionis onus
excepere, cervices suas persequentibus inclinare.
Et cum rabies inimici decerneret,
ut Dei populus denumerationis instantia deperiret,
ille raptus est decimus, qui anticipatione martyrii
fieret primitivus. Clamor in castris oritur; virtus dimicandi
contemnitur, de assumptione martyrii contentio
ardua commovetur.
Dei populus ferro confoditur, sanguis
innocentum effunditur, fides inlibata servatur. Sic, Domine, milites protegis tuos, ut nec defuerit in
passione patientia, nec in confessione constantia.
Inter
beatorum bella et beata certamina, plus meruit gloriosa
confessio de commilitonum consortio dividi, quam manus
carnificis gloriari. Totus namque Dei populus tanta
ardoris fide alacritate flagrabat, ut si tardaretur persecutio
corporis, praecederet devotio passionis.
Tanta enim
fuit constantia populi, et . . . .
inimici, ut nec furor invenerit
postmodum quod occideret, nec gloriosum remanserit
quod periret. Factus est sacer ille Agaunensium
locus per suffragia martyrum salus praesentium,
praesidium futurorum, quem sanguinis unda perfudit,
pretiosorum corporum societas consecravit.
Unde merito
tibi, Domine, etc. In collectionibus vero iidem martyres
sancti Acaunienses appellantur. Ex his autem
patet veterem esse istorum martyrum cultum in nostra
Gallia, quos majores nostri tanti fecere.
Sub
sancti Mauricii nomine duae metropolitanae, Viennensis
ac Turonensis; totidemque cathedrales ecclesiae,
Andegavensis scilicet ac Mirapicensis, Deo consecratae
sunt.
Et ut de caeteris taceam, inter veteres
ecclesias quae olim in Remorum urbe exstabant, recensetur
titulus sancti Mauricii, cujus Sonnatius et
Lando ejusdem urbis antistites in testamentis suis
meminere, apud Marlotum tomo I Metropolis Remensis. 4.
Pauciora autem occurrunt quae de horum martyrum
numero dicantur.
Plebis nomine eos designat Liturgia laudata, ubi etiam sex mille et sexcenti fuisse dicuntur in Admonitione, quae pro antiquo more appellatur Praefatio, sicque se habet: Omnipotentis Dei misericordiam in hujus diei sex millium sexcentorum martyrum solemnitate, fratres charissimi, deprecemur: ut qui
tantae plebi suae gloriam martyrii contulit; ita nobis, etc.
; qui numerus ibi exprimi videtur
quod Eucherius legionem ex sex millibus ac
sexcentis hominibus tunc temporis constitisse dixerit. Caeterum totidem Agaunenses martyres fuisse dicit
vitae sancti Romani abbatis Jurensis auctor ipsimet
Romano coaequalis, qui adeo labente saeculo quinto
floruit.
Porro tanta militum caedes absque exemplis
non fuerat. Unicum profero ex Dionis Cassii Xiphilino
in Galbae Vita, ubi septem millia Praetorianorum
militum caesa fuisse refert hic auctor, caeteros
vero decimatos. 5.
Istorum vero martyrum nomina, si ea excipias
quae ab Eucherio recensentur, nobis prorsus ignota
sunt.
Plerique tamen Eucherianis Innocentium seu
Innocentem et Vitalem adjungunt, qui memorantur
in antiquissimis Martyrologiis, atque in Sacramentario
Gregoriano ex cod. Corbeiensi Ratoldi, ut observat
noster Hugo Menardus in notis pag. 180; item in
antiquo cod. ms.
Ecclesiae metropolitanae Remensis
aliisque nonnullis. Certe Ordericus Vitalis se ab hoc
sancto martyre Vitalem appellatum fuisse refert lib. XIII Historiae ecclesiasticae.
Nomenque Vitalis, inquit,
pro Anglico nomine, quod Norimannis absonum censebatur,
mihi impositum est, quod ab uno sodalium
sancti Mauricii martyris, cujus tunc martyrium celebrabatur,
mutuatum est.
Alios etiam ex eadem legione
martyres, qui forte tunc ab exercitu aberant,
aut certe ante istud excidium generale jam fuerant
consummati, variae Ecclesiae celebrant. Quinquaginta
ex ipsis Coloniae Agrippinae passos fuisse dicit Gregorius
Turonensis lib. I de Gloria Martyrum cap.
62,
quorum basilicam sanctos aureos appellatam olim
fuisse monet. Gereonem et alios trecentos decem et
octo, quos, inquit Ado, ex legione beati Mauricii
fuisse ferunt, in eadem urbe passos memorant vulgata
Martyrologia ad diem 10 Octobris. Mallosum
martyrem, quem Gregorius cap.
sequenti in Bertunensi
oppido cum Victore item martyre sepultum
fuisse scribit, ex Thebaeana legione fuisse nonnulli
sentiunt. Usuardus die 10 Octobris hunc cum Gereone
confundit his verbis: Civitate Agrippinensi sancti Gereonis
martyris, cognomento Mallosi, cum aliis CCCXVIII,
qui, etc.
Iisdem vulgo accensentur martyres Taurinenses,
Octavius, Adventitius et Solutor, de quibus
sanctus Maximus Taurinensis episcopus duas homilias
habuit, quae exstant tomo V Bibliothecae Patrum,
parte I. Laudantur etiam ab Ennodio Ticinensi,
carm. I.
Sunt et alii celebres in variis Italiae urbibus,
ut Maximinus Mediolani, Mauricius, Georgius et
Tiberius Pinarioli, Sebastianus et Alverius Fossani in
Liguria, Alexander Bergomi, de quo Ughellus plura
habet.
Nec defuere, si Notkero aliisque credamus,
legioni isti martyres ex feminis. Ex his idem Notkerus
memorat Regulam, quae cum fratre suo Felice
superatis variis tormentis capite plexa est die 11 Septemb. Plura retulerat de Verena virgine ad primum
diem ejusdem mensis.
Alii alibi consummati passim
occurrunt in Martyrologiis et peculiaribus Ecclesiarum
tabulis, de quibus fusius agere non vacat. Numquam
etiam mihi in mentem venit, ut velim ea propugnare
uti certa et indubia, quae absque legitimo fundamento
de illis martyribus quidam auctores passim
narraverunt.
At celeberrimae ejus legionis martyrium,
quod tantae auctoritatis et vetustatis indubitata testimonia
asserunt, in dubium vocare sinceri non est
animi, nec hominis qui, rejecto omni partium studio,
veritatem, undecumque affulgeat, amplecti amet. 6.
Latinorum Martyrologia antiqua et recentiora
sanctorum Mauricii ac sociorum ejus festum recolunt
die 22 Septembris; at eorum memoriam apud
Graecos nullam reperire licuit.
Nam Mauricium illum
quem cum septuaginta sociis militibus isti die 21
mensis Februarii celebrant, plane diversus est a nostro
Mauricio, inter quos, praeter nomen, vix aliquid
utrique commune invenietur.
Noster quippe Mauricius
in Galliis cum integra legione passus est; iste
autem Apameae in Syria, praemisso ad martyrii palmam
filio suo Photino, postquam decem diebus et
noctibus intolerabilia tormenta cum suis sociis pertulisset,
simul cum iisdem inter preces finem vivendi
fecit.
Hunc Mauricium martyrem laudat Theodoritus
sermone 8 de Graecarum affectionum Curatione;
Acta vero ipsius integra ex Simeone Metaphraste habentur
die 21 Februarii Bollandiani. 7.
Agaunensium martyrum passionem ad annum
297 refert cardinalis Baronius, quam tamen ad Diocletiani
et Maximiani imperatorum initia potius revocandam
esse censemus.
Eam vero ad annum 286
consignari posse colligimus ex eo quod Maximianus
Herculius, quem, uti eruditus Baluzius in notis ad
Lactantii libellum de Mortibus persecutorum observat,
anno praecedenti Diocletianus in imperii consortium
assumpserat, tunc temporis in Galliis cum exercitu
versatus fuerit.
Haud tamen diffitemur istam martyrum
passionem ad sequentes annos posse etiam referri. 8.
Agauni vero locus ubi haec clades contigit exinde
celebris fuit apud Christianos, cum ob tantorum
martyrum memoriam, tum ob exstructum ibi insigne
monasterium, quod hactenus perseverat, sub
sancti Mauricii nomine notissimum.
Situm est in dioecesi
Sedunensi ad radices montis sancti Bernardi,
quod primo sub regula privata institutum, postea
monachis Benedictinis cessit; ac tandem ad canonicos
regulares Augustinianos devolutum est.
Idem
monasterium ante annum 515 exstitisse probat noster
Mabillonius tomo I Actorum sanctorum ordinis
Benedictini, pag.
568, proindeque a Sigismundo
Burgundionum rege ditatum quidem, ac forte restauratum
fuisse, non autem primitus constructum; quod
ex titulo fragmenti Aviti Viennensis homiliae superius
a nobis relati certum est.
Quantum vero monasterium istud olim celebre fuerit, ex eo patet quod caeterorum constituendorum veluti exemplar spectaretur, maxime in jugis psalmodiae quam vulgo Laudem perennem appellabant, institutione, quae quidem jugiter in monasteriorum ecclesiis canendi consuetudo ab Acoemetis Graecis
monachis accepta, in plerisque sacri ordinis nostri Benedictini monasteriis olim observabatur, ut probant veteres chartae quae passim in variis collectionibus editae sunt.
De hac
consuetudine videsis Mabillonii praefationem ad secundam
partem saeculi IV Bened. num. 204 et seqq.
SANCTI EUCHERII
LUGDUNENSIS EPISCOPI
PASSIO AGAUNENSIUM MARTYRUM,
SS. MAURICII AC SOCIORUM EJUS. (Ex Theod. Ruinartii Actis Martyrum.)
Domino beatissimo in Christo SALVIO episcopo EUCHERIUS Domino beatissimo in Christo SALVIO episcopo EUCHERIUS Mitto ad beatitudinem tuam, nostrorum martyrum
passionem. Verebar enim, ne per incuriam tam
gloriosi gesta martyrii ab hominum memoria tempus
aboleret.
Porro ab idoneis auctoribus rei ipsius veritatem
quaesivi, ab his utique qui affirmabant ab episcopo
Genavensi sancto Isaac, hunc quem retulit
passionis ordinem cognovisse; qui, credo, rursum
haec retro a beatissimo episcopo Theodoro viro
temporis anterioris, acceperat.
Itaque cum alii ex diversis locis atque provinciis in honorem officiumque sanctorum auri atque argenti, diversarumque rerum munera offerant, nos scripta haec nostra vobis suffragantibus dignanter offerimus; exposcens pro his intercessionem omnium delictorum, atque in posterum juge praesidium
patronorum semper meorum.
Mementote vos quoque nostri, in conspectu Domini,
sanctorum semper officiis inhaerentes, domine sancte,
et merito beatissime frater.
PASSIO AGAUNENSIUM MARTYRUM. PASSIO AGAUNENSIUM MARTYRUM.
I. Sanctorum passionem martyrum qui Acaunum
glorioso sanguine illustrant, pro honore gestorum
stylo explicamus, ea utique fide, qua ad nos martyrii
ordo pervenit.
Nam per succedentium relationem, rei gestae memoriam nondum intercepit oblivio: etsi pro martyribus singulis loca singula, quae eos possident, vel singulae urbes insignes habentur, nec immerito, quia pro Deo summo pretiosas animas fuderunt; quanta reverentia excolendus est sacer ille Acaunensium
locus, in quo tot pro Christo martyrum millia ferro caesa referuntur? Nunc jam ipsam beatissimae passionis causam loquamur.
II. Sub Maximiano, qui Romanae reipublicae cum
Diocletiano collega imperium tenuit, per diversas
fere provincias laniati, aut interfecti sunt martyrum
populi.
Idem namque Maximianus, sicut avaritia, libidine,
crudelitate, caeterisque vitiis obsessus furebat;
ita etiam exsecrandis gentilium ritibus deditus,
et erga Deum coeli profanus, impietatem suam ad
exstinguendum Christianitatis nomen armaverat.
Si
qui tunc Dei veri cultum profiteri audebant, sparsis
usquequaque militum turmis, vel ad supplicia, vel ad
necem rapiebantur: ac velut vacatione barbaris gentibus
data, prorsus in religionem arma commoverat. Erat eodem tempore in exercitu legio militum, qui
Thebaei appellabantur.
Legio autem vocabatur, quae
tunc sex millia ac sexcentos viros in armis habebat. Hi in auxilium Maximiano ab Orientis partibus acciti
venerant, viri in rebus bellicis strenui, et virtute nobiles,
sed nobiliores fide, erga imperatorem fortitudine,
erga Christum devotione certabant.
Evangelici
praecepti etiam sub armis non immemores, reddebant
quae Dei erant Deo, et quae Caesaris Caesari restituebant.
Itaque cum hi, sicut et caeteri militum, ad
pertrahendam Christianorum multitudinem destinarentur;
soli crudelitatis ministerium detrectare
ausi sunt, atque hujusmodi praeceptis se obtemperaturos
negant.
Maximianus non longe aberat; nam
se circa Octodorum itinere fessus tenebat: ubi cum
ei per nuntios delatum esset legionem hanc adversus
mandata regia rebellem in Acaunensibus angustiis
substitisse, in furorem instinctu indignationis exarsit.
Sed mihi priusquam reliqua commemorem, situs
loci ejus relationi inserendus videtur. III. Acaunus sexaginta ferme millibus a Genavensi
urbe abest, quatuordecim vero millibus distat a capite
Lemanni lacus, quem influit Rhodanus.
Locus
ipse jam inter Alpina juga in valle situs est: ad quem
pergentibus difficili transitu asperum atque arctum
iter panditur. Infestus namque Rhodanus saxosi montis
radicibus vix pervium viantibus aggerem relinquit.
Evictis transmissisque angustiarum faucibus,
subito nec exiguus inter montium rupes campus aperitur. In hoc legio sancta consederat.
Igitur, sicut supra diximus, cognito Maximianus Thebaeorum responso, praecipiti ira fervidus, ob neglecta imperia, decimum quemque ex eadem legione gladio feriri jubet, quo facilius caeteri regiis praeceptis territi metu cederent: redintegratisque mandatis, edicit ut reliqui in persecutionem
Christianorum cogantur.
Ubi vero ad Thebaeos denuntiatio iterata pervenit, cognitumque ab eis est injungi sibi rursum exsecutiones profanas, vociferatio passim ac tumultus in castris exoritur affirmantium numquam se ulli in haec tam sacrilega ministeria cessuros; idolorum profana semper detestaturos, sacrae et divinae
religionis cultui instituros; unum se aeternitatis Deum colere; extrema experiri satius esse quam adversus Christianam fidem venire.
His deinde compertis, Maximianus
omni bellua cruentior, rursus ad ingenii sui
saevitiam redit, atque imperat ut iterum decimus eorum
morti detur, et caeteri nihilominus ad haec quae
spreverant compellerentur.
Quibus jussis denuo in
castra perlatis, segregatus est atque percussus qui
decimus sorte obvenerat; reliqua vero se militum
multitudo mutuo sermone instigabat ut in tam praeclaro
opere persisterent. IV.
Incitamentum tamen maximum fidei in illo tempore penes sanctum Mauricium fuit, primicerium tunc, sicut traditur, legionis ejus, qui cum Exsuperio, ut in exercitu appellant, campiductore, et Candido senatore militum, accendebat, exhortando singulos et monendo fidem; commilitonum etiam martyrum
exempla ingerens, pro sacramento Christi, pro divinis legibus, si ita necessitas ferret, omnibus moriendum suadebat, sequendosque admonebat socios illos et contubernales suos qui jam in coelum praecesserant.
Flagrabat enim jam tunc in beatissimis
viris martyrii gloriosus ardor. His itaque primoribus
suis atque auctoribus animati, Maximiano
insania adhuc aestuanti mandata mittunt, sicut pia,
ita et fortia, quae feruntur fuisse in hunc modum.
Milites sumus, imperator, tui; sed tamen servi, quod
libere confitemur, Dei. Tibi militiam debemus, illi innocentiam;
a te stipendium laboris accepimus, ab illo
vitae exordium sumpsimus.
Sequi te imperatorem in hoc
nequaquam possumus, ut auctorem negemus Deum, utique
auctorem nostrum, Dominum, auctorem, velis nolis,
et tuum. Si non ad tam funesta compellimur, ut
hunc offendamus, tibi, ut fecimus hactenus, adhuc parebimus;
sin aliter, illi parebimus potius quam tibi.
Offerimus nostras in quemlibet hostem manus; quas
sanguine innocentium cruentare nefas ducimus. Dexterae
istae pugnare adversum impios atque inimicos sciunt;
laniare pios et cives nesciunt. Meminimus, nos pro civibus
potius quam adversus cives arma sumpsisse.
Pugnavimus
semper pro justitia , pro pietate, pro innocentium
salute: haec fuerunt hactenus nobis pretia periculorum.
Pugnavimus pro fide, quam quo pacto conservabimus
tibi, si hanc Deo nostro non exhibemus? Juravimus primum in sacramenta divina; juravimus
deinde in sacramenta regia: nihil nobis de secundis
credas necesse est, si prima perrumpimus. Christianos
ad poenam per nos requiri jubes.
Jam tibi ex hoc alii
requirendi non sunt: habes hic nos confitentes Deum
Patrem auctorem omnium, et Filium ejus JESUM
CHRISTUM DEUM credimus.
Vidimus laborum, periculorumque
nostrorum socios, nobis quoque eorum sanguine
aspersis, trucidari ferro; et tamen sanctissimorum
commilitonum mortes, et fratrum funera non flevimus,
non doluimus; sed potius laudavimus, et gaudio prosecuti
sumus, quia digni habiti essent pati pro Domino
Deo eorum.
Et nunc non nos vel haec ultima vitae necessitas
in rebellionem coegit: non nos adversum te,
imperator, armavit ipsa saltem, quae fortissima est in
periculis, desperatio. Tenemus ecce arma, et non resistimus:
quia mori quam occidere satis malumus, et
innocentes interire quam noxii vivere peroptamus.
Si
quid in nos ultra statueris, si quid adhuc jusseris, si
quid admoveris; ignes, tormenta, ferrum subire parati
sumus. Christianos nos fatemur, persequi Christianos
non possumus. V.
Cum haec talia Maximianus audisset, obstinatosque
in fide Christi cerneret animos eorum, desperans gloriosam
eorum constantiam posse revocari, una sententia
interfici omnes decrevit; et rem confici circumfusis
militum agminibus jubet.
Qui cum missi ad beatissimam
legionem venissent, stringunt in sanctos impii ferrum,
mori non recusantes vitae amore.
Caedebantur itaque
passim gladiis, non reclamantes saltem aut repugnantes;
sed depositis armis cervices persecutoribus praebentes,
et jugulum persecutoribus vel intectum corpus
offerentes.
Non vel ipsa suorum multitudine, non armorum munitione elati sunt, ut ferro conarentur asserere justitiae causam; sed hoc solum reminiscentes, se illum confiteri, qui nec reclamando ad occisionem ductus est, et tamquam agnus non aperuit os suum: ipsi quoque tamquam grex Dominicarum ovium, laniari se
tamquam ab irruentibus lupis passi sunt.
Operta est terra illic procumbentibus in mortem
corporibus piorum, fluxeruntque pretiosi sanguinis
rivi. Quae umquam rabies absque bello tantam
humanorum corporum stragem dedit?
quae feritas
ex sententia sua tot simul perire vel reos jussit? Ne justi punirentur, multitudo non obtinuit, cum
inultum esse soleat, quod multitudo delinquit. Hac
igitur crudelitate immanissimi tyranni confectus est
ille sanctorum populus, qui contempsit rem praesentium
ob spem futurorum.
Sic interfecta est illa plane
angelica legio, quae, ut credimus, cum illis angelorum
legionibus jam conlaudat semper in coelis Dominum
Deum Sabaoth. VI. Victor autem martyr nec legionis ejusdem
fuit, neque miles; sed emeritae jam militiae veteranus.
Hic cum iter agens subito incidisset in hos qui passim epulabantur laeti martyrum spoliis, atque ab his ad convescendum invitatus, prolatam ab exsultantibus per ordinem causam cognovisset, ac detestatus convivas, detestatusque convivium, refugiebat; requirentibusque ne et ipse forsitan Christianus
esset, Christianum se esse, et semper futurum esse respondit; ac statim ab irruentibus interfectus; caeterisque martyribus in eodem loco, sicut morte, ita etiam honore conjunctus est.
Haec nobis tantum de
numero illo martyrum comperta sunt nomina: id est
beatissimorum Mauricii, Exsuperii, Candidi atque
Victoris; caetera vero nobis quidem incognita; sed
in libro vitae scripta sunt.
Ex hac eadem legione
fuisse dicuntur etiam illi martyres Ursus et Victor,
quos Salodoro passos fama confirmat. Salodorum
vero castrum est supra Arulam flumen, neque
longe a Rheno positum. VII. Operae pretium est etiam illud indicare qui
deinde Maximianum trucem tyrannum exitus consecutus
est.
Cum dispositis insidiis genero suo Constantino
tunc regnum tenenti mortem moliretur,
deprehenso dolo ejus, apud Massiliam captus, nec
multo post strangulatus, teterrimoque hoc supplicio
affectus, impiam vitam digna morte finivit.
At vero beatissimorum Acaunensium martyrum corpora, post multos passionis annos, sancto Theodoro ejusdem loci episcopo revelata traduntur; in quorum honorem cum exstrueretur basilica, quae vastae adjuncta rupi, non tantum latere acclinis jacet, quid miraculi tunc apparuerit nequaquam tacendum
putavi.
Accidit
ut inter reliquos artifices, qui invitati convenisse
ad illud opus videbantur, quidam adesset faber,
quem adhuc gentilem esse constaret.
Hic cum Dominico die, quo caeteri ad exspectanda diei illius festa abscesserant, in fabrica solus substitisset, in illo secreto se subito clara luce manifestantibus sanctis hic idem faber rapitur, atque ad poenam vel ad supplicia distenditur; et visibiliter turbam martyrum cernens, verberatus etiam
et increpatus, quod vel die Dominico ecclesiae solus deesset, vel illud fabricae opus sanctum suscipere gentilis auderet.
Quod adeo
misericorditer a sanctis factum constitit, ut faber ille
consternatus et territus, salutare sibi nomen poposcerit,
statimque Christianus effectus sit. VIII. Neque illud in sanctorum miraculis praetermittam,
quod perinde clarum atque omnibus notum
est.
Materfamilias Quincii, egregii atque honorati
viri, cum ita paralysi fuisset obstricta, ut ei etiam
pedum usus negaretur, a viro suo, ut Acaunum per
multum itineris spatium deferretur, poposcit.
Quo
cum pervenisset sanctorum martyrum basilicae famulantium
manibus illata, pedibus ad diversorium rediit;
ac sanitati de praemortuis restituta membris,
nunc miraculum suum ipsa circumfert. Haec duo
tantum mira passioni sanctorum inserenda credidi.
Caeterum satis multa sunt quae vel in purgatione daemonum,
vel in reliquis curationibus illic per sanctos
suos Domini virtus operatur.