[f. 2v] ›De deo‹ ihesus iocunditas merentium, eternitas viventium, sanitas languentium, ubertas egentium, sacietas esurientium. ¶ Bernardi. ihesus in ore mel, in aure melos, et in corde iubilus. ¶ Si scribas, non sapit michi nisi legero ibi ihesum; si disputas aut conferas, non sapit michi nisi sonuerit ibi ihesus. ¶ Nomen ihesu est nomen bonitatis, sanctitatis, amicabilitatis. ¶ Nomen ihesu est nomen preeminentie, reverentie, magnificentie, benivolentie, confidentie. ¶ Nomen ihesu est nomen pietatis provocativum, orationum impetrativum, in tribulatione confortativum, in necessitate profectivum, in periculo salvativum. ¶ Nomen ihesu est nomen per miraculorum operationem, in inimicorum expugnationem, virtutum promotionem, virtuosum, gloriosum, fructuosum, medicinale, vitale, saporale, commendationis, confessionis, gratiarum actionis. ¶ Nomen ihesu est perversis odiosum, viris sanctis gloriosum, premio copiosum. ¶ Nomen ihesu est efficax ad peccatorum conversionem, spiritualem refectionem, divini furoris placitationem, meritoriam actionem; dat dei opitulationem seu conversationem et eius felicem visitationem. ¶ Nomen ihesu meretur gratiam iustificationis, contemplationis, devotionis; desiderabile, venerabile, venerabile, incelabile⟨?⟩, laudabile, ammirabile. ¶ Nomen ihesu venerandum est sacri cultus exhibitione, munerum oblatione, periurii declinatione. ¶ Nomen ihesu est nomen devote audiendum, recte proferendum, nemini interdicendum. ¶ Ex nomine ihesu provenit honorificata glorificatio, divina [f. 3r] glorificatio, quieta sancti spiritus cohabitatio. ¶ Nomen ihesu valet ad remissionem peccatorum, ad paracliti perceptionem, ad celestis glorie consecutionem. ¶ Per nomen ihesu dirigitur aspectus, educatur affectus. ¶ In nomine ihesu est conversandum⟨?⟩, credendum, gaudendum et penitendum. ¶ Nomen ihesu est per orbem differendum, vite proprie preferendum, et pro eo patiendum, orandum, operandum, affandum⟨?⟩, gloriandum, manifestandum, invocandum, memorie commendandum, obsecrationibus apponendum, disputationibus introducendum, et in munimen⟨?⟩ actionis habendum. Laudare debemus nomen ihesu tripliciter: pie et honeste vivendo, actiones nostras ad laudem eius referendo, corde et ore benedicendo. ¶ Nomen ihesu bonum ostenditur .iiii. ratione: communicationis, illustrationis, excitationis, profectionis. ¶ Nomen ihesu dicitur oleum, quia influit nobis karitatem contemplationis, pinguedinem devotionis, dulcedinem consolationis, aptitudinem exercitationis, gratiam incerte⟨?⟩ cogitationis, pabulum refectionis. ¶ Nomen ihesu dicitur oleum propter mitigationem doloris, recreationem laboris, emollitionem rigoris, curationem languoris, in permixtionem liquoris, aucmentationem vigoris, condimentum saporis, incitamentum caloris, fomentum ardoris. Oleum lilii est mundificativum, resolutivum, fetus extractivum, utile, delectabile, honestum. ¶ Laudandum est nomen ihesu morum concordatione, carnis mortificatione, spirituali operatione. Date gloriam laudi eius, quia gloriam addit sibi laudem: manifestationem, frequentationem, delectationem, sublimationem, incorruptionem. ¶ Ex noticia nominis ihesu meremur divinam protectionem, [f. 3v] orationis impetrationem, dei associationem, tribulationum evasionem, glorie assecutionem; perfectivum, confortificativum, illectivum, sublimativum. Honor est exhibitio reverentie cum testimonio virtutis. ¶ Revereri debemus nomen ihesu ratione divine impositionis, eterne consecrationis, anglice prenunciationis et excellentis sublimationis. Revereri debemus nomen ihesu devota genuflexione, ipsius ihesu adoratione, laudabili salutatione, periurii declinatione. Nomen ihesu habet virtutem deificandi, beatificandi. ¶ Suavitas ihesu est admirabilis, inequiperabilis, durabilis, insuperabilis, interminabilis, sine fastidio continuabilis. Virtus nominis ihesu ostenditur in christiane fidei promotione, peccatorum conversione⟨?⟩, hostium deiectione, nocivorum evasione, tormentorum superatione, draconum fatigatione, demonum subiugatione, linguarum novarum locutione, infamie liberatione, morborum curatione, mortuorum suscitatione. Hoc nomen ihesus fuit a patribus prefiguratum, desideratum, vaticinatum, consecratum. ¶ Hoc nomen ihesus precellit cetera nomina dignitate, suavitate, potestate, utilitate. Fructu huius nominis digni sunt vere credentes, veri penitentes, in deo sperantes, ad dominum revertentes. Hoc nomen ihesus demones fugat, admirationem generat, corporaliter sanat, formidolosos confortat, perversos cruciat, deum homini associat, peccata dimittit, gratiam infundit, sanctos glorificat. Item purgat, sanat, devotionem mentis impinguat, illuminat, postulata impetrat.
