ADVENTII LIBELLUS DE WALDRADA, In quo probare conatur Waldradam pellicem Lotharii, conjunctam matrimonio, jam a tenera
aetate, ab ejus patre Lothario Augusto; Theutpergam vero, legitimam uxorem, postea ipsi
invito regi minis fuisse conjunctam.
(Apud Baronium ad ann 862 n 29) Augustus divae recordationis Lotharius per electionem populi regni Romanorum creatus est imperator, arcemque regni Francorum regens, inter reliquias gestorum suorum deliberationis filio suo domino Lothario virginem nobilem, nomine Waldradam, sub nomine divinae fidei
tradidit, ut eam in Dei fide, et sua futuro tempore custodiret, et obtineret.
Et ut haec copula justa esse patesceret, in praetitulatione dotis, centum mansos gloriosissimo puerulo tradidit, qui necdum suae libertatis erat, licet futurus haeres patri; sed sub tutoribus, et actoribus manebat, sicuti de talibus loquitur Apostolus, dicens: Quanto tempore haeres parvulus est,
nihil differt a servo, cum sit dominus omnium; sed sub tutoribus et actoribus est usque ad praefinitum tempus a patre (Gal IV).
Verum quandiu praedictus imperator regni Francorum sublimitatem obtinuit, praefatus puerulus datae sibi puellae paterno munere inhaesit; quod non in angulo patratum fuit, quia veritas non habet angulos, sed in publico pontificum, et optimatum spectaculo, sicut paedagogi ejus testantur, etiam et
avunculus ejus Leutfridus.
Domino imperatore Lothario migrante, in ipsis diebus paterni luctus, Hucbertus Acefala cum suis complicibus, sororem suam nomine Theutpergam domino regi Lothario clarissimo adolescentulo adduxit, et fraudulenter eam sibi sociavit, minans regis esse periculum de statu regni sui, si suis non faveret
hortamentis.
Acquievit rex, licet nolens,
sicut ipse testatus est.
Fama pessimae turpitudinis Theutpergam sequitur,
et de incestuoso concubitu fratris sui Hucberti
rea acclamatur, affertur schedula confessionis, ubi
sponte confessa legitur, judicio consulum damnatur,
misericordia praesulum salvatur, fugam capessit.
Hujus facti notitiam, per illustres viros piissimus
rex dominus Lotharius Romam mittit, et causas rei
pandere statuit.
Beatissimus papa Nicolaus ratione
comperta deliciosos missos Rodoaldum scilicet Portuensem,
Joannem Fidiculensem
in Franciam mittit, et in urbe Metica, generale concilium
celebrare decernit.
Ubi praesentiam suam gloriosissimus rex Lotharius, cum universo primatum suorum nobiliumque consiliariorum comitatu ostendens, in sancta synodo resedit; ibi causas suae actionis in conspectu legatorum Romanae sedis exposuit, quomodo in fide Dei genitor suus excellentissimae memoriae dominus
Lotharius perpetuus Augustus, et virginem praenobilem manu propria tradiderit, et reliqua quae supra enumeravimus.
Quod
vero Theutperga reatus sui culpam publice confessa
fuerit, in praedicto concilio, quod Metis civitate patratum
est, senatores universi regni Francorum
perficere se acclamaverint.
In quibus prudentia tam
temporalis quam spiritalis refulget, quorum patres,
proavi, et atavi Romanorum consilii maturitate rexerunt
imperium, quorum stirpem, tempore Augustorum
domini Ludovici imperatoris, et magnificentissimi
Lotharii semper titulo consulatus exornatam
intuitus sum.
Horum specialem consilii praerogativam
nequaquam abjiciendam universitas populi
acclamavit: quippe cum nec criminum eis damnositas
objiciebatur, sed probitatum ingenuitas laudibus
efferebatur.
Quapropter quia passim plurimi varie
de his opinantur, et multiplicia definitionum genera
ponunt, quo affectu super his tractaverim, ac senserim,
reverentiae fidelium elucidari curabo.
Quando
imperator piissimus filio suo aequivoco, puellam nobilitate
carnis insignitam dedit, nondum eram episcopali
onere praegravatus, nec his interfui actibus. Theutperga cum introducta fuit, et secundum conjugium
patratum est, nisi auditu penitus ignoravi.
His rebus ita excursis, expetitus a clero, et electus
a plebe, episcopus canonice consecratus in his factis
taliter sensi: Christianissimus imperator in fide
Christi, et sua, virginem filio dedit, fides Dei scortum
non donat, sed repudiat, dicens: Non moechaberis
(Exod XX).
Et Psalmista: Perdes omnes, qui
fornicantur abs te (Psal LXXII).
Paulus, qui fide Dei praecinctus erat, clamat, hoc inquiens: Scitote intelligentes, quod omnis fornicator, aut immundus aut avarus, quod est idolorum servitus, non habet haereditatem in regno Christi et Dei (Ephes V): qui portans stigma Jesu in corpore suo, hoc est vexillum fidei, non fovet
adulteros, sed cuspide sacri faminis terebrat, dicens: Neque adulteri regnum Dei possidebunt (I Cor VI).
Dominus, qui fidelis est, et dat
sancta David fidelia, et orthodoxo imperatori Lothario,
non abstulit potestatem conjungendi filium suum,
cum quacunque puella decrevisset, in Evangelio dicit:
Qui dimissa uxore, alteram duxerit, moechatur
(Matth XIX).
Unde oportet, ut haec audientes, pio et
devoto studio paternos canones audiant, ac servent,
quia terminos Patrum nunquam transgredi oportet. Nam sacri canones paterno munere mulierem datam
culpa carere proclamant.
Imperator, qui culturae divinae
deditus erat, fornicationis detestabili facinore
filium uti non permisit Lotharium regem, cujus
professio, et omnium senatorum talis exstitit, de
copula Waldradae, quod eam genitor in fide Dei sibi
dederat.
De Theutperga vero, quod sceleris sui malum de
horrendo impudendi fratris amplexu
confessa, et comprobata fuerit, similiter omnino
protestati sunt, quae non pavidis a nobis minis territa
est, nec amoenis confota blanditiis.
Ipse autem
secundum Apostolum faciens, ubi dicit: Si fieri potest,
cum omnibus hominibus pacem habete (Rom.
XII), et consulum nobilium voces audiens, sicut supra per succedentia tempora exemplis annotavimus, quod audita et approbata sunt senatorum consilia, in omnibus subscriptionibus, et definitionibus nostris hoc modo censuimus, ut si Theutperga confessa praedictum fuisset reatum, regia societate
indignam esse censui. Et si Waldrada in fide Dei munere patris juncta esset regi, fidem Dei non ausus fui blasphemare, ne forte perfoderet me Scriptura verbi jaculo dicens: Blasphemos ne patiaris vivere (Lev XXIV). Apostolus licentiam dat, ut unusquisque in suo sensu abundet (Rom XIV) .