THEODULFI
AURELIANENSIS EPISCOPI
 DE ORDINE BAPTISMI AD MAGNUM SENONENSEM LIBER. 
 Reverentissimo atque charissimo fratri Magno
episcopo Theodulfus salutem.
Praeceptum tuum, vir venerabilis Magne, peregi,
et si non solerti efficacia, plena tamen obedientia.
Praecepisti enim mihi, imo per te charitas praecepit,
ut quibusdam quaestionibus de ordine baptismi
a domino et glorioso imperatore Carolo tibi transmissis
breviter et cito responderem. Coarctantibus
itaque me hinc brevitate, qua cogebar brevi sermone
res magnas expedire, illinc temporis angustia, qua
cito quod jusseras adimplere volebam, explevi quod
jussisti. Quod opus o utinam esset tam efficaciter
expletum, quam est libenter susceptum! Quanquam
ergo mihi spatiose tractandi, et Patrum volumina
revolvendi, quibusdam occupationibus praepedientibus,
 facultas nulla suppeteret, et me ad jussionem
implendam charitas permoveret: de singulis quae
mihi occurrere potuerunt celeri cursu scripsi, et
vestrae fraternitati nisi, ut si non habuerint responsa
emolumentum, saltim obedientia habeat fructum.
Quaestiones interea istae, ut ego te nosse certus
sum, a regali necessitudine non sunt factae necessitate
discendi, sed studio docendi: nec ut ipse his
absolutis de nescitis valeat imbui, sed ut alii de
somno desidiosi torporis ad rerum absolvendarum
utilitatem valeant excitari. Quippe cui hoc semper
familiare est, ut exerceat praesules ad sanctarum
Scripturarum indagationem, et sanam sobriamque
doctrinam, omnem clerum ad disciplinam, philosophos
ad rerum divinarum humanarumque cognitionem,
 monachos ad religionem, omnes generaliter
ad sanctitatem, primates ad consilium, judices ad
justitiam, milites ad armorum experientiam, praelatos
ad humilitatem, subditos ad obedientiam, omnes
 generaliter ad prudentiam, justitiam, fortitudinem,
temperantiam atque concordiam. His et his
similibus rebus ille virorum optimus, Deo sibi propitio,
sanctae Ecclesiae fastigium accumulare non
cessat, et admirabili in rerum ecclesiasticarum sive
civilium administratione strenuus, et sapientiae fonte
redundat, et virtutis exhibitione triumphat.