XII.
De abrenuntiatione Satanae, et omnibus operibus
ejus atque pompis, vel quae opera diaboli et
pompae. 
Abrenuntiatur etiam operibus ejus, quia opera
illius contraria sunt operibus Salvatoris; et quia
ille armis suis, id est vitiis, genus humanum sibi
subjecit, Dominus armis suis, id est virtutibus,
 illum debellavit. In illius enim militia, id est peccatis
nostrae servitutis permanens, accepit mortem:
in istius militia, id est virtutibus, accipimus vitam
aeternam. Septem itaque principalia vitia,
quibus diabolus genus humanum infestat, non incongrue
opera Satanae dicere possumus; quibus
opponuntur septem principales virtutes, quae opera
sunt procul dubio salutaria. Nec minus interea
pompis ejus abrenuntiatur, quae utique opera sunt
Satanae: sed eo quasi discerni videntur a caeteris
operibus ejus, quia in eis superbia, cujus ille auctor
est, et quae eum dejecit, quodammodo designatur.
Pompae igitur ejus sunt, ambitio, arrogantia,
vana gloria, et caetera hujusmodi quae de fonte
 superbiae procedere dignoscuntur. Pompam enim,
ambitionem sive jactantiam, et his similia intelligi
debere propheticus sermo demonstrat cum
dicit: Vae qui opulenti estis in Sion, et confiditis
in monte Samariae, optimates, capita populorum,
ingredientes pompatice domum Israel (Amos VI, 1).
Sed et Clemens Prudentius, disertissimus atque
Christianissimus poeta, in hac significatione pompam
posuit in libro Psychomachia, ubi ait:
Pompa ostentatrix vani splendoris inani
Exuitur nudata peplo.Quamvis ergo omne peccatum superbia dici possit,
quia quando quis peccat, Deo qui peccare prohibuit
contraire videtur, aliud tamen est desidiose,
aliud malitiose, aliud scienter, aliud ignoranter,
 aliud negligenter, aliud arroganter, peccare. Quolibet
autem modo quis peccet, si poenitere contemnit,
in magnum se superbiae baratrum immergit,
de quo non nisi per confessionem peccatorum suorum,
et emendationem morum, et salutaris poenitentiae
adminiculum egredi potest. Duobus enim
modis homo Deo superbit, cum aut praeceptis ejus
inobediens existit, et ea quae prohibita sunt committit,
aut commissa poenitere negligit. Unde sive
hi qui baptizandi sunt, sive nos qui baptismi sacramentum
jam percepimus, ante oculos ponere
debemus pactum, quod cum Deo in baptismate fit,
ubi abrenuntiatur Satanae, et operibus ejus, et pompis.
Quod pactum tunc irritum fit, si aut in
fide quis permanendo vitiis, aut a fide exhorbitando
 idolorum cultibus, aut haeresum erroribus
subdatur.