XIII.
De sacramento baptismi. 
Quia igitur constat pactiones credentium esse duas,
unam in qua abrenuntiatur diabolo et pompis ejus,
et omnibus operibus ejus, alteram qua se credere
confitentur in Patrem et Filium et in Spiritum
sanctum, oportet has inconvulsae mentis intentione
teneri, et ut intemerate custodiri possint, illius
semper adjutorium quaerere, qui baptismi sacramentum
ad salutem generis humani contulit, cujus
mysterium et in Veteri Testamento per Moysem
praefiguratum est, cum populus in nube et in mari
baptizatus est, et in Novo nobis per mediatorem Dei
 et hominem apertissime demonstratum. Ipse enim
ait, quoniam Nisi quis renatus fuerit ex aqua et
Spiritu sancto, non poterit introire in regnum coelorum
(Joan. III, 3). Et Joannes de eo ait: Ego
baptizo in aqua in poenitentia; medius autem vestrum
stat, quem vos nescitis, ipse vos baptizabit in
Spiritu sancto et igni (Matth. III, 11; Joan. I, 26).
Per hoc qui nascimur mundo, renascimur Deo;
et qui per peccatum eramus filii irae, per gratiam
efficimur filii Dei. Hac enim tinctione et hoc lavacro
Ecclesia vegetatur. Ex osse dormientis protoplasti
mulier aedificata est, ex latere Christi in
cruce dormientis Ecclesia formata est. Profluxerunt
enim ex ejus latere sanguis et aqua, duo sanctae
 Ecclesiae praecipua sacramenta, ut in altero consecratio,
in altero mundatio eidem tribueretur Ecclesiae.
Regeneramur namque ex lavacro, ut consecramur
et sanguine. Unde et populus mare Rubrum
transiit, quia baptismus Christi sanguine consecratur.
Quia ergo elementum aquae in hoc mundo
omnibus elementis purgandi, vivificandi, recreandi
gratia aptius est, non immerito ei baptismi dignitas
confertur, quia et regenerandorum hominum
efficaciam, cum spiritus Dei in mundi primordio
super id ferebatur, concipiebat, et purgandorum,
cum ex latere Christi proflueret, dignitatem capiebat.
Per hoc etenim visibile elementum res illa invisibilis
signatur, ut sicut aqua purgatur exterius
corpus, ita latenter ejus mysterio per Spiritum
 sanctum purificetur et animus. Invocato namque
Deo descendit Spiritus sanctus de coelis et sanctificatis
aquis tribuit eis vim purgationis. Inde
homo ad imaginem reparatus sanctae Trinitatis, ad
quam conditus fuerat expellitur, et qui vetus in
eas per peccatum primi hominis intraverat, novus
ex eis per Christi gratiam egreditur, et spiritu gratiae
in melius immutatus, longe aliud quam fuerat efficitur.
Foedus enim erat deformitate peccatorum:
ibi reducitur pulcher dealbatione virtutum. Nullatenus
itaque baptismi mysterium perfici potest,
nisi sub invocatione sanctae Trinitatis, quia et Dominus
ad apostolos dixit: Ite, docete omnes gentes,
baptizantes eos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus
sancti (Matth. XXVIII, 19). Et idem Dominus hoc
 sacramentum firmavit, cum in suo baptismate Pater
declaratus est in voce, Filius in corpore, Spiritus
sanctus in columbae ostensione. O praeclarum
et admirabile sacramentum, quod de filiis irae facit
filios Dei, de veteribus novos, de foedis pulchros,
in quo et regeneramur, et purgamur, et exemplum
mortis Christi imitamur. Quomodo ergo hoc exemplum
imitemur dicat Apostolus. An ignoratis, inquit,
quia quicunque baptizati sumus in Christo Jesu,
in morte ipsius baptizati sumus? Consepulti ergo
sumus cum illo per baptismum in morte, ut quemadmodum
resurrexit Christus a mortuis per gloriam
Patris, ita et nos in novitate vitae ambulemus
(Rom. VI, 3). Morimur ergo peccato, quando abrenuntiamus
diabolo et omnibus quae ejus sunt; consepelimur
 Christo, cum sub invocatione sanctae
Trinitatis sub trina mersione, in fonte lavacri
quasi in quodam sepulcrum descendimus; consurgimus
Christo, cum exuti omnibus peccatis, de
fonte quasi de sepulcro egredimur. Sed neque
mysterium trium dierum ac noctium, quibus in
sepulcro Dominus fuisse legitur, praeteritur, cum
invocata sancta Trinitate, quae utique vera lux
est, in fontem descendimus. Lux est enim Pater,
et in lumine ejus, quia est Filius, lumen videmus
Spiritum sanctum. Facimus autem et tres noctes,
cum tenebrarum et ignorantiae patri, una cum
mendacio, quod ex eo natum est, et mendax est
sicut et pater ejus, et cum loquitur mendacium,
 de suis propriis loquitur, contradicimus. Sed et
tertio loco spiritum erroris destruimus, qui inspirat
pseudoprophetas, ut dicant. Haec dicit Dominus,
quos Dominus non misit. Destruimus enim
haec et conculcamus, si consepulti sumus Christo
etiam secundum illud quod ipse dicit: Ecce dedi
vobis potestatem calcandi super serpentes et scorpiones,
et super omnem virtutem inimici (Luc. X,
19). Quae singula ita sunt contraria sanctae Trinitati
ut nox diei, ut tenebrae luci, ut mendacium
veritati. Fons quoque baptismi similitudinem gerit
sepulcri Christi, quod novum fuisse legitur: quia
quicunque in eo consepelitur Christo et ei consurgit
secundum eumdem Apostolum, in novitate vitae
deambulare debet. Cujus fontis septem gradus, tres
 in descensu tres noctes, et tres in ascensu tres
dies significare videntur, de quibus superius dictum
est. Septimus vero, qui et quartus, ille est
de quo quidam ait: Et aspectus quarti similis filio
Dei (Dan. III 92). Qui fornacem ignis exstinguit,
qui est stabilimentum pedum, fundamentum aquae;
in quo, juxta Apostolum, Inhabitat omnis plenitudo
divinitatis corporaliter (Coloss. II, 9). Idcirco autem
baptismus non iteratur, quia et Christus non amplius
quam semel moritur. Peccata enim, quae
post baptismum committuntur, poenitentiae lacrymis,
eleemosynis, et caeteris bonorum operum exhibitionibus,
non baptismatis iteratione delentur.
Dominico interea corpori sepeliendo mundissima
linteamina et aromata adhibentur, quia et is qui
 Christo consepeliri desiderat, si jam aetas permittit,
quamvis mortuus sit per originale peccatum,
quod adhuc portat, debet tamen honorum operum
exhibitione flagrare, et mundis indui vestibus, de
quibus propheta sacerdotes indui orat cum dicit:
Sacerdotes tui induantur justitiam (Psal. CXXXI, 9).
Si ergo antequam renascatur, et originali peccato
purgetur, et Christo consepeliatur, aromatibus debet
fragrare, odorem praestare, et mundissimis
vestibus indui, quanto magis renatus, purgatus,
Christo convivificatus, in novitate vitae ambulans
nova creatura effectus, et odoris fragrantia exuberare,
et candidorum vestimentorum clarescere debet
nitore?