HAYMO HALBERSTATENSIS EPISCOPUS
IN MALACHIAM PROPHETAM.
IN MALACHIAM PROPHETAM. Malachiam prophetam ultimum duodecim prophetarum,
Hebraei putant esse Esdram prophetam
et sacerdotem. Hic prophetavit eodem tempore quo
et Aggaeus et Zacharias. Unde nec tempus ponitur
in titulo.
Interpretatur angelus Domini, sive angelus
meus, quia tantae fuit auctoritatis, ut quidquid dixisset,
ita crederetur velut ab angelo Domini dictum
fuisset.
Unde nonnulli putaverunt eum natura angelum
de coelo descendisse carne indutum, ad commonefaciendum
populum, qui nuper de captivitate
reversus erat.
CAPUT PRIMUM.
Onus verbi Domini ad Israel in manu Malachiae
prophetae. Sicut jam in praecedentibus dictum est,
ubicunque onus ponitur in prophetis, pondus comminationis
sive adversitatis alicujus peccantibus
indicit.
Ergo et hic onus verbi Domini dicitur, quod grave quidem sit eis ad quos dicitur: habet tamen aliquid consolationis, quia non dicitur contra Israel, sed ad Israel, ut ad ea quae sequuntur, non contra populum Israel ventura dicantur, sed ad illum, id est ut ea praescire posset quae nuntiabantur
ventura.
Hic autem Israel duas tribus Judam et
Benjamin debemus accipere, ex quo enim decem
tribus in captivitatem ductae sunt, quo Israel vocabantur,
reliquae duae tribus indifferenter Israel appellari
coeperunt.
Quod vero dicitur: In manu Malachiae,
manum posuit, quia bonis operibus
donum prophetiae promerebatur. Qui enim lavat
inter innocentes, et excutit manus ab omni munere,
meretur spiritum accipere prophetiae.
At illi
quibus dicitur: Manus vestrae sanguine plenae
sunt, in his, vel ad hos non fit sermo Domini.
Dilexi vos, dicit Dominus, et dixistis: In quo
dilexisti nos? Nonne frater erat Esau Jacob, dicit
Dominus, et dilexi Jacob, Esau autem odio habui? Et posui Seir montes ejus in solitudinem, et haereditatem
ejus in dracones deserti.
Quod si dixerit
Idumaea: Destructi sumus, sed revertentes aedificabimus
quae destructa sunt: Haec dicit Dominus exercituum:
Isti aedificabunt, et ego destruam et vocabuntur
termini impietatis, et populus cui iratus est
Dominus usque in aeternum.
Et oculi vestri videbunt,
et vos dicetis: Magnificetur Dominus super terminum
Israel. Quia praemiserat onus suppliciorum,
quod portare cogebantur, subjungit quare ista non
merentur: dici, dilexi (inquit) vos, et subaudis nequaquam
vicem mihi dilectionis mutuae rependistis.
Ut enim se habet proverbium: Amantem non redamare,
amoris est impendia perdere; quia diligentem
se Dominum non dilexerant, minatur illis poenam,
ut sentiant per tormenta quae noluerunt sentire per
beneficia.
Sane cum dicit praeterito tempore dilexi,
negat se diligere in praesenti, dum praeteritam confitetur
dilectionem. Cum ergo Dominus dixisset,
Dilexi vos, illi, ea temeritate qua peccabant, responderunt:
In quo dilexisti nos? tanquam obliti
beneficiorum quae innumera illis praestiterat.
Quibus Dominus respondit: Nonne frater erat Esau Jacob? Ut (inquit) taceam caetera, quomodo vos nuperrime de Babylonis captivitate liberavi, ut haec et alia praetermittam, altius repetam, et ab ipsa conceptione vestra ostendam, quomodo vos dilexerim? Antequam Rebecca Jacob et Esau pareret, in Jacob
vos dilexi, in Esau autem Idumaeos odio habui, et posui (inquit) montes ejus, id est regionem Seir, in solitudinem, et urbes ejus desertas ab hominibus feci a draconibus et bestiis possideri.
Si autem dixerit Edom, qui est
Esau: Destructi sumus, sed iterum revertentes aedificabimus
urbes nostras, illi quidem aedificabunt,
sed ego destruam. Odium et dilectio Dei non sunt
humano more cogitanda carnaliter.
Sicut enim
Deus omnes creavit, ita et diligit: miseretur enim
hominum, et nihil odit eorum quae fecit. Ergo odium
Dei aut ex praescientia nascitur futurorum, aut ex
operibus. Eos enim diligit Deus quos videt repugnaturos
vitiis, et obedituros divinis praeceptis.
Illos vero dicitur odisse quos videt servire
peccatis, et destructa jam vitia iterum velle restruere.
Haec secundum historiam ab Hebraeis dicuntur, qui
etiam per Idumaeos Romanos volunt intelligi, crudeles
et sanguinarios, quia Edom rubeus vel sanguineus
interpretatur, quorum imperium in mundi
termino sit destruendum, et ab ipsis totius orbis potestas
transitura.
Allegorico sensu, Esau et Jacob,
fratres de una stirpe generati, vitiorum atque virtutum
figuram praetendunt. Quae duo licet sint contraria,
ex uno cordis fonte procedunt. Nam quia liberi
sumus arbitrii, pro nostra voluntate, aut ad vitia deflectimus,
aut ad virtutes.
Primo genitus est Esau,
quia priora sunt vitia per infantiam, adolescentiam
et juventutem.
Post nascitur Jacob, qui supplantator
interpretatur, quia errores fragilioris aetatis aetas
firmior succedens corrigit et supplantat. Unde bene
major frater, hispidus et agrestis, venationi et silvis
assuetus fuisse dicitur; minor, lenis et simplex, habitasse
domi perhibetur.
Itaque sub nomine Esau
Deus vitia odisse se asserit, non naturam, quam bonam
fecit, et propterea fines ejus ponit in solitudinem,
ut omne malum exstirpetur, et vitia non
succrescant.
Quod si impudens malitia ea quae sunt
destructa rursus aedificare conetur, Dominus iterum
se ea destructurum profitetur. Quod fit duobus modis,
sive cum corriguntur peccatores, sive cum pertinaciter
peccantes justa ultione damnantur. Filius honorat patrem, et servus dominum
suum.
Si ergo Pater ego sum, ubi est honor meus? et si Dominus ego sum, ubi est timor meus, dicit
Dominus exercituum? Ac si diceret: Licet priusquam
renasceremini quasi filios vos in Jacob dilexerim;
tamen eligite quo nomine me velitis appellare,
id est aut Patrem, aut Dominum.
Si ergo Pater
sum, cur non detis debitum Patri honorem? Si Dominus,
quare me contemnitis? cur non sicut Dominum
timetis? Hoc ad illos dicit qui, de captivitate
nuper reversi, necdum aedificato templo vel civitate,
in peccatis tamen pristinis permanebant,
Deum nec timore, nec amore venerantes.
Spiritualiter,
vult Deus primo ut simus filii ejus, voluntarie
illi obsecundantes, et non timore, sed
amore illi servientes. Quod si hoc esse nolumus,
vult ut saltem simus servi, timore suppliciorum recedentes
a malo, et bona facientes.
Ergo a filiis
quaerit Dominus honorem, a servis autem expetit
timorem. Principium enim sapientiae timor Domini,
ut timore incipientes, ad filiorum transeamus
amorem.
Ad vos, o sacerdotes, qui despicitis
nomen meum, et dixistis: In quo despeximus nomen
tuum? Offertis super altare meum panem pollutum,
et dicitis, In quo polluimus te? In eo quod
dicitis, mensa Domini despecta est.
Ad vos (inquit)
o sacerdotes, specialiter meus sermo dirigitur,
qui nomen meum despicitis, dum meis sacrificiis derogatis,
et cum reversi de Babylone, debuissetis tota
mente converti a praeteritis criminibus, jungitis
contemptum sacrificiorum meorum.
Sed illi quasi
nescientes haec, sciscitantur adhuc ab eo qui cuncta
novit, In quo despicimus te? Respondit Dominus: Offertis
super altare meum panem pollutum, panes scilicet
propositionis quos, juxta traditiones Hebraeorum,
ipsi sacerdotes serere, ipsi metere, ipsi molere et
coquere debent.
Quod spernentes agere, sumebant
qualescunque panes, et super mensam Domini sabbato
ponebant: ibique usque ad aliud sabbatum
servabantur, et dicebatur panis sanctus, de quo non
licebat edere nisi sacerdotibus.
Ait ergo: Offertis
super altare meum panem pollutum, et dum mea
sacrificia male tractatis, me, cujus sunt sacramenta,
violatis.
Quod vero sequitur: In eo quod dicitis: Mensa Domini despecta est, potest sic exponi, quod illud altare quod fecerant reversi de captivitate, non erat ejus gloriae, cujus fuerat antiquum, ideoque dicebant despectam esse mensam Domini, tanquam religioni deesset sanctitas, cui deerat ambitio, cum
econtra Deus non altaris ornatum, sed offerentis devotionem requirat.
Sed et altiori sensu, increpat divinus sermo sacerdotes et ministros Ecclesiae, quod negligenter tractent divina mysteria, et offerant super altare Domini panem pollutum, cum videlicet indigni ad altare accedunt, et polluta conscientia mundum sanguinem bibunt, et sacrosanctum panem inquinato ore
percipiunt; sicque fit, ut despiciatur mensa Domini, quae per se sancta est, pro ministrorum vilitate.
Sed alio intellectu, quando praedicator, qui spiritualem panem, id est doctrinam populis dividere deberet, blanditur potentibus et divitibus hujus saeculi, eaque loquitur quae illis placeant, nec peccantes justa asperitate corripit, panem utique doctrinae polluit, et ipsi Domino contumeliam facit,
dum mensam Scripturarum divinarum saeculari doctrinae, quae est mensa idolorum, putat esse similem.
Si offeratis caecum ad immolandum, nonne malum
est? et si offeratis claudum et languidum,
nonne malum est? Offer illud duci tuo, si placuerit
ei, aut si susceperit faciem tuam, dicit Dominus
exercituum. Et nunc deprecamini vultum Dei ut
misereatur vestri.
De manu enim vestra factum est
hoc, si quomodo suscipiat facies vestras, dicit Dominus
exercituum.
Reversi de Babylone sacerdotes
caeterique ministri templi Domini offerebant in Domini
sacrificio illicitas victimas, caeca quoque et
clauda et varia debilitate confecta, conquerentes se
de penuria et necessitate offerre haec.
Dicit ergo: Si
hujusmodi munera offerres duci tuo, nunquid non
respueret illa? Utique diceret factam sibi injuriam. Qua igitur ratione offertis Domino quod dare hominibus
non audetis? Allegorice victima Dei est bonum
aliquod opus, oratio, eleemosyna, caeteraque
Deo sunt grata sacrificia.
Verum si caeca est victima,
si animus offerentis non illustratus luce veritatis, id
est, si non simplex est ejus intentio qui offert, clauda
est orationis victima, quae duplici mente accedit ad
precandum Deum, debilisque Christum non habet,
qui est virtus et sapientia.
Istiusmodi victimae si offerantur,
minime Deo placere possunt, quin potius
reum faciunt offerentem. Et nunc deprecamini vultum
Domini, ut misereatur vestri, ut supra.
Quis est in vobis qui claudat ostia, et incendat
altare meum gratuito? Sensus talis est: Nullus est
in vobis qui gratuito, id est sine mercede, mihi
serviat, non pontifex, non sacerdos, sed neque janitor,
et is qui ignem supponit altari ad cremanda
holocausta.
Recipitis enim a populo decimas omnium
frugum, et caetera quae ex sacrificiis hostiarum vobis
lege decreta sunt. Proinde quia Deum in sacrificiis
offenditis debilia quaeque offerendo, agite poenitentiam,
et deprecamini vultum Domini, si quomodo
misereatur vestri.
Ex hoc loco colligimus gratiorem
esse Deo servitutem quae impraesentiarum mercedem
non recipit. Unde Apostolus gratis praedicabat Evangelium,
nocte et die laborans operando victum manibus,
ut nulli esset oneri.
Non est mihi voluntas
in vobis, dicit Dominus exercituum, et munus non
suscipiam de manu vestra.
Manifestissima est prophetia, nec eget profundiori expositione: loquitur autem ad sacerdotes proprie, qui illicitas victimas offerebant, atque ideo voluntas Dei quem exacerbabant, non erat in eis, simul etiam docet carnalibus illorum victimis spirituales victimas successuras, nec in una tantum
provincia Judaeorum, sed omni loco offerri Deo mundam oblationem, hoc est, sacrificium quod nunc frequentat Ecclesia.
Ab ortu enim solis usque ad occasum, magnum est nomen meum in gentibus, et in omni loco sacrificatur et offertur nomini meo oblatio munda, quia magnum est nomen meum in gentibus, dicit Dominus exercituum, et vos polluistis illud in eo quod dicitis: Mensa Domini contaminata est, et quod superponitur
contemptibile est cum igni qui devorat illud.
Sicut jam supra breviter dictum est, populus
qui de captivitate reversus fuerat, tantum altare
fortuitis et impolitis lapidibus aedificaverat, sed quia
templi ornamenta deerant, putabant minorem esse
in eo cultum religionis.
Loquitur ergo ad eos Dominus
per prophetam: Pollutum putatis esse altare et
holocausta ac victimas quae superponuntur, nec
cognoscitis Dominum non auri vel argenti ornatum
quaerere, neque multitudinem victimarum, sed
mundam offerentium voluntatem.
Sane mensam hic
non eam debemus putare super quam panes propositionis
ponebantur, sed altare in quo sacrificia incendebantur,
quod innuitur manifeste, cum dicitur:
Cum igni qui illud devorat.
Neque enim panes illos
ignis assumebat, sed a sacerdotibus comedebantur.
Vel certe ita potest accipi quod dicitur: Mensa
Domini contaminata est, et quod supra ponitur
contemptibile, cum igne qui illud devorat; quid (inquiunt)
prodest, si optima offeramus? Qualiacunque
enim fuerint, igne consumenda sunt.
Et dixistis: Ecce de labore, et exsufflastis illud,
dicit Dominus exercituum. Et intulistis de rapinis
claudum et languidum, et intulistis munus.
Nunquid suscipiam illud de manu vestra, dicit Dominus exercituum? Populus de Babylone reversus, cum hostias Domino offerret, coacti et tristes dicebant: Ecce de labore nostro illud offerimus, praedae sumus hostium, et quidquid habere potuimus, in longo itinere consumpsimus, qualiacunque habemus
offerimus.
Haec dicentes, exsufflabant sua sacrificia, id
est exsufflatione digna faciebant. Quidam codices
habent, exsufflastis me, ut sit sensus: Non sacrificio,
sed mihi cui sacrificabatis, fecistis injuriam. Quamobrem non suscipiam illud.
Maledictus dolosus, qui habet in grege suo
masculum, et votum faciens immolat debile Domino,
quia Rex magnus ego, dicit Dominus exercituum, et
nomen meum horribile in gentibus.
Suggillat eos
aperte, qui dixerunt: Ecce de labore, et ostendit
eos dolose obtendere paupertatem, cum haberent
optima, et vota facientes offerunt vilia. Haec ipsa
quoque non de suo grege, sed de rapinis et fletibus
miserorum.
CAPUT II.
Et nunc ad vos mandatum hoc, o sacerdotes. Si nolueritis audire, et si nolueritis ponere super
cor, ut detis gloriam nomini meo, ait Dominus exercituum,
mittam in vos egestatem.
Fecistis, inquit, quod impium est, sed quia malo poenitentiam quam mortem peccatoris, si nolueritis me audire, ut detis gloriam nomini meo, quod est et horribile et tremendum in gentibus, videlicet ut poeniteat vos talia egisse, mittam in vos veram egestatem, ut jam non mentiendo, sed coacti
penuria, dicatis: Ecce de labore.
Et maledicam benedictionibus vestris, et
maledicam illis, quoniam non posuistis super cor. His videlicet bonis quae nunc per meam benedictionem
possidetis, quoniam non posuistis super cor,
hoc est noluistis audire et agere quae vobis dicta sunt.
Possumus tropologice maledictum dolosum interpretari populum Judaeorum, qui cum haberent egregium masculum et immaculatum agnum Dominum Salvatorem, et omnium prophetarum vocibus essent praemoniti, ut illum susciperent, et immolarent, credendo venisse eum Dei Filium pro salute omnium, hoc facere
noluerunt, sed, reprobato Christo, elegerunt debile pecus et morbidum Barabban, qui typum praefigurabat Antichristi.
Sed licet illi hoc fecerint,
nomen tamen Christi horribile et venerandum
est in gentibus. Ecce ego projiciam vobis brachium, et dispergam
super vultum vestrum stercus solemnitatum
vestrarum, et assumet vos secum. Ad sacerdotes
comminatio ista dirigitur, qui male utebantur ceremoniis
legalibus.
Stercus autem solemnitatum despective sanctiora dicit, quae pro munere secundum legem accipiebant, armum scilicet dextrum, et pectusculum, linguam et ventriculum, caeteraque quae in Levitico jubentur accipere sacerdotes ex hostiis populi, quae nunc se abjicere, et in vultus eorum se mittere
contestatur, ut ostendat eos tales esse qualia sunt et illa quae offerunt.
Et assumet vos secum,
subaudis stercus vestrarum solemnitatum, ut
facies vestrae putida stercoris commistione turpentur.
Et scietis quia misi ad vos mandatum istud, ut
esset pactum meum cum Levi, dicit Dominus exercituum:
pactum meum fuit cum eo vitae et pacis.
Ideo (inquit) ista vobis faciam, ut sciatis me esse
qui quondam elegi Levi patrem vestrum, et in Levi
Aaron, ut esset pactum meum cum Levi et posteris
ejus, ut aeterno sacerdotio mihi ministrarent.
Tropologice,
omnes quidem homines, sed praecipue sacerdotes
Deus sanctos esse voluit, et nullam habere
maculam; praecepit eos habere brachium, sive armum
dextrum, id est ornatum bonorum operum.
Pectusculum bonae et innocentis conscientiae, linguam
sanctae confessionis, ventriculum quoque jubentur
accipere, ut nihil intra se mortiferum, nihil
venenatum contineant. Nam stomacho coquuntur
cibi, et eorum succo corpus irrigatur.
Idcirco per
ventriculum signatur coagulum charitatis, qua se
invicem membra omnia fovent, non quaerendo quae
sua sunt, sed quae aliorum.
Si ergo contra fecerint
sacerdotes, minatur Deus quod haec omnia vertantur
in stercus, et assumat eos stercus illud, et deturpet
vultum animae, ut non possit se vultus extollere et
dicere: Vultum tuum, Domine, requiram, etc. Et
dedi ei timorem, et timuit me, et a facie nominis
mei pavebat.
Lex veritatis fuit in ore ejus, et iniquitas
non est inventa in labiis ejus. In pace et in aequitate
ambulavit mecum, et multos avertit ab iniquitate. Ex persona Levi ore divino laudati, describitur
officium sacerdotis, et qualis esse debeat.
Pactum enim fuit Dei cum Levi patriarcha, ex Levi
pervenit ad Aaron et posteros ejus. Pactum autem
vitae non est jus, quod vobis et cunctis animantibus
commune est, sed illius qui dicit: Ego sum via,
veritas, et vita, et de qua Apostolus: Vita nostra
abscondita est cum Christo in Deo.
Ipse etiam
pax nostra est, secundum Apostolum, qui fecit
utraque unum.
Dedi ei (inquit) timorem, qui est initium sapientiae, et a facie nominis mei pavebat, mentis habitum tremore exagitati corporis ostendens, juxta illud quod scriptum est: Super quem requiescet Spiritus meus, nisi super humilem et quietum, et trementem sermones meos? Lex veritatis fuit in ore ejus,
hoc est, doctrina simplex, et nulla mendacii macula fuscata, et iniquitas non est inventa in eo, quia illum unicum pontificem imitabatur, de quo veraciter dictum est: Peccatum non fecit, etc.
In pace et in aequitate ambulavit mecum,
quo et ipse pacem haberet, et caeteros
pacificaret, ac nullius in judicio personam acciperet,
et multos avertit ab iniquitate. Qui enim sacerdos
est, et non corripit delinquentes, perdit officium
sacerdotis.
Labia enim sacerdotis custodiunt scientiam, et
legem requirent ex ore ejus, quia angelus Domini
exercituum est. Non dixit proferent aut loquentur,
sed custodient, ut impleant opere, et sic caeteris
quae agere debeant, verbo et exemplo proponant;
et legem requirent ex ore ejus, id est sacerdotis.
Hoc et in Aggaeo legimus: Interroga sacerdotes
legem. Ad sacerdotes disciplina pertinet, ut interrogatus
de lege respondeat. Hinc Paulus ad Titum
formam describens sacerdotis, ut potens sit
(inquit) exhortari in doctrina sana et contradicentes
redarguere.
Interpretatur Malachias angelus Domini,
et omnis sacerdos angelus Domini est, sequester
inter Deum et homines, Deique voluntatem populis
annuntiat. Vos autem recessistis de via, et scandalizastis
plurimos in lege. Irritum fecistis pactum Levi, dicit
Dominus exercituum.
Propter quod et ego dedi
vos contemptibiles et humiles omnibus populis, sicut
non servastis vias meas, et accepistis faciem in
lege.
Ac si aperte diceret: Ego volui ut tales essetis,
qualem descripsi fuisse patrem generis vestri
Levi: vos autem econtra recessistis sive declinastis
de via quam ostendi vobis, et de qua alibi dicitur:
Haec est via, ambulate in ea neque ad dexteram neque
ad sinistram.
Scandalizant autem plurimos in lege,
qui eos quos verbo instruunt, et exemplo malae conversationis
errare faciunt. Irritum fecistis pactum
meum cum Levi, negligenter agendo quae ad officium
pertinent sacerdotis.
Quamobrem et ego dedi
vos contemptibiles, ut pro honore et reverentia
quam vobis debebant, tanquam despectos vos abjectosque
calcarent. Ut enim beatus Gregorius dicit,
cujus vita despicitur, restat ut et praedicatio contemnatur.
Illud tanquam gravissimum ultimum ponit,
quod personas accipiunt, justos pauperes despiciendo,
superbos divites suscipiendo.
Nunquid non pater unus omnium nostrum? Nunquid non Deus unus creavit nos? Quare ergo despicit unusquisque vestrum fratrem suum, violans pactum patrum vestrorum? Sicut in Esdrae libro legitur, reversi de Babylonica captivitate, tam principes quam etiam multi ex sacerdotibus et Levitis abjecerunt
uxores Israelitici generis, quae senio vel paupertate seu labore longioris viae, et sexus fragilitate confectae erant, debilitatemque et deformitatem contraxerant, et copulaverunt sibi juvenculas florentes formositate corporum, vel nobilitate et divitiis excellentes.
Hos
corripit propheta, provocat ut abjectis illis, quas sibi
illicito matrimonio junxerant, illas quas male abjecerant
recipiant.
Dicit ergo: Nunquid non pater unus
omnium nostrum? Transgressus est Juda, et abominatio facta est
in Israel et in Hierusalem, quia contaminavit Judas
sanctificationem Domini quam dilexit, et habuit filiam
dei alieni.
Judam et Israel sive Hierusalem,
duas hic tantum tribus Judae et Benjamin debemus
accipere cum sacerdotali, id est Levitica tribu. Hae
enim tantum reversae fuerant de captivitate. Nam
decem tribus adhuc ab Assyriis in captivitate tenebantur.
Judas ergo contaminavit sanctificationem,
semen electum a Deo, miscendo se alienigenis, et
iniquorum filias assumendo in conjugium.
Hoc quod
sequitur: Et habuit filiam dei alieni, accipiendo
scilicet uxorem quae idola colebat, contra praeceptum
Dei, quo dicitur: Non accipies filiam de stirpe
Chanaan uxorem filio tuo.
Disperdet Dominus virum qui fecerit hoc, magistrum
et discipulum de tabernaculis Jacob, et
offerentem munus Domino exercituum. Nota quod
non dicit: Qui fecit, sed futuri temporis: Qui
fecerit. Non enim tollit veniam peracti seclieris,
sed in futurum minatur maledictionem.
Illos autem
qui prolapsi fuerant provocat ad poenitentiam, nec
ullam facit exceptionem, sed sive doctor, sive discipulus,
sive popularis, sive offerens munus, id est sacerdos,
una maledicti sententia feriuntur, ut nulla
sit in eis diversitas, in quibus par est culpa.
Et hoc rursum fecistis: Operiebatis lacrymis altare Domini, fletu et mugitu, ita ut ultra non respiciam ad sacrificium, nec accipiam placabile quid de manu vestra; et dixistis: Derelictae uxores a viris Israeliticae, et in virorum suorum toris alienas conjuges contemplantes, confugiebant ad Dei
solius auxilium, prostratae cum lacrymis et gemitu ante ejus altare, tanquam causantes, quod talia Deus fieri permitteret, cum ejus omnia regantur providentia.
Dicit ergo quod sacrificium sacerdotum, qui
ista commiserunt, non possit respicere, nec aliquid
de manu eorum accipere, impeditus et velut obrutus
fletibus miserorum.
Sed illi superbe et tanquam nihil
mali se scirent fecisse, interrogant, quam ob
causam sacrificium de eorum manibus non posset
accipere; quibus respondetur: Quia Dominus testificatus
est inter te et uxorem pubertatis tuae, quam tu
despexisti, et haec particeps tua, et uxor foederis tui.
Nonne unus fecit, et residuum spiritus ejus est? Et
quid unus quaerit, nisi semen Dei? Dicens: quamobrem
dimittet homo patrem vel matrem suam, et
adhaerebit uxori suae.
Tali modo est particeps tua
et uxor foederis tui, quae de costa viri formata est, et
residuum spiritus ejus est, id est viri, quod tanta
inter virum et uxorem conjunctio, ut una anima
videatur esse in duobus corporibus.
Et quid unus,
subaudis Deus, quaerit nisi semen Dei? Deus
(inquit) qui tanta illos affectus necessitudine conjunxit,
semen Dei quaerit, ut filii Israeliticae stirpis
ex illis generentur.
Cum ergo propter creationem filiorum nuptiae sunt institutae, et habeatis fecundas conjuges, et possitis ex illis suscipere gaudium filiorum, cur uxores pulchras quaeritis, et legitimas uxores abjicitis? Hortatur itaque nos ad poenitentiam, dicens: Custodite ergo spiritum vestrum, et uxorem
adolescentiae tuae noli despicere.
Quae
primum tibi virginali matrimonio juncta est, sed
perseveret tecum usque ad senectutem. Cum odio habueris, dimitte, dicit Dominus Deus
Israel. Operiet autem iniquitas vestimentum ejus,
dicit Dominus exercituum.
Hoc ex persona sacerdotum
et Levitarum caeterorumque, qui nolebant
rumpere illicita matrimonia, accipiendum est. Qui
cum a propheta reprehenderentur cur hoc fecissent,
respondebant: Deus praecepit in lege. Si odio habueris
uxorem tuam, dimitte eam.
Cur autem hoc Dominus permiserit, Salvator exponit in Evangelio interrogantibus apostolis: Si licet homini dimittere uxorem suam? Cum hoc doctor bonus manifeste ostendisset non debere dimitti, interrogaverunt denuo: Quid (inquiunt) Moyses praecepit ut daretur libellus repudii? Respondit Dominus: Ad
duritiam cordis vestri hoc praeceptum, vel permissum est minus malum, ne majus peccatum, id est homicidium veniret.
Si quis (inquit) legitimam dimiserit
uxorem, et aliam duxerit, excepta causa fornicationis,
moechatur. Et operiet iniquitas vestimentum
ejus, id est carnem, qua anima induitur sicut vestimento
corpus, ut in quo peccavit, in ipso puniatur. Custodite spiritum vestrum, et nolite despicere.
Quia (inquit) uxores non potestis sine magno
peccato dimittere, custodite animas vestras, et nolite
despicere uxores, si pauperes, vel si aliqua sunt
foeditate deformes.
Laborare fecistis Dominum in sermonibus vestris,
et dixistis: In quo eum fecimus laborare? In
eo cum diceretis: Omnis qui facit malum, bonus est
in conspectu Domini, et tales ei placent.
Aut certe ubi est Deus judicii? Reversus populus de captivitate, cum videret cunctas per circuitum nationes, quae idolis serviebant, ipsosque hostes et praedatores suos Chaldaeos divitiis et prosperis gaudere successibus, omniaque quae bona putantur in saeculo possidere: se vero qui veri Dei
cultores erant, egestate et servitute opprimi, scandalizabatur, et dicebat non esse Dei providentiam, sed casu omnia fieri: quodque pejus est, malos dicebant placere Deo, bonos displicere.
Hoc David propheta plenius exsequitur,
dicens se prope dubitasse, et prolapsum fuisse,
cum videret pacem peccatorum, tandemque adjecit:
Ergo sine causa justificavi cor meum, et lavi inter
innocentes manus meas. Quo morbo genus humanum
laborat, et hujusmodi deplorat querimoniam.
CAPUT III.
Ecce ego mitto angelum meum, et praeparabit
viam ante faciem meam. Hanc prophetiam de
Joanne Baptista praemissam esse ipse Dominus in
Evangelio exponit, dicens: Hic est de quo scriptum
est: Ecce mitto angelum meum ante faciem
tuam, et praeparabit viam tuam ante te.
Sed in
Evangelio Dei Patris vox est ad Filium loquentis:
hic vero Christus loquitur de Joanne: Ecce ego (inquit)
mittam angelum meum, qui praeparabit viam
ante faciem meam. Praemisit enim Salvator Joannem
ante se in deserto praedicare baptismum poenitentiae.
Quod vero sequitur: Et statim veniet ad templum
suum dominator, quem vos quaeritis et angelus testamenti
quem vos vultis. Ita de se Christus Dominus,
quasi de alio loqui incipit, consueto more
Scripturarum.
Ipse est enim dominator, qui dominatur
omni creaturae, ipse angelus Testamenti Novi,
ipse quaerendus et desiderandus ab omnibus, qui ab
antiquis patribus semper exspectabatur.
Praeparante
ergo Joanne in cordibus hominum viam Domino,
statim venit ad templum suum, id est ad Ecclesiam
suam dominator Dominus, sive ad singulorum corda
fidelium, quibus loquitur Apostolus: Templum Dei
sanctum est quod estis vos. Hebraei hoc quod dicitur:
Mitto angelum meum, ad Eliam referunt.
Quod vero sequitur: Statim veniet ad templum
dominator, Antichristo coaptant, quem pro Christo
in fine mundi sunt suscepturi.
Ecce venit,
dicit Dominus exercituum, et quis poterit cogitare
diem adventus ejus? Et quis stabit ad videndum
eum? Ille de quo supra dixit: Statim veniet ad
templum suum dominator, et angelus testamenti.
Ecce venit, nullamque faciet moram, et quis poterit
cogitare cum quanta gloria et majestate venturus
sit? Si nemo potest cogitare, quis poterit ferre? Ipse enim quasi ignis conflans, exurens peccatores. Ignis enim in conspectu ejus ardebit, etc. Hoc
igne consumentur ligna, fenum, stipula.
Nec solum
erit quasi ignis, sed etiam, et quasi herba fullonum,
quae Hebraice dicitur borith, qua vestes nimium
sordibus infectae lavantur.
Illis enim qui graviter
peccaverunt, erit ignis conflans et exurens:
illis vero qui levia peccata commiserunt, erit herba
fullonum. Hinc per Isaiam dicitur: Si abluerit
Dominus sordes filiarum Sion, et sanguinem Hierusalem
laverit de medio ejus spiritu judicii et spiritu
ardoris.
Qui enim habent sordes levium peccatorum,
spiritu judicii purgabuntur; qui vero sanguine,
hoc est, gravibus criminibus infecti sunt, spiritu
ardoris exurentur ut purgentur.
Et sedebit conflans et emundans argentum, hoc
est, intellectum et eloquium, ut quidquid mistum est
stanno vel plumbo, camino Domini exuratur, et purum
aurum argentumque remaneat. Et purgabit
filios Levi, et colabit eos quasi aurum, et quasi
argentum, et erunt Domino offerentes sacrificia in
justitia.
In filiis Levi omnes sacerdotalem intelligimus
ordinem, a quibus judicium incipiet, quia
scriptum est: Tempus est ut incipiat judicium de
domo Domini; et alibi: A sanctuario meo incipite.
Si autem sacer ordo flammis purgandus est
et colandus, quid de caeteris dicendum est, quos
nullius commendat privilegium sanctitatis? Et placebit Domino sacrificium Juda et Jerusalem,
sicut dies saeculi, et sicut anni antiqui.
Cum
(inquit) filii Levi purgati fuerint, tunc placebit
Domino sacrificium quod offertur pro Juda et Hierusalem,
id est pro his qui Dominum confitentur factis
et verbis, quique pacem ejus mente contemplantur.
Quod autem sequitur: Sicut dies saeculi
et sicut anni antiqui, hoc significat quod sicut in
principio placuerunt Domino, sic post peccatum per
poenitentiam purgati placere incipiant.
Et accedam ad vos in judicio, et ero testis velox
maleficis et adulteris, et perjuris, et qui calumniantur
mercedem mercenarii, viduas et pupillos,
et opprimunt peregrinum, nec timuerunt me, dicit
Dominus exercituum. Terribile valde est, accedam
ad vos in judicio, et ero testis velox.
Ipse qui
judex est, erit et testis, quia judicabit facta operum
exterius; ipse testis erit latentis conscientiae maleficis,
adulteris et perjuris.
Haec crimina occulte patrata
proferentur in medium.
Sequuntur et illa quae
manifesta sunt: qui calumniantur mercedem mercenarii,
cum dicat Dominus: Merces mercenarii
apud te omnino non maneat; sed viduas et pupillos
calumniantur, cum dicat propheta: Non despiciet
Dominus clamorem pupilli et viduam, cum effuderit
loquelam gemitus, etc.
; et opprimunt peregrinum,
cum Dominus specialiter praecipiat: Peregrinum et
advenam non contristabis. Altiore quoque sensu,
peregrinum dicit catechumenum, qui necdum civis
effectus est supernae Hierusalem per baptismum.
Nemo
ergo putet levia peccata perjurium vel fraudem, aut
calumniari viduam et pupillum, et opprimere peregrinum,
cum hoc Dominus maleficiis et adulterio
conjungat, et similes se judicaturum. Ego enim Dominus, et non mutor.
Ne putaremus
ejus mutari naturam, dum judicat, et aliquam
irae vel furoris in se suscipere passionem,
cum dixisset: Accedam in judicio, consequenter
addidit: Et non mutor. Ipsi enim verissime dictum
est: Tu autem, Domine sabaoth, cum tranquillitate
judicas.
Et vos, filii Jacob, et non estis
consumpti. A diebus enim patrum vestrorum recessistis
a legitimis meis, et non custodistis.
Vos
(inquit Dominus), o filii Levi, per maleficia et
adulteria caeteraque mala saepe mutamini: ego
vero, qui judex justus sum et cum tranquillitate
judico omnia, nulla personarum varietate permutor.
Cum ergo me severum et justum judicem fatear,
vos tamen, o filii Levi, non estis consumpti,
licet sitis conflati igne tribulationum, nec per flagella
a malis vestris emundati. Tale est et illud quod
per Jeremiam dicitur: Frustra percussi filios vestros,
disciplinam non receperunt.
Nec hoc novum
est aut semel a vobis commissum, ut aliquam
mereamini veniam, haereditariam habetis impietatem
a diebus patrum vestrorum, recedendo a legitimis
et non custodiendo quae praecepi.
Hoc et de
his qui sunt in Ecclesia constituti dici potest: et
sunt filii Jacob supplantantis vitia, id est doctorum
et magistrorum Ecclesiae discipuli, qui nomine
tenus in Ecclesia, sed non recedunt a vitiis, nec
custodiunt praecepta Dei, falso nomen sibi Christianae
religionis assumunt.
Revertimini ad me, et revertar
ad vos, dicit Dominus exercituum. Magna Dei
clementia hortatur contemptores ut ad se redeant,
et se ad illos promittit reversurum. Sed illi non intelligentes
peccando se a Domino recessisse, impudenter
interrogant: In quo revertemur? qui nunquam
recessimus a te.
Quibus Dominus respondit:
Si affliget homo Deum, quia vos configitis me et
dixistis: In quo configimus te? In decimis et in primitiis
et in penuria, vos maledicti estis, et vos configitis
me gens tota.
Inferte omnem decimam in horreum, et sit cibus in domo mea, et probate me super hoc, dicit Dominus, si non aperuero vobis cataractas coeli, et effudero vobis benedictionem usque ad abundantiam, et increpabo pro vobis devorantem, et non corrumpet fructum terrae vestrae, nec erit sterilis vinea in
agro, dicit Dominus exercituum, et beatos vos dicent omnes gentes.
Eritis
enim vos terra desiderabilis, dicit Dominus exercituum.
Temporibus Malachiae (qui et Esdras esse creditur) ac Nehemiae, fames facta est gravissima, ob quam pauperes qui erant in populo, compulsi sunt vendere filios suos et filias, sed et possessiones suas omnemque substantiam: denique dicebant, sicut in libro Esdrae legitur: Filii et filiae nobis multi
sunt nimis, et accipiamus in pretio eorum frumentum, et comedamus et vivamus.
Alii dicebant:
Agros nostros et vineas et domos opponamus,
et accipiamus frumentum in fame. Illi vero
qui habebant in horreis frumenta, nolebant Levitis
reddere decimas, qui nullas habebant haereditates,
sed primitiae et decimae erant haereditas eorum.
Si
(inquit) homo potest affigere Deum, id est fraudare,
vos me fraudastis, quia ministris meis decimas
et primitias non redditis.
Ego fraudem sustineo,
cujus ministri Levitae coacti penuria templum
deseruerunt. Sic autem dicit se fraudari in his qui
sibi serviunt, sicut se dicit visitari in his qui sunt
in carcere, accipere cibum et potum in esurientibus,
caeteraque quae memorantur in sex operibus
misericordiae.
Quod autem dicitur: Si affigit homo Deum suum, quamvis simpliciter pro defraudat vel supplantat accipi possit, tamen occultiore intellectu ad Domini passionem referri potest, ut sit sensus: Non mirum si me modo in ministris meis affigitis, et quantum in vobis est suspenditis, quia aliquando me in
memetipso clavis affigetis in cruce.
Quia ergo non redditis decimas, quas per Moysen
sacerdotibus et Levitis jussi dare, idcirco vos maledicti
estis in fame et penuria, et propter hoc
fames ista vobis superinducta est.
Vos enim me,
et non ministros meos, configitis gens tota; et ut
sciatis me irato vobis hoc evenisse, hortor et commoneo
ut inferatis decimas in horrea templi mei,
unde ministri cibum habeant.
Et probate me super
hoc, si non aperuero vobis cataractas coeli, hoc
est, si non tantam copiam pluviarum vobis effundo,
ut credantur fenestrae coeli apertae, et effundam super
vos benedictionem usque ad abundantiam.
Verbo effusionis nimiam largitatem ostendit, et increpabo pro vobis devorantem, id est locustam, erucam, vel rubiginem, caeteraque quae noxia sunt laboribus hominum, increpando, id est, nutu majestatis meae prohibebo a vobis, et non corrumpet fructus terrae vestrae, tantaque erit vestra felicitas,
ut cunctae per circuitum nationes mirentur terrae vestrae fertilitatem, et eritis terra desiderabilis, quia omnes desiderabunt in ea habitare.
Quod autem de
illorum decimis, hoc de Ecclesiae populis dicere
possumus, quibus praecipitur non solum ut decimas
dent, sed ut etiam sua omnia pauperibus et Ecclesiae
ministris largiantur.
Sed si hoc facere noluerint,
saltem sicut Judaei aliquam partem sacerdotibus
et pauperibus tribuant, ne iratum Deum sentiant,
sed potius experiantur ejus benignissimam
largitatem.
Invaluerunt super me verba vestra, dicit Dominus, et dixistis: Quid locuti sumus contra te? Dixistis, Vanus est qui servit Domino, et quod emolumentum, quia custodivimus praecepta ejus? Ut jam superius praelibatum est, populus qui reversus fuerat de captivitate, et habebat legem Dei in notitia, et
videbatur observare legem, et reddere decimas, et caetera quae in lege jubentur implere, videns cunctas per circuitum nationes rebus omnibus abundare, se vero penuria et egestate tabescere, dicebat: Quid mihi prodest quod verum Deum colo, ejus mandata custodio? Unde Dominus per prophetam dicit:
Invaluerunt, id est ingravata sunt verba vestra super me.
Sed illi, non intelligentes gravissime se peccare in verbis blasphemiae quae contra Dominum proferebant, interrogant: Quid locuti sumus contra te? Quibus respondet Dominus: Dixistis, Vanus est quae servit Deo, et quod emolumentum, id est quae utilitas, qui fructus, quae remuneratio, quia custodimus
praecepta ejus? Haec loquebantur, quia in praesenti tantum mercedem pro Dei volebant servitute, et idcirco nec in futuro eam merebantur invenire, nec dicebant quod ait sanctus Tobias: Filii sanctorum sumus, et aliam vitam exspectamus.
Addunt adhuc:
Et quia ambulavimus tristes coram Domino exercituum? Est enim tristitia religionis, cum simplex
quis et humilis incedit, sicut est confusio laudabilis,
de qua dicitur: Est confusio adducens gloriam. De tali tristitia dicit Psalmista: Tota die
contristatus ingrediebar.
Ergo nunc beatos dicimus arrogantes, id est
superbos, qui contra Deum hujuscemodi blasphemias
jaculari non timent. Cur autem eos beatos vocaverit,
ostendit subdens: Siquidem aedificati sunt
facientes impietatem, id est in saeculi gloria, et
post scelera prosperis omnibus perfruuntur.
Et
tentaverunt Deum, sive restiterunt Deo, praeceptis
ejus contraria facientes. Et salvi facti sunt dum
suam tantum salutem putant esse felicitatem praesentis
saeculi.
Haec quae juxta litteram de Judaeis dicuntur,
possunt et de haereticis et de omnibus, qui
de praesentis vitae prosperitate superbiunt, non incongrue
accipi, qui in sua impietate proficiunt, et
multos sui sceleris participes asciscunt. Tunc locuti sunt timentes Dominum, unusquisque
cum proximo suo.
Sensus ille est: Blasphemantibus, et judicia Dei (quae nonnunquam occulta, semper autem justa sunt) reprehendentibus, tunc timentes Deum ad invicem locuti sunt, subaudiendum quod retributio bonorum et malorum non semper in praesenti fiat saeculo, sed reservetur in futuro, quod homo non possit scire
inscrutabilia judicia Dei, nec debeat de illius aequitate et justitia disputare.
Haec enim et hujusmodi sanctis convenit
ut loquantur. Unde non dixit quid sint locuti timentes
Deum, ut subintelligeremus ea locutos quae Scripturarum
vocibus continentur.
Si vero secundum Septuaginta
interpretes legerimus: Haec locuti sunt
qui timent, ironicωs accipiendum, et pressa voce
annuntiandum, haec quae diximus locuti sunt timentes,
id est non timentes Deum, qui ne cogitare quidem
talia, nedum loqui debuissent.
Et attendit Dominus,
et audivit, et scriptus est liber monumenti
coram eo timentibus Dominum et cogitantibus nomen
ejus. Haec justis et timentibus Dominum inter se
conferentibus, attendit Dominus, et audivit, cujus
auditus aeterna cognitio est, cui non est aliud audire
quam videre.
Totus est enim auris, totus est oculus,
et de toto se videt, de toto audit. Audivit ergo,
id est praescivit, et ante omnia saecula praeordinavit. Et scriptus est liber monumenti, id est memoriae
coram eo. Liber iste aeterna memoria, in qua
apud Deum sancti omnes attitulati atque praedestinati
sunt.
De hoc libro in Apocalypsi dicitur: Libri
aperti sunt, et alius liber apertus est, qui est vitae.
Libri aperti duo sunt Testamenta, per quae singuli
judicandi sunt. Liber vero apertus, est memoria
eorum quae singuli gesserunt. Unde et bene in quibusdam
codicibus habetur: Qui est vitae uniuscujusque.
Hic ergo liber monumenti scriptus est timentibus
Deum, ut noverint quia cum dies judicii advenerit,
reddendae sunt blasphemis et impiis poenae et
timentibus Deum praemia. De hoc libro et Dominus
in Evangelio ait: Gaudete quia nomina vestra
scripta sunt in coelo.
Quid quasi exponens Psalmista
dicit: In memoria aeterna erit justus. Et erunt mihi, ait Dominus exercituum, in die
qua ego facio in peculium, et parcam eis sicut parcit
vir filio suo servienti sibi.
Et convertemini, et
videbitis quid sit inter justum et impium, et inter
servientem Deo et non servientem ei.
Erunt (inquit)
mihi in peculium, quia eligam eos non solum generali
vocatione, qua omnes Christiani vocantur, sed
etiam peculiari et propria, qua soli electi vocantur,
de qua Apostolus: Quos autem vocavit, hos et
justificavit.
Qua etiam se vocatum asserit, dicens:
Paulus servus Christi Jesu, vocatus apostolus. Et parcam eis sicut pater homo filio servienti
sibi, in quo duplex est affectus, pietatis in
filium, servitutis in famulum.
Tunc vos qui nunc blasphemantes,
dicitis: Quod emolumentum quia custodimus
praecepta ejus? et illorum electione, et
vestra repulsione cognoscetis quid inter justum
et impium, et inter servientem Deo et non servientem.
CAPUT IV.
Ecce enim dies veniet succensa quasi caminus,
et erunt omnes superbi et omnes facientes impietatem
stipula, et inflammabit eos dies veniens, dicit
Dominus exercituum.
Dies haec, tempus judicii universalis
est, quae sanctis erit lux, peccatoribus autem
tenebrae, quae dies erit succensa quasi caminus,
ut omnes impii vertantur in stipulam, et aeternis diei
crementur ardoribus. Cumque eos inflammaverit atque
combusserit, quae non derelinquet eis germen
et radicem.
Hoc de impiis dicitur, quid passuri
sint in die judicii. Sequitur, et dicit, quid econtrario
timentibus nomen Domini venturum sit.
Et orietur vobis timentibus nomen meum sol
justitiae, et sanitas in pennis ejus, et egrediemini,
et salietis sicut vituli de armento, et calcabitis impios
cum fuerint cinis sub planta pedum vestrorum,
in die qua ego facio, dicit Dominus exercituum.
Sol
justitiae Christus, cui Deus Pater dedit judicium,
quique juste omnia judicabit, et nec vitia neque virtutes
latere patietur.
Orietur timentibus Deum, occidet
autem et obscurabitur contemnentibus et blasphemantibus
eum; unde et damnati dicent, quod
scriptum est in libro Sapientiae: Lumen justitiae
non luxit nobis, et sol non ortus est nobis.
In hujus
solis alis sanitas est, ut sanatos per poenitentiam
protegat, et ad caulas gregis sui reportet,
juxta quod in Deuteronomio scriptum est: Expandit
alas suas, etc.
Tunc egredientur qui in saeculi
hujus carcere clausi tenebantur, et salient quasi
vituli de armento, placentes Deo victimae, renovati
et nitidi, squalore mortalitatis abjecto.
Vel, sicut alia
editio dicit, vituli soluti a vinculis, a quibus liberari
cupiebat Apostolus, dicens: Cupio dissolvi et
esse cum Christo.
Nec tali jucunditate contenti,
calcabunt impios cum fuerint cinis sub planta pedum
eorum, juxta quod Apostolus precatur: Deus
conteret Satanam sub pedibus vestris velociter.
Calcabunt autem non insultando perditioni eorum,
sed justo Dei judicio concordando, et nulla ad eos
compassione animum flectendo.
Nam sancti in comparatione
divinae majestatis, se cinerem recognoscunt. Unde Abraham: Loquar (inquit) ad Dominum
meum, cum sim pulvis et cinis.
At superbi,
quorum princeps dicebat: Ascendam super altitudinem
nubium, similis ero Altissimo, detrahentur
in lacum inferni, et erunt vere cinis sub sanctorum
pedibus. Mementote legis Moysi servi mei, quia mandavi
ei in Horeb ad omnem Israel praecepta et judicia.
Horeb mons est in Sina, ubi Moyses accepit legem
digito Dei scriptam in tabulis lapideis.
Cum (inquit)
sciatis pro certo venturum diem judicii, quando superborum
radicem et germen flamma comburet, timentibus
autem orietur sol justitiae, oportet ut recordemini
legis, quam per Moysen vobis dedi, et ea
quae ibi percipiuntur opere impleatis.
Sed et nobis
praecipitur ut recordemur spiritualis et divinae legis,
eaque non carnaliter, sed spiritualiter impleamus. Apostolus enim dicit quia lex spiritualis est. Psalmista
quoque spiritualem ostendit esse legem, dicens:
Revela oculos meos, et considerabo mirabilia
de lege tua.
Hanc spiritualem legem dedit
Dominus in Horeb, qui mons interpretatur siccitas,
quia lex spiritualiter intellecta omnem vitiorum excoquit
humorem. Locutus est autem ad Israel praecepta
et judicia, quia illis committenda sunt mysteria
Scripturarum, qui mundi cordis oculis Deum videre
merentur.
Ecce ego mittam vobis Eliam prophetam, antequam
veniat dies Domini magnus et horribilis, et
convertet cor patrum ad filios, et cor filiorum ad
patres eorum, ne forte veniam et percutiam terram
anathemate.
Praemonito ut meminerit legis Moysi,
dicit se missurum Eliam, quia in Moyse lex, in
Elia significatur prophetia. Unde et transfigurato in
monte Domino apparuerunt Moyses et Elias cum eo
loquentes, quia tam lex quam omnis prophetarum
chorus, Christi praenuntiaverunt adventum.
Igitur
antequam dies judicii veniat, mittet Dominus Eliam,
qui interpretatur Deus meus Dominus, et est Thesbites
de oppido Thesbi, quod interpretatur: conversio. Quorum?
Videlicet prophetarum, qui nos quotidie ad conversionem et poenitentiam hortantur, ut convertatur cor patrum ad filios, id est fidem quam habuit Abraham, Isaac et Jacob, et caeteri patriarchae inspirent, et insinuent filiis propheticis lectionibus, quatenus quod illi crediderunt de Christo
implendum, hi credant impletum.
Sive cor patrum,
id est mentem Dei dicit, quae fuit in patribus, transfundat
in filios adoptionis, et cor filiorum convertat
ad patres, ut ex gentibus et Judaeis credentes Patri,
in Christo fide et religione consentiant.
Nisi enim spiritualis prophetiae intelligentia cor patrum ad filios, et cor filiorum ad patres eorum tali modo converterit, veniens Dominus percutiet terram anathemate, hoc est, aeternae maledictionis alienatione, qua dicturus est his quae a sinistris erunt: Discedite a me, maledicti, in ignem
aeternum.
Non solum autem
coelum se dicit anathemate percussurum, id est,
eos qui coelestem habent conversationem, sed terram,
id est terrena sapientes, et terrenis operibus inhiantes.
Haec de Elia diximus, secuti doctores, quanquam
multi sint etiam nostrorum qui credunt eum
ad litteram venturum, et restiturum omnia, ac mortis
debitum persoluturum.
Caeterum Dominus interrogatus
de adventu Eliae ab apostolis, respondit:
Elias jam venit, et non cognoverunt eum, sed fecerunt
in eum quaecunque voluerunt, Joannem in
Elia volens intelligi; unde subsecutus adjunxit: Si
vultis recipere, Joannes ipse est Elias qui venturus
est.