CAPUT PRIMUM. 
Et factum est verbum Domini ad Jonam filium
 Amathi, dicens: Surge et vade in Niniven civitatem
grandem, et praedica in ea: quia ascendit malitia
ejus coram me. Quod dicit: ascendit malitia ejus
coram me, vel secundum Septuaginta, clamor malitiae
ejus coram me ostenditur, quia impudenter et
sine ulla reverentia vel timore peccabant. Tale est
 quod de Sodomitis dicitur: Clamor Sodomorum et
Gomorrhaeorum venit ad me. Peccatum cum voce
est peccatum occultum, peccatum cum clamore
manifestum et publicum. Mystice: Jonas, qui interpretatur
columba, significat Christum simplicem et
mansuetum, super quem Spiritus sanctus in columba
apparuit. Jonas etiam interpretatur dolens,
quia doluit super perituram Hierusalem. Quod autem
Christum designet, ipse Dominus in Evangelio testatur,
dicens: Sicut fuit Jonas in ventre ceti tribus
diebus et tribus noctibus, ita erit Filius hominis in
corde terrae tribus diebus et tribus noctibus. Ipse est
filius Amathi, id est Dei, quia Deus veritas est. Mittitur
ad Niniven, quae pulchra interpretatur, mundum
 designat, quo nihil pulchrius oculis carnalibus
aspicimus. Unde et Graece ab ornatu nomen accepit.
Cosmus enim mundus dicitur. Quia ergo Judaei
Dei praecepta contempserant, mittitur Jonas, id est
Christus ad Niniven, id est ad gentes, ut totus mundus
credens in eum salvetur. Malitia Ninive quae ad
Dominum ascendit, voluntas est prona semper ad
malum, et maxime cultus idolorum quibus, relicto
Creatore, mundus studiosissime serviebat.
Et surrexit Jonas ut fugeret in Tharsis a facie
Domini. Non invidens saluti Ninivitarum fugit, sed
nolens perire Judaeos gentem suam. Sciebat enim
quia poenitentia gentium ruina esset Judaeorum.
Praetera videbat alios prophetas missos ad oves perditas
domus Israel, ut ad poenitentiam populum
 provocarent, et ideo dolet se electum, ut mitteretur
ad Assyrios inimicos Israelis. Noverat etiam prophetico
spiritu, quod, cum gentes cognitionem Dei reciperent,
reprobaretur Israel. Quod ergo sciebat aliquando
futurum, verebatur ne suo tempore fieret,
atque ideo fugere voluit in Tharsis, sicut et Cain
fugit a facie Domini. Josephus Tharsis putat esse
Tharsum Ciliciae civitatem, de qua fuit Paulus apostolus,
unde et Tharsensis dictus est. Hebraei autem
Tharsis mare dicunt generaliter. Non ergo ad certum
aliquem locum fugere volebat propheta, sed ascensa
navi quocunque posset festinare, non curans quo
eum sors duceret. Fugitivus enim non eligit locum
quo fugiat, et quia legitur in psalmo: Notus in
Judaea Deus, in Israel magnum nomen ejus, putabat
 se posse Deum fugere, qui tantum in Judaea notus
erat. Pos quam vero per tempestatem Deum illic
etiam maris agnovit, confitetur et dicit: Hebraeus
ego sum, et Deum coeli ego timeo, qui fecit mare
et aridam. Mystice: Jonas noster, id est Christus,
fugit in Tharsis, quia patriam suam, id est coelum,
dimisit; et, assumpta carne, venit in mare hujus saeculi,
et intantum dilexit populum de quo carnem
assumpsit, ut non recusaret passionem, ne salvata
Ninive, id est gentili populo, Synagoga periret.
Unde et ad Patrem dicebat: Pater, si possibile
est, transeat a me calix iste; et in cruce positus,
pro his qui clamaverant: Crucifige, crucifige, orabat
dicens: Pater, ignosce illis, non enim sciunt
quid faciunt.
 Et descendit in Joppen, et invenit navem euntem
in Tharsis. Joppe portus est Judaeae, ad quem
Hiram, rex Tyri, in ratibus ligna de Libano transferebat,
a quo ad Hierusalem terreno itinere perducebantur.
Jonas ergo de montanis Judaeae veniens ad
maritima et plana loca, recte dicitur descendisse.
Et dedit naulum eis, et descendit in eam, ut iret
cum eis in Tharsis a facie Domini, id est mercedem
subvectionis. Descendisse autem dicitur in navem,
ut ostendatur, quia sicut fugitivus ad interiora
navis penetrat, latebras quaerens. Interpretatur
Tharsis contemplatio gaudii, Joppe speciosa.
Mystice autem Jonas (id est, Christus), relictis montanis,
descendit in Joppen, quia cum eum persequerentur
 in Judaea, sicut in Evangelio legimus, transibat
in partes Tyri et Sidonis, quae sunt gentilium
urbes. Quae, quia in sortem Israel distributae fuerant,
recte per Joppen, (id est, speciosa) designatur.
Venit ergo Dominus ad Tharsis, id est gaudii
contemplationem, quia mundi contemplabatur salutem,
quam ante saecula praedestinaverat. Salus autem
mundi gaudium ejus est. Descendit autem in
Joppen, quia, vicina passione. salutem speciosae gentilitatis
operabatur. Sed quia venit ad oves perditas
domus Israel, non vult dare panem filiorum canibus.
Dat ergo naulum vectoribus, quos gentiles putamus
significare, id est pignus sperandae salutis,
quatenus primum salvet Judaeos ad quos venerat,
deinde salvet gentes quasi maris accolas. Unde et ad
 interiora descendisse et dormisse dicitur, saeviente
pelago, quasi negligens eos, quia videbatur negligere
gentes, quorum tamen salutem dormiens in cruce, et
ad infernum quasi ad navis infima descendens, perficiebat.
Dominus autem misit ventum magnum in mare:
et facta est tempestas magna in mari, et navis periclitabatur
conteri. Putaverat Jonas prodesse sibi
si navem conscenderet et fugeret; sed econtra et
ipse, et navis propter eum periclitabatur ut contereretur.
Quae enim, nolente Deo, putantur prospera,
vertuntur in perniciem, et nihil adversante Deo securum.
Mystice: tempestas illa furorem significat
Judaeorum, qui eum exspectabant ad mortem, clamantes:
Crucifige, crucifige.
 Et timuerunt nautae, et clamaverunt viri ad
Deum suum: et miserunt vasa quae erant in navi in
mare, ut alleviaretur ab eis. Nautae, ignorantes
unum et verum Deum, invocabant deos, scientes
nihil fieri sine Dei providentia. Ex quo intelligimus
ab omni homine timeri et sentiri, licet falsis religionibus
ab uno et vero ad multos deos abducantur.
Projiciunt vasa in mare: quod fit in summo periculo,
ut levior facta navis, facilius fluctibus superferatur.
Et Jonas descendit ad interiora navis, et dormiebat
sopore gravi. Nautis turbatis, et suos deos
invocantibus, Jonas securus et mente quieta persistebat,
adeo ut dormiret. In quo patientiam viri fortis
et inter prospera, et inter adversa inconcusse
 stantis ostendit. Potest et hoc dici quod sciens se
fugere, non audet videre fluctus vindices fugae suae.
Sive taedio affec us dormiebat, sicut et apostolos in
passione Domini prae tristitia somno oppressos legimus.
Et accessit ad eum gubernator, et dixit ei:
Quid tu sopore deprimeris? Surge, invoca Deum
tuum, si forte recogitet Deus de nobis, et non pereamus.
Naturale est unumquemque in periculis de
alio plus sperare. Unde gubernator, qui alios consolari
debuerat, excitat dormientem Jonam, ut invocaret
Deum: et quorum erat commune periculum,
communis esset oratio. Tropologice significat, antequam
Christus pateretur, multos deos adoratos a
 gentibus, sed postquam Christus mortuus et tempestas
mundi sedata est, unus jam adoratur Deus,
et ei spirituales victimae offeruntur.
Et dixit vir ad collegam suum: Venite et mittamus
sortes. Quia majorem solito videbant tempestatem,
intelligebant non naturaliter ea contigisse:
neque enim poterant ignorare rationes ventorum et
fluctuum, qui tanto tempore navigabant, et ideo
missa sorte, quaerebant auctorem naufragii. Quod
autem dicunt: ut sciamus quare hoc malum sit nobis,
malum pro afflictione et calamitate debemus
accipere, secundum quod in Evangelio dicitur: Sufficit
diei malitia sua; et per Prophetam dicitur:
Si est malum in civitate quod Dominus non fecit.
Aliter enim malum dicitur virtuti contrarium. Et
 miserunt sortes: et cecidit sors super Jonam. Et dixerunt
ad eum: Indica nobis cujus causa malum
istud sit nobis: quod est opus tuum? quae terra
tua et quo vadis? vel ex quo populo es tu? Quem
sors prodiderat, cogunt voce sua profiteri. Interrogatur
persona, regio, iter, civitas, ut ex his cognoscatur
causa discriminis.
Et dixit ad eos: Hebraeus ego sum, et Dominum
Deum coeli ego timeo. Hebraeus transitor interpretatur.
Nec dicit, Judaeus, quo nomine vocari coeperunt
ex quo decem tribus a duabus divisae sunt,
sed Hebraeus sum, peregrinus et advena, juxta Psalmistam,
qui de eodem populo dicit: Transierunt de
gente in gentem. Deum (inquit) coeli timeo, non deos
quos vos invocatis, qui salvare non possunt. Qui
 fecit mare, in quo fugio; et aridam, de qua fugio,
id est eum timeo qui est factor universitatis. Timebat
autem Deum timore servili, a quo fugere volebat.
Potest etiam timor hic pro cultu accipi. Deum
(inquit) coeli timeo, id est colo.
Et timuerunt viri timore magno, et dixerunt ad
eum: Quid hoc fecisti? cognoverant enim viri, quod
a facie Domini fugeret, quia indicaverat eis Jonas,
Si times Deum, cur fugis, cum scias te ejus non
posse effugere potentiam? Nec objurgant, sed interrogant,
quia audierant Hebraeum esse, et Deum coeli
colere, et ideo ab eo quasi a sancto viro requirunt
tanti mali remedium.
Et dixerunt ad eum: Quid faciemus tibi, et
cessabit mare a nobis? quia mare ibat, et intumescebat.
 Propter te, inquiunt, mare contra nos insurgit,
quia te fugientem suscepimus. Quid ergo
faciemus tibi? an te interficiemus? Sed cultorem
Dei malum est occidere. Quid ergo jubes fieri? Impera
tu quid agamus, quo nobis Deum propitiemus,
cujus iram per tempestatem cognoscimus. Mare, inquit,
ibat ad vindictam, persequens fugitivum prophetam.
Intumescebat, hoc est, in majores undas
suscitabatur, tanquam non differens Creatoris ultionem.
Et dixit ad eos: Tollite me, et mittite in mare,
et cessabit mare a vobis: scio enim ego quod propter
me tempestas grandis haec venit super vos. Contra
me (inquit) tempestas exsurgit, mittite me in mare, ut
 mea morte vivatis. Et advertenda est fugitivi magnanimitas:
non dissimulat, non negat, sed confessus
poenam amplectitur, ne caeteri perirent propter se.
Haec omnia referamus mystice ad Dominum Christum,
contra quem Judaica tempestas consurgebat
in passione. Nautae qui eum quid facerent interrogabant,
apostoli sunt, qui eum in passione deserentes,
quodammodo in fluctibus dimiserunt, et quasi
loquitur Dominus, quia videt me mundus vobiscum
navigare in Tharsis, hoc est ad contemplationem
gaudii, ut vos ad gaudium ubi ego sum perducam.
Idcirco saevit et cupit me mors devorare, et nescit
quia, sicut piscis in hamo capitur, ita mea morte
moriatur. Tollite ergo me, et mittite in mare. Vos
mittite. Non enim nos ipsi nobis mortem debemus
 inferre, sed ab aliis illatam libenter sustinere.
Et remigabant viri ut reverterentur ad aridam,
et non valebant: quia mare ibat, et intumescebat super
eos. Etiam propheta jubente ut eum in mare
mitterent, non audebant in cultorem Dei manus immittere.
Sed et mystice Judaeis, qui Dei populus fuerant,
Christi mortem expetentibus, gentes etiam
eum mori nolebant. Quasi enim aridam remigare volebant,
putantes sine sacramento passionis mundum
salvari posse, cum Jonae submersio, hoc est Christi
passio, navis (id est mundi) liberatio fuerit.
Et clamaverunt ad Dominum, et dixerunt:
Quaesumus, Domine, ne pereamus in anima viri
istius, et ne des super nos sanguinem innocentem,
quia tu, Domine, sicut voluisti, fecisti. Tanquam
 dicerent: Nolumus, Domine, interficere prophetam
tuum, sed tu, Domine, sicut voluisti, fecisti. Voluntas
tua per manus nostras impletur. Non ergo des super
nos sanguinem innocentem. Nautarum ista vox
Pilati videtur esse confessio, qui accepta aqua lavit
manus suas, et dixit: Innocens ego sum a sanguine
hujus. Haec omnia voluntate Patris fiebant, sicut in
psalmo dictum est: Ut facerem voluntatem tuam,
Deus meus, volui.
Et tulerunt Jonam, et miserunt in mare. Tulerunt,
inquit, id est quasi cum quodam obsequio et
honore portantes, non praecipitantes, miserunt in
mare. Et stetit mare a fervore suo. Quasi invento
eo quem quaerebat, veluti cum quis fugitivum
velocissimo cursu insequens, cum eum fuerit consecutus,
 stat ac tenet quem apprehenderit. Sed et mystice:
ante Domini passionem, mundus diversorum
fluctibus errorum periclitabatur; at post ejus mortem,
tranquilla omnia cernimus, et secura unitate fidei
et agnitione veritatis totus orbis exsultat, et quasi
Jona in mare misso, stat mare a fervore suo.
Et timuerunt viri timore magno Dominum, et
immolaverunt hostias Domino, et voverunt vota.
Ante passionem Domini clamabant homines ad deos
suos, post passionem timent Dominum, et venerantur
non parvo, sed magno timore, juxta quod in lege
praecipitur, ut ex toto corde, et ex tota anima timeatur,
et diligatur. Immolaverunt autem hostias,
non pecudum, quas juxta litteram in fluctibus non
 habebant, sed hostias spirituales, id est gratiarum
actiones et laudes. Immola (inquit Psalmista) Deo
sacrificium laudis, et propheta: Omnem aufer iniquitatem,
et accipe bonum, et reddemus vitulos
labiorum nostrorum.
