CAPUT IV. 
Et affictus est Jonas afflictione magna, et iratus
est. Videns subintrare plenitudinem gentium, et
impleri quod in Deuteronomio praedictum fuerat,
Ipsi me provocaverunt in eo qui non erat Deus, et
ego provocabo eos in eo qui non est populus, desperat
de salute Israelis, ideo dolet, et ideo tristatur,
 non quod invideret saluti gentium, sed quod pereat
Israel. Sed et Dominus noster flevit super pereuntem
Hierusalem, et non vult dare panem filiorum canibus,
et apostolis praecipitur primum ut praedicent
Israeli. Tristatur ergo ad mortem, dolens perire populum
pro quo passus est.
Et oravit ad Dominum, et dixit: Obsecro, Domine,
nunquid non hoc est verbum meum, cum adhuc
essem in terra mea? Propter hoc praeoccupavi ut
fugerem in Tharsis. Scio enim quia tu Deus clemens
et misericors es, patiens et multae miserationis, et
ignoscens super malitiam. Partim orat Jonas, partim
conqueritur, dicens se fugere noluisse. Sed ab
obsecratione incipiens, temperat querelam suam.
Obsecro (inquit), Domine, nunquid non hoc est verbum
 meum, cum adhuc essem in terra mea? Sciebam
(inquit) misericordem, nolebam te truculentum
et crudelem nuntiare, et idcirco volui fugere. Sed et
Dominus Christus cum videret obstinatos Judaeos in
suam ipsorum perditionem, quasi dicebat ad Deum
Patrem: Nunquid non sciebam futurum, videlicet ut
periret Israel, cum adhuc tecum essem Pater? et per
Isaiam dixeram, In vacuum laboravi sine causa, et
vane fortitudinem meam consumpsi.
Et nunc, Domine, tolle, quaeso, animam meam a
me, quia melius est mihi mors quam vita. Quia
unam gentem Israel salvare non potui, moriar, et totus
mundus salvabitur.
Et dixit Dominus: Putasne bene irasceris tu?
Iratus fuerat Joans, vel quia videbatur apud Ninivitas
 fuisse mentitus, vel quia intelligebat periturum
Israel. Nec dicit Dominus, male iratus es, ne videretur
reprehendere contristatum; nec rursum dicit,
bene iratus es, ne suae sententiae contrarius sit. Interrogat
ergo ipsum causas moeroris sui ut respondeat,
aut si tacuerit, Dei judicium suo silentio comprobet.
Et egressus est Jonas de civitate, et sedit contra
orientem civitatis, et fecit sibi umbraculum, et sedebat
subter illud in umbra, donec videret quid accideret
civitati. Civitas quando in malo ponitur, fiduciam
terrenae spei et cupiditatis mundanae designat.
Nam Cain, qui mundum fratricidio cruentavit, primus
legitur aedificasse civitatem. Jonas ergo egreditur
de civitate, qui columba vel dolens dicitur, quia omnis
 simplex et dolens pro peccatis suis, alienum se facit
a saeculi cupiditatibus, nullam in vanitatibus saeculi
spem ponit, sed habitat contra orientem, veri solis
ortum et respectum exspectans. Et habitat in umbraculo,
hoc est in mentis suae custodia, quasi in tabernaculo
requiescit, quid civitati Ninive contingat
(hoc est quid mundo futurum sit) contemplando
praestolans. De hac civitate Dominus per Osee dicit:
In medio tui sum sanctus, et non ingrediar civitatem.
Et in Deuteronomio una fugitivorum civitas
Ramoth dicitur, quae interpretatur visio mortis. Qui
enim de Hierusalem ejicitur, quae est visio pacis, habitat
in Ramoth, id est in visione mortis. Sed et mystice
antequam sol oriretur, exsiccareturque hedera,
 hoc est antequam coruscante Evangelio mundus redimeretur,
et plebs Judaica reprobaretur, Jonas noster,
id est Christus, sub umbra erat, quia necdum
veritas apparebat, sed in typo et figuris fiebant omnia.
Sedebat autem dicitur in habitu judicis, quia
sedere judicantis, vel quia se humiliaverat, et
divinitatis majestatem in quamdam contraxerat brevitatem.
Qui enim sedet, videtur stante brevior.
Quod autem ait ut videret, ad hominis effectum referamus.
Nam ille omnia videt antequam fiant.
Et praeparavit Dominus Deus hederam, et ascendit
super caput Jonae, ut esset umbra super caput
ejus, et protegeret eum, laboraverat enim. Et laetatus
est Jonas super hedera laetitia magna. Hederae
natura est, ut per terram errabundo flexu repat, et
 sine adminiculis vel ferculis ad altiora non conscendat.
Per hederam vero infirmam, et suis viribus
nihil valentem, plebs Judaica potest signari, cito
crescens, et omnia se facturam promittens quae
Deus praecepit, sed citius languescens, et praecepta
non implens. Haec quondam Jonam, id
est Christum protegebat spe suae salvationis, et non
parvam ei laetitiam faciebat, sed cito percussa aruit,
quia radicem firmam fidei non habebat, et quasi tabernaculum
tecti, praeferens imaginem domorum
non habens fundamentum, de quo Isaias ait: Relinquetur
filia Sion ut umbraculum in vinea, quam
bene locustae in Evangelio designasse creduntur,
animal parvum, de terra quidem exsiliendo consurgens,
sed altius non valens volare, quia et Judaei
 audientes legem, dixerunt: Omnia quae praeceperit
nobis Dominus Deus, faciemus, et obedientes ei erimus.
Sed mox conversi sunt in arcum pravum, et
non custodierunt testamentum Dei.
Et paravit Deus vermem ascensu diluculi in
crastinum, et percussit hederam, et exaruit. In
psalmo qui inscribitur, pro assumptione matutina,
se Dominus vermem appellat, dicens: Ego autem
sum vermis et non homo. Vermis namque sine
semine de terra oritur; repit humilis, movetur sine
sonitu, et Christus de virgine terra natus est, humilis
inter probra, non reclamans in passione. Itaque
antequam oriretur sol, id est antequam resurgeret
Christus, virebat hedera, florebat Judaea. Postquam
vero ille surrexit, et Ninive, id est mundus erroris
 umbram repulit, veritatis lumen recepit, paratus
vermis percussit hederam Judaicae plebis, et exaruit
Dei auxilio destituta. Hoc autem factum est in ascensione
diluculi, quia Christus mane prima sabbati
surrexit.
Et cum ortus fuisset sol, praecepit Dominus
vento calido et urenti, et percussit sol super caput
Jonae, et aestuabat. Id est, etiam post Christi resurrectionem
et Judaeorum reprobationem, adhuc mens
Domini salvatoris desiderio salutis illius aestuabat,
praecipiens apostolis et dicens: Eritis mihi testes
in Hierusalem et in omni Judaea et Samaria. Unde
et ab Hierusalem praedicationis initium praecepit
fieri, dicens: Oportebat pati Christum et resurgere,
 et praedicari in nomine ejus poenitentiam et
remissionem peccatorum in omnes gentes, incipientibus
ab Hierusalem. Et petivit Jonas animae
suae ut moreretur, et dixit: Melius est mihi mori
quam vivere. In baptismate cum Israel, ut in lavacro
reciperent humorem, quem negando Christum
perdiderant. Unde et Petrus interrogantibus quid
agerent, dicebat: Poenitentiam agite, et baptizetur
unusquisque vestrum. Quod vero diximus, in baptismo
eum mori velle, Apostoli est sententia, qui
dicit: Quicunque baptizati sumus in Christo Jesu, in
morte ipsius baptizati sumus. Quidam vermem et
urentem ventum, Romanos intelligunt, qui, post
Christi resurrectionem et ascensionem, Israelem
penitus deleverunt.
 Et dixit Dominus ad Jonam, Putasne bene irasceris
te super hederam? Et dixit, Bene irascor ego usque
ad mortem. Superius jam salvato per poenitentiam
Ninivitarum populo, iisdem verbis interrogatus Jonas
nihil respondit, licet videret non esse factum
quod praedixerat, sed Domini interrogationem suo
silentio comprobavit. Sciebat enim Dominum clementissimum
esse et multae miserationis. Nunc autem
cum in siccatione hederae intellexit Israelis reprobationem,
audacissime respondit: Bene irascor
ego usque ad mortem. Non enim Ninivitas sic salvare
volui, ut Judaei perirent, nec sic volui lucrari
alienos, ut perderem proprios. Juxta coeptam allegoriam
in Jona intelligimus Christum, qui plangit
pereuntem Hierusalem, et plangit usque ad mortem
 non suam, sed Judaeorum, qui excaecati sunt, ut
gentium oculi viderent, mortui ut gentes viverent,
credentes in Filium Dei.
Et dixit Dominus: Tu doles super hederam, in
quam non laborasti, neque fecisti ut cresceret, quae
sub una nocte nata est, et sub una nocte periit.
Non laboravit Jonas in hedera, nec Salvator tantum
laboravit in Judaeis, quam in gentibus. Mox enim
educti de Aegypto, projecerunt idola, et pro parte
servierunt Domino. At in gentium populo multum
laboravit: pro eis homo factus est, cum esset Deus:
pro eis alapas, sputa, spineam coronam mortemque
sustinuit: ad inferos descendit, ut illi coelum conscenderent.
Unde fratre prodigo ad patrem reverso,
indignatur frater major, et querebatur patri dicens:
 Ecce tot annis servio tibi, et nunquam dedisti mihi
haedum, ut cum amicis meis epularer. Graviter enim
ferebat Israel quod gentes, dissipata substantia cum
 meretricibus, pristinam reciperent gratiam. Quod
autem ait Deus, hedera sub una nocte nata est,
nox tempus significat ante adventum Christi. Quod
vero subditur, et sub una nocte periit, nox iterum
designat tempus in quo Christum negaverunt,
quando eis verus Sol justitiae occubuit.
Et ego, inquit, non parcam Ninive civitati magnae.
Ninive civitas magna Ecclesia est, ex universitate
gentium congregata. Revera magna, quia
multo major est multitudo fidelium ex omnibus gentibus,
quam duodecim tribus Israel. Quod autem
dicit, in qua sunt plus quam centum viginti millia
hominum, qui nesciunt quid sit inter dexteram et
sinistram suam, et jumenta multa, juxta litteram
innocentem et simplicem parvulorum et lactentium
 monstrat aetatem, ut hinc colligatur quantus fuerit
numerus majoris aetatis, si tantus fuerit parvulorum.
Vel certe in ea civitate erat immensa multitudo,
quae ante poenitentiam ignorabat quid esset
inter bonum et malum. Boni enim per dexteram,
mali accipiuntur per sinistram. Sed in Ecclesia sicut
in magna domo sunt vasa et in honorem sunt, et in
contumeliam, sunt carnales, sunt et spiritales,
estque ibi infinitus jumentorum numerus, hoc est,
irrationabilium et ventri servientium, qui prospectant
terram, nunquid coelum respiciunt? De qualibus
dicit Psalmista, Homo cum in honore esset,
non intellexit: comparatus est jumentis insipientibus,
et similis factus est illis. Nec praetereundum
quod in Ninive plus quam centum viginti millia hominum
 fuisse dicuntur; qui numerus magnum in se
continet mysterium: nam centum viginti fiunt, si ab
uno incipiens usque ad qaindecim sequentes naturaliter
numeros sibi semper adjicies, uni enim adde
duos, fiunt tres: adde tres, fiunt sex: adde quatuor,
fiunt decem. Hoc si usque ad quindecim, servata
naturalis numeri serie, fiat, centum viginti reperientur.
Super tot credentes venit Spiritus sanctus
in die Pentecostes. Quindenarius autem numerus ex
septenario et octonario constat. Septem enim et octo,
quindecim sunt, tot erant gradus in templo Domini,
tot etiam sunt psalmi quibus exstat titulus, Canticum
graduum. Tot diebus Paulus cum apostolis
fuisse, et cum eis Evangelium contulisse legitur.
Bene ergo multitudo Ecclesiae tali praefulget numero,
 in quo Novi ac Veteris Testamenti mysteria et centenaria
quadrata, ac millenarii cubita, id est solida
perfectio declaratur.