IN JONAM PROPHETAM.  
 Jonam tradunt Hebraei filium esse Sareptanae viduae,
quem mortuum suscitavit Elias, quem cum
matri reddidisset, adoravit illa, et dixit: Nunc in
isto cognovi, quoniam vir Domini es, et verbum Domini
in ore tuo verum est, et ob hanc causam vocatum
filium Amathi. Amathi interpretatur veritas, et
 ex eo quod Elias verum dixit, vocatus est filius veritatis;
cujus sepulcrum dicunt esse in Geth, quae
est in Ophir. Alii dicunt eum in Lidda, id est Diospoli
et natum et conditum. Meminit hujus prophetae liber
Tobiae, ubi moriturus pater filio loquebatur. Prope
est interitus Ninivae, non enim excidit verbum Domini.
Primum enim ad praedicationem Jonae intelligimus
Ninivitas conversos poenitentiam egisse, et a
Domino veniam consecutos, postea vero ad mala
pristina relapsos, juxta quod praedictum fuerat,
fuisse subversos, regnante apud Hebraeos Josia, apud
Medos Astyage.
