XXII.
AGAPETI PAPAE II PRIVILEGIUM PRO CELLA S. MARIAE ET
S. HUNNEGUNDIS HUMOLARIENSI.
(Anno 955.)
 
In nomine sanctae et inseparabilis Trinitatis:
AGAPETUS, Christi adminiculante misericordia, sanctae
Romanae sedis antistes.
Si sanctis petitionibus praestabiles voto piorum
assensum praebemus, voluntati Domini nos militaro
credimus. Ergo notum sit universis catholicae matris
Ecclesiae filiis, quod misit ad nos filius noster
gloriosae indolis puer, scilicet Lotharius rex Francorum,
paternitatem nostram humiliter obsecrans,
ut quamdam cellam in pago Viromandensi sitam,
in honore beatae Dei genitricis Mariae, et sanctae
Hunegundis virginis constructam, apostolicae auctoritatis
praesidio muniremus, quam suggerentibus genitori 
 suo Ludovico videlicet regi, et sibi ipsi aeque
regi, comite Adalberto, et idoneo satis viro Eiberto,
qui eamdem abbatiolam jure beneficii possidebat,
ad sacrae religionis venerabilem cultum erigere conatur,
atque regiae potestatis praecepto corroborare
nititur: cujus petitioni congaudentes, ecclesiastici
vigoris manum exerimus; et ex aqua fulcimur auctoritate
praecipimus ut praefatam abbatiam nemo
unquam saecularium possideat, neque ex rebus ejusdem
cellae quidquam sibi aliquis usurpet, non rex,
non comes, non episcopus, nec quilibet princeps,
quacunque potestate praeditus, nisi forte tuendi et
defendendi causa, et hoc non nisi ejusdem loci regularis
abbatis fiat permissione. Si quis vero pro hac
adipiscenda pecuniam, vel quod libet munus regi
 aut cuilibet principi dederit, sive promiserit, subinferendae
maledictioni subjacebit. Sit igitur eidem
cellae abbas, secundum regulam sancti Benedicti
constitutus, et monachi regulari districtioni subjecti,
quos de rebus ejusdem cellae aliquod dispendium
perpeti, cum omni imperio prohibemus. Res ergo
ejusdem ecclesiae sunt Humolarias villa, in qua cella
constructa est, cum mansionibus cunctis ad se pertinentibus:
Merulfi curtis cum adjacentiis suis; Eudoldi
 curtis cum appenditiis suis; Caviniacus cum
mansis ad se pertinentibus. In villa quae dicitur,
Frisia super fluvium Summam, duodecim mansi
quos pro commoditate piscium eidem ecclesiae perpetualiter
habere liceat . . . . . Si quis vero contra hujus
apostolici privilegii tutelam aliquid molitus fuerit . . . . .
hunc . . . . . excommunicamus . . . . . ut sub hujus
anathematis vinculo poenaliter innodatus, sit anathema
maranatha. Fiat, fiat.
<span class="text-blue-600 font-bold"