XIII.
AGAPETI II PRIVILEGIUM PRO MONASTERIO S. MARIAE
RIVIPULLENSI.
(Anno 951.)

AGAPETUS episcopus, servus servorum Dei, SUNIARIO
religioso abbati venerabilis monasterii sanctae
 Dei genitricis Mariae, dominae nostrae,  situm in comitatu Carcassense, super fluvio
Urbionis, et post te in eodem venerabili monasterio
tuis successoribus in perpetuum.
Convenit apostolico moderamini pia religione pollentibus
benevola compassione succurrere, et poscentium
animis cum alacri devotione impertiri assensum.
Ex hoc enim lucri potissimum praemium, a
conditore omnium, Deo procul dubio promeremur,
quando venerabilia loca opportune ordinata ad meliorem
fuerint sine dubio statum perducta. Igitur,
quia per vestrum legatum, videlicet Arnulfum humilem
abbatem (Rivipullensem) postulasti a nobis quatenus
monasterium supradictum confirmaremus;
cum omnibus suis locis, videlicet ecclesiis . . . villabus,
 casis, terris, vineis, campis, pratis, pascuis,
silvis, garricis, areis et torculariis, aquis, aquarum
viis, molendinis cum suis caputaquis et suis piscatoriis,
cultum vel incultum; sive etiam et in his locis,
in comitatu Carcassense, villam Agrifolio, cum
ecclesia sancti Cyrici cum terminis et finibus suis,
villam etiam Verzeliano cum ecclesia sanctae Mariae
et cum terminis suis, et villam Cucuniano cum ecclesia
sanctae Mariae et terminis suis, medietatem
etiam, et quantum in jam dicto comitatu ipse locus
. . . antea . . . confirmamus; et in comitatu Tolosensi,
vel in vicariis suis ecclesiam sanctae Mariae et
sancti Salvatoris, et sancti Joannis in Ercino, et locum
Camboni cum omnibus ad se pertinentibus; et
 quantum ibi Simplicius archilevita concessit cum
suis consanguineis, sicut in eorum scripturarum
serie resonat, vel in antea in ipsis acquisituri estis
locis; et in comitatu Redense quantum ibidem praefatus
Simplicius archilevita concessit, tam in parochiis
quam et in caeteris locis, villam etiam Boxamauream
et Aureliosam cum omnibus juribus
illorum; et in suburbio Petrapertusiense hoc quod
dedit Rogerius in Cucuniano, Retgas in Ollito cum
ecclesia, . . . in Paterno cum quantum de villa Corneliano
usque ad jam dictum, sicut ibi Holiba concessit;
Villam Corneliano cum ipsa ecclesia, villam
Stagello cum sua ecclesia . . . quarumlibet in villa
Gologias cum ecclesia sua, medium Vernettum cum
sua ecclesia, villam Ripas Altas cum sua ecclesia,
 et ipsum Villarem cum sua ecclesia, villam Coningos
cum sua ecclesia, et in villas Palsas, et in villa de
Canonae piscaturas; et in comitatu confluente quantum
habetis in prata et in bonaria ad se pertinentia;
in comitatu Gerundense ecclesiam sancti Felicis, in
villa Lorostaria, et sua ecclesia; in comitatu Bisuldinense
ecclesiam sancti Stephani et sancti Peregrini,
seu et villam Enuscho et Mediano cum ecclesia et
sua pertinentia; et quod habent in Barcinonense,
et in Oriellense, et in Sardariense, et in Cabastense,
et in Albiense, et in Minerbense, confirmamus,
et in comitatu Narbonense villam Erciam cum
sua ecclesia, et in insula Sici ecclesiam sancti Petri
cum sua pertinentia, et quantum ibi dedit Remigius
archilevita, et in Tolosano villa . . . et Palmam
 et in villa Alianto et Fabriciano et Ferrales, Fabarios
sancti Stephani et sancti Genesii; vel in villa
Miliano quantum ibidem habent. In comitatu Ausona
ecclesiam sancti Martini, cum suis decimis
et pertinentiis, seu et in villa R . . . . ano et villare
Asenario, quantum ibidem habent; et in Salmas
prope Narbona et juxta stagnum quantum ibidem
habent, vel cum omnibus ad suprascriptum monasterium
in integro pertinentibus: et confirmamus
vobis pontaticum, raptaticum, salinaticum, toloneum,
sicut reges vobis per praecepti paginam concesserunt.
Statuimus autem ut, quando abbas dicit
monasterii de hoc saeculo migraverit, neque a regibus,
neque a comitibus, neque a qualicunque persona
pro cupiditatis pecuniae causa, neque pro qualicunque
 favoris inanis gloria, ibidem abbas sit constitutus,
sed a cunctis servorum Dei eidem monasterio
secundum Deum et secundum sancti Benedicti
Patris regulam . . . eligantur abbates. Situm namque
est supradictum monasterium territorio Carcassense
juxta pago Narbonensis. Item et confirmamus tibi
tuisque successoribus de ipsius sancti monasterii
locis et pertinentiis, primitiis et decimis: necnon
et iterum stabilimus ut nulla qualibet persona monachis
vestri monasterii consistentibus injuste . . .
aut ad injustam legem deportare cum laicali persona
praesumat. Nam quia supradictum monasterium
. . . a Francorum rege praecepti paginam firmatum
et solidatum est . . . ita et nostra apostolica
 auctoritate ut superius insertum est, . . . inclinati
precibus supradicti legati vestri Arnulfi abbatis, et
per suprascripta regalia praecepta et alia privilegia
. . . in perpetuum vobis vestrisque successoribus
confirmamus et stabilimus detinendum, et Dei cum
timore et a modo dispensandum atque regendum,
ut nullus rex, nullus princeps, nullus comes, nullus
marchio, nullus judex, neque nulla magna parvaque
persona aliquam vim aut invasionem in eodem coenobio,
neque in suis pertinentiis unquam facere praesumat.
Pro quo et sub divini judicii obtestatione et
anathematis interdicto promulgantes decernimus,
ut nulli unquam nostrorum successorum pontificum,
et, ut superius posuimus, nulla magna parvaque
persona audeat neque praesumat contra hoc nostrum
 apostolicum privilegium in aliquid agere, neque frangere
tentet. Si quis autem, quod non credimus, in
aliquo frangere tentaverit, sciat se, nisi resipuerit,
auctoritate Dei omnipotentis, et sancti Petri apostolorum
principis, atque nostra, qui ejus fungimur
vicariatione, anathematis vinculis indissolubiliter
esse innodandum, et a regno Dei alienandum, et
cum diabolo et ejus atrocissimis pompis, atque cum
Juda traditore Domini nostri Jesu Christi, aeterno
incendio concremandum, et in voraginem tartareumque
chaos demersus cum impiis deficiat.
Scriptum per manum Stephani, notarii atque
scriniarii sanctae atque apostolicae Romanae Ecclesiae,
in mense Decembri, per indictionem supradictam
decimam. Bene valete.