XI.
AGAPETI II PRIVILEGIUM PRO MONASTERIO SS. GERMANI
ET MICHAELIS CUXANENSIS.
(Anno 950.)
Confirmat privilegia monasterii Cuxanensis.

AGAPETUS episcopus, servus servorum Dei, GONDEFREDO
religioso abbati venerabilis monasterii sancti
Germani atque sancti Michaelis, quod est situm in
valle Confluente in locum qui vocatur (Saint-Michel
 de Cusan) Coxano et post te tuis successoribus abbatibus
ejusdem monasterii in perpetuum.
Cum magna nobis sollicitudo insistit et cura pro
universis Dei Ecclesiis vigilandum ne aliqua necessitatis
jactura dispendia consequantur. Igitur
quia Soniarius religiosus presbyter et monachus vice
vestra ante nostram praesentiam veniens, postulavit
a nobis quatenus confirmaremus tibi tuisque
successoribus abbatibus supradictum monasterium
in integrum, cum omnibus finibus suis, terminis et
adjacentiis, suisque omnibus pertinentiis in perpetuum;
inclinati tuis precibus, pro omnipotentis Dei
et sancti Petri amore, jam dictum monasterium
cum finibus et suis terminis, sicut incipit a parte
orientis, a fronte per summitatem Serrae quae pergit
 de Bovaria ad Jovem de Celerano, et vadit ab ipso
monte qui dicitur Laccarias, et sic vadit per ipsas
Laccarias usque in monte Canigone, et a meridie
afrontat in monte Canigonis et descendit per Serra
 super Miliarias, et pervenit ad crucem super curtes,
deinde ad Chero Clarinto, et pervenit per summitatem
de Serra usque in rivo Merdario, et ab occidente
ipsa Serra de Chero Clarinto, et pervenit in rivo
Merdario, et ducit usque in fluvium Tede, et a parte
circi affrontat in strata publica quae ducit ad Duas
Sorores, et pervenit per ipsam viam publicam usque
in Litterano, deinde subtus sancto Felicio, et pervenit
usque in alode sanctae Mariae, et villa Tauriniano
cum ipsa ecclesia sancti Fructuosi, cum decimis
et primitiis, et ecclesiam sancti Martini de
Clerano, et ecclesiam sancti Andreae, quae est fundata
in villa Catellano cum suo alode, et villam de
Torrente cum finibus et terminis, sicut in scripturis
vestris veridicis resonat, et valle Taresago et
 curtes, et cella sancti Vincentii cum suo alode, sicut
in vestris continetur scripturis, et alode Tonegale,
Manzunculas, Ocenias, Tres-Valles, Lare cum ecclesia
sancti Andreae, cella sancti Thomae cum suo
alode, ecclesia sancti Petri quae est fundata in villa
Inforcadis, Laguna cum sua ecclesia et alodiis
vestris in his locis. In comitatu Rossilionense, in
villa Miliarii, in Camelas, in Relano, in sancto Felice,
in valle ventosa, in monte Auriolo, in villa Insula,
in valle Locas, in Puio Nadalino, in valle Vincano,
et in Saorla, in Arbussolas, et in Planicolas, et
Interrivos, et in valle Molegica, in villa Orto Falguerias,
in villa Arriano, in villa Folioliis, in Verneto,
in Corneliano, in valle Foliano, in valle
Savrra, in Torre sindo, in Pino, et in Campelias, et
 in Segondaniano, in Juloss, et in Flazano, et in Angerro,
et in Enne, et in Porciliarios, et in Evole, in
Altino. Et in comitatu Cerdeniense, in villa Sallagosa,
in Onzes, in Annes. In Fenioletense, in villa
Tavernulas, in Sauriniano, sive in Perolas, Vallemagna
cum sua ecclesia, et in valle Stavia. In comitatu
Bergitano, in ipso villare de Gilmari, in ipsa
villa de Canes, et in caeteris locis ubicunque res
monasterii rejacent. Et in comitatu Rossilionense,
et in valle confluentis, et in comitatu Cerdaniense,
et in comitatu Femioletense, vel in Bergitano, in his
locis supradictis et in comitatibus, quantum ipsum
monasterium habet et in scripturis vestris continetur
vel resonat, et in ante auxiliante Deo acquisituri
estis, cum finibus et terminis, limitibusque
 vestri monasterii. Simul et concedimus vobis de
vestris locis primitias et decimas, et oblationes recolligendas
ad jam dictum monasterium cum omnibus
suis pertinentiis . . . sanctae Romanae Ecclesiae,
 cui Deo auctore deservimus, vobis per hujus privilegii
seriem vestrum monasterium et loca seu ecclesias
ubique pertinentes, et a praesenti nona indictione
in perpetuum tibi tuisque successoribus servis
Dei inibi commorantibus coenobiticam vitam ducentibus
stabilimus Dei cum timore regendum, detinendum,
et secure atque quiete sub norma et apostolica
tuitione permanendum; sed sub nullius alius cujusquam
potestatis subjicimus. Item apostolica auctoritate
jubemus Christi fidelibus benigne secundum
Deum hospitio recipiendis. Et tu cum ab hac luce
fueris subtractus, a nulla persona ibi eligatur abbas,
nisi de ipsa congregatione; eligatur abbas secundum
Deum a praedicta congregatione. Praecipimus autem
apostolica auctoritate, ut nulla magna parvaque
 persona aliquam vim aut invasionem in supradicto
monasterio aut in suis rebus unquam facere praesumat.
Pro quo sub divini judicii obtestatione et anathematis
interdictione promulgantes decernimus ut
nulli unquam nostrorum successorum pontificum,
vel nulla magna parvaque persona, cujuscunque
ordinis sit  hujus nostri apostolici privilegii
auctoritatem frangere. Nam quod non credimus,
qui aliter agere praesumpserit, sciat se excommunicatum
et anathematis vinculis innodatum, et a
regno Dei alienatum, et in veraginem tartareumque
chaos demersus cum impiis deficiat. Qui vero custos
et observator exstiterit, gratiam benedictionis a
Christo Domino Deo nostro multipliciter consequi
mereatur.
 Scriptum per manum Leonis notarii regionarii
et scriniarii sanctae Romanae Ecclesiae in mense
Decembrio per indictionem supradictam. Bene
valete.