CAPUT PRIMUM. De benedictione Ruben primogeniti filiorum Jacob.
Statum praesentis Ecclesiae Jacob patriarcha in
Spiritu sancto praevidens, in benedicendis filiis suis
hunc eumdem statum his verbis exprimit dicens:
Ruben primogenitus meus, tu fortitudo mea et principium
doloris mei, prior in donis, major in imperio,
effusus es sicut aqua (Gen XLIX).
A Ruben primogenito
prophetando incipit, et sic enumeratis
singulis usque ad Benjamin, qui novissimus est,
descendendo pervenit.
Et quia totius ordo Ecclesiae
in praelatis constat et subditis, per Ruben primogenitum,
praelati possunt intelligi; per Benjamin
novissimum, boni et perfecti quique subditi.
Et digne quidem bonus quisque praelatus Ruben, quod interpretatur videns filium, nominari poterit, quando et sibi et filio suo, bono scilicet subdito, provido circumspectionis oculo, pro posse et nosse suo, in omnibus providere studuerit: qui etiam primogenitus Dei non immerito dicitur, quia sicut
antiquitus regnum, et sacerdotium jure haereditario debebatur, primogenitis, ita nunc spiritali dignitate boni quique praelati reges sunt et sacerdotes.
Reges revera
potentissimi sunt, qui seipsos bene vivendo et subjectos
sibi salubriter admonendo regere norunt; sacerdotes
nihilominus sunt, quia dona et sacrificia
pro se 730 et pro subdito sibi populo quotidie
offerunt.
Tales profecto reges et sacerdotes, verus noster
Jacob Deus omnipotens, quasi blandiendo alloquitur
dicens: Tu fortitudo mea.
Bene fortitudo Domini
merentur appellari, quando confortati in Domino
et in potentia virtutis ejus, fortiter et viriliter
carnalibus desideriis resistunt, et infirmos
quosque sibi subditos, non solum verbo praedicationis,
sed et sanctae orationis studio sustentare atque
confortare non desistunt.
Qualiter autem tam laudabilis fortitudo acquiratur,
sequentibus verbis mystice insinuatur, cum
protinus subinfertur: Et principium doloris mei.
Est dolor malus, per quem homo a Deo separatur;
et est dolor bonus, quem misericors Dominus
suum dolorem esse fatetur. Dolorem bonum honus
praelatus habet, quando pro suis et subditorum
peccatis et excessibus Deo assidue supplicando gemit
et dolet.
Dolorem bonum habet, quando affligitur
et contristatur quod mortalitatis hujus vinculis
irretitus tandiu a Domino peregrinatur.
Sic, sic
plangendo seipsum coram Domino fit principium
doloris Dei, ad dolorem poenitentiae et satisfactionis,
atque ad desiderium vitae perennis verbo et
exemplo subditos suos humiliter excitando.
Talis
praelatorum atque subditorum dolor, dolor 731 Dei
Patris jure dicitur, quia talem dolorem ipse approbat,
quia dolorem suorum suum dolorem deputat. Ait ergo, tu primogenitus meus, tu fortitudo mea et
principium doloris mei.
Ac si dicat: Tu merito teipsum
et subditos secundum voluntatem meam regere,
tu imbecilles meos sustentare, tu dolorem meum,
dolorem, inquam, mihi placitum, in cordibus meorum
excitare debes, quia prior in donis, major es in
imperio.
Prior in donis es, quia majori prudentiae et
sapientiae, majori intellectus ac caeterarum charismate
virtutum prae caeteris te donavi. Major in imperio,
quia aliis te hominibus Dominum, magistrum atque
doctorem praefeci. Sed et tu donis meis ex parte respondisti. Effusus
enim es, sicut aqua.
Per aquam designatur
praedicationis et spiritualis doctrinae gratia, sicut
aliunde in Evangelio Dominus testatur, cum dicit:
Qui biberit aquam, quam ego do, fiet in eo fons aquae
salientis in vitam aeternam (Joan IV 14).
Sicut
enim aqua exstinguit, lavat, reficit; ita predicatio
bonorum lavat corda subditorum, eliciens ex abysso
cordis aquam compunctionis, per quam fit emundatio
peccatorum, exstinguit sitis ardorem, reficit,
imo suscitat esuriem et sitim coelestium gaudiorum.
Ad hanc gratiam dum bonus praelatus pervenerit,
in quanta se humilitate custodire debeat sequenti
verbo apte insinuatur, cum dicitur: Ne
crescas.
Est quoddam crescere bonum, et est
quoddam crescere malum.
Bene quidem crescit,
qui in virtutibus augetur; male crescit,
qui ex virtutum augmento in tumorem mentis
elevatur: 732 Ergo ne crescas, inquit, hoc est
non in altitudinem cordis, non superbiam, vel grossitudinem
mentis elevatus, attribuendo tibi quod
meum est, mihi appareas ingratus.
A me enim accepisti
quidquid habes; ego sum, qui dedi, ego,
cum voluero, quae mea sunt auferre potero: Misereor
enim cui voluero, et clemens ero in quem mihi
placuerit (Exod XXXIII 19).
Quanto ergo ex munere
meo sublimior es, tanto humilior coram oculis
tuis, totum quod habes soli mihi ascribere
debes. Ascendisti enim cubile patris tui.
Per cubile patris
innocentes atque castas, mundas et immaculatas
subditorum animas possumus intelligere, quae convenienter
cubile Patris Dei nominari possunt, quia
ei, quem nec ipsi coeli capiunt, jucundum et desiderabilem
requiem in semetipsis faciunt.
Cubile,
inquit, Patris tui ascendisti, quia potestatem et dominium
super corpora et animas humilium meorum
in loco et vice mea accepisti. Ergo si ex tanto
meo dono intrinsecus creveris, hoc est, si in vera
humilitate te non custodieris, maculasti stratum
meum.
Stratum Dei cor significat boni cujusque
praelati. Quod cum semper Deo in humilitate substerni
debeat, male quodammodo maculatur, quando
noxio superbiae et elationis pulvere respergitur et
foedatur.
Sed quia per Ruben primogenitum Jacob, ordinem,
vitam et conversationem praelatorum congrue
intelligenda diximus, nunc etiam videndum est
quomodo in novissimo ejusdem filio, qui est Benjamin,
perfectorum ordinem subditorum notare valeamus.
CAPUT II. De Benedictione Benjamin.
Benjamin, inquit, lupus rapax, mane comedet praedam,
et vespere dividet spolia (Gen XLIX). Benjamin
filius dexterae interpretatur. Quotquot ergo filii dexterae
Dei fieri et esse desiderant, necesse est ut lupi
naturam imitari studeant.
Proprium est lupo semper
aliena rapere, ad devorandum aliena semper
anhelare. Sic profecto homo salvandus, inter filios
dexterae Dei connumerandus semper aliena desiderare,
hoc est illis quae sua non sunt, esurientem
animam suam jugiter studeat satiare.
Per ea
quae non nostra, sed aliena quodammodo a nobis
sunt, spiritalia et coelestia quaeque convenienter
733 intelligi possunt.
Homo enim cum terrenus et
carnalis sit, quidquid de terra et de carne est suum
quodammodo dicere poterit; suum autem non est
quidquid de spiritalibus, seu coelestibus cogitari,
vel desiderari potest.
Benjamin ergo quasi lupus rapax
fit, quando bonus subditus toto cordis desiderio
illa, non sua, coelestia scilicet et spiritalia, desiderare
incipit. Dicitur enim rapax quasi ad rapiendum
audax; audax autem est qui audet audenda
et non audenda.
Ex desiderio coelestium et spiritalium bonorum salubris et laudabilis quaedam audacia homini intrinsecus nascitur, quia ex ipsa quam in Dominum habet confidentia, ea quae sunt super se, coelestis videlicet dulcedinis gratiam, quae solis electis et dilectis filiis Dei reservatur, violenta quadam
quotidiani laboris constantia rapere, id est apud Deum obtinere nititur.
Haec bona audacia, haec non
vituperanda rapina quod Deo nequaquam displiceat,
sequentium ordo verborum mystice insinuat:
Mane, inquit, comedet praedam, et vespere dividet
spolia.
Per mane superna illustratio sive cognitio
Dei, per vespere cognitio sui convenienter accipitur,
quia, dum supernae visitationis gratia intrinsecus
homo illuminatus fuerit, hoc est dulce et desiderabile
quoddam mane, cujus fulgore ad optatam Dei
cognitionem proficit.
In hoc lucifluo mane praedam
comedit, quando diu cupita coelestis gratia dulcedinis
recreari intrinsecus meruerit. Post illud mane
optabile sequitur vespere, quando recte et perfecte,
humiliter et subtiliter seipsum incipit recognoscere.
In hoc vespere, in illa, inquam, perfecta sui cognitione, spolia dividit, quando universa corporis sui membra, quae subtracta Deo diaboli subdiderat dominio, vertere in obsequium Christi laborat, quando nec videre oculis, nec audire auribus, nec operari manibus quidquam quaerit, nisi quod ad laudem
et honorem nominis Dei pertinere credit.
CAPUT III. De benedictione Simeon et Levi, fratrum.
Sed quia ordo praelatorum et subditorum, per
Ruben et Benjamin expressus, ex poenitentibus et
innocentibus, ex activis et contemplativis subsistit,
in reliquis decem filiis Jacob, quos medios inter
Ruben et Benjamin intactos reliquimus, duas vitas
spiritales non incongrue accipimus.
In Simeone,
Levi et Juda, Zabulon atque Issachar activos; per
Dan, Gad, Aser, Nephthali atque Joseph contemplativos.
Et bene vita activa per Simeonem, Levi, Judam,
Zabulon et Issachar designatur; Simeon enim exauditio,
Levi additus, Judas confitens, Zabulon habitaculum
fortitudinis, Issachar est merces interpretatus.
Vita autem activa, quia difficilis est et laboriosa,
recte in Simeone poenitentes, in Levi convertentes,
in Juda confitentes, in Zabulon contra diabolum
et vitia pugnantes, in Issachar intelligendi
sunt Deo digne satisfacientes.
Et digne quidem homo
perfecte poenitens et Simeon, et Levi appellari poterit,
quando digna pro peccatis ductus poenitentia, a Domino
exauditur, additusque congregationi justorum
capiti suo Christo sanctis operibus, justis desideriis
unitur.
De hoc tali homine recte dicitur:
Simeon et Levi fratres, vasa iniquitatis bellantia
(Gen XLIX).
Praevidit in filiis suis patriarcha beatus, Spiritu sancto illuminatus, quod veri Jacob filii, omnes scilicet ad aeternam vitam praedestinati, etsi per quotidiana peccatorum incrementa vasa iniquitatis fuerant, per poenitentiam et conversionem revertentes ad Dominum, vasa contra eumdem iniquitatem
fortiter bellantia esse debeant.
Et juste quidem
Simeon et Levi, poenitentes scilicet et convertentes
fratres appellantur, quia nec poenitentia sine conversione,
nec conversio sine poenitentia sufficere ad
salutem potest.
Quae tamen poenitentia, et conversio
placere omnipotenti Deo non poterit, si discretionis
735 bono ornata non fuerit.
Unde apte mox subjungitur:
In consilio eorum non veniat anima mea, et in coetu
illorum non sit gloria mea, quia in furore suo occiderunt
virum et voluntate sua suffoderunt murum.
Moris
est quorumdam poenitentium, ad spiritalem militiam
transeuntium, indiscreto labore semetipsos in
ipso conversionis suae primordio prosternere. Sed
quia talem illorum fervorem Omnipotens non approbat,
recte dicitur, in consilio eorum anima mea
non veniat.
Ac si dicat: Consilio eorum anima mea
non condelectatur, quia ex indiscreta et minus
provida carnis afflictione, qua mihi et sibi inutiles
efficiuntur, cor meum nullo modo laetatur.
Et quia quidquid sine consilio Dei et praelatorum locum Dei tenentium homo indiscrete incipit, etiam non Deo, sed propriis plerumque viribus attribuit, consequenter Dominus subjungit: Et in coetu eorum non sit gloria mea, quasi dicat: In coetu, hoc est, in multitudine laborum eorum gloria mea non
erit, quia in his quae sine discretionis moderamine agunt, non meam, sed propriam laudem et gloriam quaerunt.
In talibus non gloriabor,
quia in furore suo occiderunt virum, et in voluntate
sua suffoderunt murum. In viro fortitudo et robur
corporis; in muro intelligi valet duritia cordis. Virum
in furore suo occidunt, qui ex indiscreto fervore
per immoderatam carnis macerationem seipsos
affligunt.
Murum in voluntate sua suffodiunt, quando
emollita per voluntarios labores cordis duritia, tandem
ad aliquam mentis illuminationem et tranquillitatem
perveniunt. Sed maledictus furor eorum, quia pertinax, et indignatio
eorum, quia dura.
Fervor ille poenitentium et convertentium, quo in primordio conversionis vires corporis injustis laboribus interficientes in semetipsis effeminati, et ad nullum bonae operationis studium postmodum idonei efficiuntur, recte furor maledictus dici valet, quia, cum pertinax sit, hoc est quia sine
obedientia Dei 736 et magistrorum fit, benedictione Dei caret.
Quorum etiam indignatio
dura, id est inflexibilis jure dicitur, quando
ab inconsulto rigore nullo magistrorum revocari
possunt praecepto vel admonitione. Sed nunquid hi qui salvandi sunt, tam pertinaci
furore, tam dura sui indignatione peribunt? Nequaquam.
Dividam eos, ait Dominus, in Jacob, et dispergam
eos in Israel. Per Jacob, qui supplantator interpretatur,
vitiorum supplantatio et laudabilis vitae
activae operatio satis congrue designatur.
Per Israel
autem, qui vir videns Deum dicitur, cordis contemplatio,
et bona vitae contemplativae operatio non
inconvenienter exprimitur.
In Jacob Deus omnipotens
hominem dividit, quando sua eum pietate intrinsecus
docet quomodo, vitiis virtutum successibus
supplantatis, a bonis actibus, quos in activa
vita operatus est, noxia et inutilia separare et abjicere
debeat.
Haec salubris divisio tunc in homine
fit, quando id quod operatur, provida discretione,
discreta cautione in Deo, et propter Deum operari
conatur. Post laudabilem hanc divisionem dispergitur
in Israel, id est in mentis contemplationem. Et notandum quod dicitur, dispergam.
Quod dispergitur
in minutas divisum particulas paulatim deficit
et ad nihilum redigitur.
Sic homo, cum ad dulcem mentis contemplationem Deo miserante pervenerit, quidquid corpori ex minus discretis actibus, quidquid cordi ex iniquis cogitationibus, sive affectibus usque tunc insedisse noverit, radiis superni splendoris illustratus, per adjuvantem et cooperantem Dei gratiam minutatim a
se dispergit et abjicit.
Qui etiam nobile nomen Judae convenienter sortitur,
quando in activa et contemplativa vita aliquantulum
exercitatus, ad humilem, veram et perfectam confessionem
convertitur et post veram peccatorum
confessionem, dulcissimam, quae subjungitur, a Deo
Patre consequitur benedictionem.
CAPUT IV. De benedictione Judae.
Juda, te laudabunt fratres tui (Gen XLIX).
Quem, rogo, fratres, isti convenientius quam angelicos coelestis militiae exercitus exprimunt, qui Judae, homini scilicet vere et humiliter confitenti, etiam in ipsa confessionis suae hora praesto sunt, suscipientesque veram humilitatem poenitentis, humilem poenitentiam confitentis, eum, ut fratrem
dilecti Patris filium electum, non modicis laudibus coram oculis summae Majestatis attollunt? Spiritalis enim profectus hominis, adhuc in terra peregrinantis, gaudium et laetitiam in coelis parit virtutibus angelicis.
Juda, inquit Dominus, te laudabunt fratres
tui. Ac si dicat: Quia te vere coram me humiliasti,
laudari a fratribus tuis, spiritibus angelicis digne
promeruisti. Cum enim parvulus esses in oculis
tuis, caput te constitui in tribus Israel.
Et quid
mirum, si sanctos angelos fratres hominum electorum
dicimus, quorum se fratrem ipse angelorum
Creator et Dominus nominare dignatus est, dicens
per Prophetam: Narrabo nomen tuum fratribus meis,
in medio Ecclesiae laudabo te (Psal XXI 23).
Et rursum
post resurrectionem suam: Ite, inquit, nuntiate
fratribus meis (Matth XXVIII 10).
Et ipsi confessores
confessionem confitentis in loco et vice Dei
suscipientes fratres ejus nominantur, qui mirificam
omnipotentis Dei misericordiam in ipso et pro ipso
laudantes, profectui ejus per omnia congratulantur.
Quicunque autem tantis angelorum hominumque vitae
ejus perfectionem cernentium laudibus attolli coram
Deo meruerit, huic pius et misericors Dominus verbis
sequentibus innuit quam provido circumspectionis
oculo seipsum custodire debeat, ne laude aut vana
gloria donum Dei in eo depereat.
Manus, inquit, tua in cervicibus inimicorum tuorum,
et adorabunt te filii patris tui. Potest per manum
intelligi bona operatio, in cervicibus inimicorum,
occulta malignorum spirituum, elationem mentis
latenter suggerentium, tentatio.
Per cervices
enim superbia exprimitur, sicut in psalmo per Prophetam
dicitur: Dominus justus concidit cervices
peccatorum (Psal CXXVIII 14).
Spiritus apostatici,
saluti hominum semper invidi, quanto spiritalem
738 quemcunque in Deo proficere conspiciunt,
tanto importunius contra eum insurgunt; et dum
exterioribus non valent actibus, elatis cogitationibus
in occulto cordis supplantare eum satagunt.
Ergo
manus tua, dicit Dominus, in cervicibus inimicorum
tuorum; ac si dicat: Cum bene et laudabiliter operatus
fueris, ne in secreto cordis extollaris, semper
te in humilitate custodire memineris. Hoc si
feceris, adorabunt te filii patris tui.
Potest hoc in
loco per patrem aut diabolus, aut praesens iste
mundus intelligi; per filios vero opera mundi, quae
sunt opera peccati. De hoc patre dictum est Abrahae:
Exi de terra, et de cognatione tua, et de domo
patris tui (Gen XII 1).
Et iterum per Prophetam
quamlibet beatam animam Dominus admonet, dicens:
Obliviscere populum tuum et domum patris
tui (Psal XLIV 11). Et bene dicit, patris tui. Eramus
enim aliquando filii diaboli, eramus et filii saeculi.
Filii diaboli fuimus per primi hominis culpam,
regenerati vero per baptismum facti sumus filii Dei
per gratiam. Post haec etiam ex propriae voluntatis
deliberatione filii saeculi fuimus, quando plus saecularibus,
quam coelestibus desideriis succubuimus.
Omnis autem a saeculi vanitate conversus, et per veram poenitentiam et confessionem perfecte ad Deum reversus, si in vera humilitate se custodierit, a filiis patris sui adorabitur, quia, accepta per Dei misericordiam peccatorum indulgentia, ab operibus mortuis, ex diabolica suggestione et amore
saeculi contractis misericorditer emundabitur.
Et bene dicitur,
adorabunt te filii patris tui, quia sicut ille qui vult
aliquem adorare solo prosternitur, sic omnis iniquitas
ab anima vere confitentis, et post confessionem
in humilitate persistentis, Deo eum emundante intrinsecus,
cadit et dilabitur.
Sed verus noster Jacob
post nobile pietatis consilium atque consolationem,
discendae humilitatis exemplum proponit, cum continuo
subjungit et dicit:
Catulus leonis Juda. Leo in natura sua fortissimus
est bestiarum.
Dormit etiam, ut legimus,
apertis oculis, et cum rugitum emiserit, ad vocem
ejus reliqua bestiarum multitudo contremiscit.
Et
congrue quidem per leonem, bonum quemlibet et
739 justum accipere possumus magistrum atque
doctorem, qui fortissimus esse debet in sancta operatione,
fortissimus in vitiorum atque carnalium
desideriorum compressione.
Dormit etiam apertis
oculis, quando a tumultibus saeculi ita sibi studet
vacare, quod tamen spiritalibus atque corporalibus
subditorum necessitatibus non negligit invigilare.
Hic talis cum rugitum praedicationis emiserit, omnes
bestias, hoc est omnes homines, qui bestialiter
aliquando se vixisse recognoscunt, audientes perennis
vitae gaudia, perpetuae damnationis pericula,
ad vocem ejus tremore salubri contremiscere incipiunt.
Vult ergo Deus omnipotens ut omnis qui filius
ejus esse desiderat, semper in humilitate subesse
studeat. Ait ergo catulus leonis Juda; quasi
dicat: Esto catulus leonis, esto, inquam, humilis
subditus ejus quem tibi praefeci magistri atque doctoris.
Esto fortitudinis ejus imitator, esto providus
doctrinae illius sectator. Memor esto quare veneris,
et quo tandem pertingere disposueris. Ad praedam, fili mi, ascendisti.
De convalle hujus
mundi ad celsitudinem sanctae hujus conversionis
ascendisti, ut illud quod tuum non est, praederis,
hoc est et spiritali dulcedine coelestiumque virtutum
charismate infundi merearis.
Ascendisti nihilominus
ad faciendam praedam diabolo, ut cujus voluntarium
te servum aliquando fuisse recognoscis,
ab ejus te potestate et dominio rapias, sancteque,
juste ac sobrie vivendo, mihi Creatori atque liberatori
tuo corpore simul et anima temetipsum restituas.
Sed ex praecedentis et subsequentis gratiae meae
auxilio nequaquam fraudatus es a desiderio tuo.
Requiescens enim accubuisti ut leo et quasi leaena. Requiescens a malis, accubuisti in bonis, ad exemplum
leonis, id est, boni praelati, boni, quem
tibi dedi, doctoris; et leaenae, sanctae videlicet hujus
quae te suscepit congregationis.
Et beatus homo,
qui requiescendo a peccatis, accumbendo in
bonis, laudari a Domino meretur! Nam quanta ei
adhuc gratia succedat, sequens nobis littera mystice
insinuat.
Sequitur enim:
Quis suscitabit eum? Ac si dicat: Solus ille
cui soli convenit nomen istud quis, cujus nomen
nemo scit, a morte peccatorum, a morte animae
in praesenti eum resuscitat, ut post mortem carnis
corpore simul et anima resuscitatum aeternae saluti
restituat.
Hic profecto placere Deo in 740
vita sua poterit, sicut sequens litterae textus continuo
subjungit:
Non auferetur, inquit, sceptrum de Juda, et dux
de femoribus ejus, donec veniat qui mittendus est.
In sceptro, quod soli reges solent praetendere, virgam
illam regiam, qua homo ille qui vere a morte
animae ad vitam resuscitatus est, seipsum regit in
bonis, percutit a malis, convenienter possumus
intelligere.
In duce vero femorum ejus, sensum et
intellectum cordis, non injuste intelligendum credimus. Notandum autem quod dicitur, de femoribus. Est profecto quasi unum femur cordis, alterum
vero femur corporis.
Habet homo in femore
carnis bona opera, quibus se ad Deum sublevat;
habet in femore cordis intellectum, per quem ex
angustiis hujus mortalitatis ad Deum, et spatiosam
coelestis patriae libertatem jugiter transvolat.
Binis femoribus istis tandiu homo beatus sustentari debet, quoadusque veniat, qui mittendus est, donec dulcis ille amor Dei, quod est Spiritus sanctus, qui desursum mittitur in corda hominum, mirificae visitationis suae fulgore tenebras mentis excutiat, seque per ingenitam sibi aeternae suavitatis
gratiam cordi desideranti desiderabiliter infundat.
Et ipse erit exspectatio gentium. In ipso enim et per
ipsum fit remissio omnium peccatorum.
Ipse cum
venerit, invisibili igne amoris sui cor hominis ad
majorem spiritalis constantiam fervoris accendit. Unde apte mox subinfertur:
Ligans ad vineam pullum suum et ad vitem, o
fili mi, asinam suam.
Potest designari per pullum
parvus et humilis spiritus hominis; per vineam, spiritalis
habitatio conversationis.
Ligat Spiritus sanctus ad vineam pullum suum, quando spiritum hominis parvum per humilitatem factum, amoris sui dulcedine ita in spiritali conversatione stabiliendo confirmat, ut si quid ei ex austeritate vitae spiritalis arduum vel difficile usque tunc videatur, si quid ambiguitatis vel
inconstantiae adhuc in animo patiebatur, totum dispereat, et amara ut dulcia, quantum in homine est, amplecti et diligere propter Deum incipiat.
Ligat etiam ad vitem asinam
suam, quando corpus, quod per asinam accipitur,
omnesque sensus corporis ad servitutem, laudem
et honorem Domini nostri Jesu Christi flectere
nititur.
Ipse est enim vitis illa, de qua aeternae
suavitatis vinum pullulat, sicut ipse de seipso testatur
in Evangelio: 741 Ego sum vitis vera, et Pater
meus agricola est (Joan XV 1).
Omnis igitur qui viti huic ita inseritur, quod totis sensibus, totis exteriorum membrorum compagibus in servitio, laude et honore Dei frequenter occupari gaudet, ex dulcissima voce Domini, invisibiliter sibi loquentis, audire meretur intrinsecus: O fili mi! Est enim filius Dei, quia paterna
dulcedine jugiter ab eo meretur inebriari.
Unde sequitur:
Lavabit in vino stolam suam, et in sanguine uvae
pallium suum. In vino copiosa gratia Spiritus sancti;
in stola anima humilitate caeterisque virtutibus ornata
non indigne valet intelligi.
In vino stola lavatur,
quando anima humilis in compunctione, quae
de invisibili aeternae dulcedinis fonte procedit, mundata
et purificata, funditus mori peccatis atque vitiis
conatur, ut Christo Sponso suo coelesti investiri
mereatur.
Lavat etiam in sanguine uvae pallium
suum, quando in conformitate passionis Christi
corpus suum, quod pallium significat, ex vetustate
peccatorum quotidie abluit et innovat.
Sed, quia
quanto homo in virtutibus et virtuosis actibus exterius
convalescit, tanto ei sensus et intellectus spiritalis
intrinsecus accrescit, recte subinfertur:
Pulchriores sunt oculi ejus vino, et dentes ejus
lacte candidiores.
Significatur hic per vinum sive
legis austeritas, sive praesentis saeculi jucunditas;
per oculos, intellectus; per dentes, spiritales sensus.
Cum enim austeritatem legis spiritaliter intelligere incipit, et a lacte litterae ad eliciendam latentem spiritalis gratiae dulcedinem sensus suos spiritaliter converterit, bene oculi ejus vino pulchriores probantur, quia spiritalis ille intellectus, qui tunc ex sacra Scriptura occurrit, omni
saeculari jucunditate pulchrior, purior et jucundior merito dici poterit.
Habet etiam dentes lacte candidiores,
quando confortatus sensu spiritali, lacte simplicis
litterae remoto, non solum leviora, sed et fortiora
sacrae Scripturae secreta fortibus assiduae meditationis
dentibus comminuere atque confringere incipit.
CAPUT V. De benedictione Zabulon.
Post Judam Zabulon, qui interpretatur habitaculum
fortitudinis, congruo ordine subjungitur, quia
confiteri peccata non sufficit, si post confessionem
forti quadam pugna resistere peccatis et hostibus
desierit.
Ait ergo:
Zabulon in littore maris habitabit, et in statione
navium pertingens usque ad Sidonem (Gen LIX). In littore maris non incongrue accipimus stabilitatem
cordis amaricati per poenitentiam.
Et bene pugnantes
contra diabolum in littore maris habitare dicuntur,
quia per stabilem poenitentis amaritudinem
cordis daemones expugnantur, vitia exterminantur. Ea propter, qui in fortissimo pugnae hujus congressu
superior hosti suo inveniri desiderat, ad stationem
navium confugere non differat.
Statio portus
est in quo post emensos periculosos aquarum fluctus
naves statuuntur. Et bene per hanc stationem
pacatissimus aeternae quietis portus figuratur, in
quo, post finitos praesentis vitae labores et miserias,
multitudo electorum collocatur.
Ad hanc autem stationem
nullus pertingere poterit, qui extra naves
manu Altissimi ad salutem hominum fabricatas repertus
fuerit.
Navium nomine, quarum vehiculo
procellosa aquarum pericula declinantur, diversi
ordines in sancta Ecclesia possunt intelligi, qui ad
salutem sufficiunt, qui hominem de profundissima
vitiorum gurgite sublevatum aeternae salvationis
portui restituunt.
Est et alia, in hac vita statio navium,
stabilis videlicet amor Dei et amor proximorum,
quo cum homo in sancta conversatione stabilitus
fuerit, recte Zabulon habitare, id est requiescere
in statione navium dici poterit.
Nam si cor vero
Dei et proximi amore intrinsecus ignescit, et si
sunt exterius quae impetunt, in vera tamen requie
est, quia, licet nondum in re, in spe tamen, quasi
in portu perpetuae salutis constitutus, feliciter cum
Domino requiescit.
Littus enim retrahit eum, ne malum
admittat; statio custodit eum, ut bonum facere
gaudeat. Unde mox subinfertur:
Pertingens usque ad Sidonem.
Sidon inutilis venatio
dicitur. Usque ad Sidonem pertingit, qui totum
quod inutile et minus laudabile in corpore aut in
anima sua invenerit, quasi subtili quadam venatione,
ut ad nihilum redigat, sollicite insequitur.
CAPUT VI. De benedictione Issachar.
Post hujusmodi venationem Zabulon, Issachar
efficitur, quando quidquid laboris aut difficultatis
est, libenter propter Deum amplectitur.
Sequitur
ergo:
Issachar, asinus fortis accubans inter terminos, vidit
requiem, quod esset bona, et terram, quod, optima,
et supposuit humerum suum ad portandum, factusque
est tributis serviens (Gen XLIX).
In Issachar,
qui interpretatur est merces, sicut longe superius
diximus, Deo digne pro peccatis satisfacientes accipere
possumus. Verum, qui sic satisfacere pro praeteritis
excessibus quaerit, ut omnipotenti Deo satisfactio
ejus placeat, necesse est, ut asinus fortis esse
studeat.
Asinus quidem oneriferum animal est, totumque
quod sibi impositum fuerit patienter tolerat
et subvehit.
Sic, sic Issachar, homo videlicet, qui pii laboris mercede recompensare Deo satagit, quae inique videndo subripuit, animal oneriferum esse debet, et ad sustinenda quaecunque aut ex propriae carnis fragilitate, aut ex antiqui hostis malitia, aut etiam a simul commanentibus occurrunt, humilem, fortem
se praesentet atque mansuetum.
Sit fortis in
corpore ad tolerantiam, sit fortis in corde ad patientiam. Unde autem ad tantam fortitudinem proficere
valeat, sequentium ordo verborum mystice
insinuat:
Accubans, inquit, inter terminos. Et notandum
quod quasi duos hic terminos ponit.
In termino uno
intelligi potest aeterna vita, quam exspectamus; in
termino altero aeterna mors, quam effugere desideramus. Accubare autem est in humilitate cordis
quiescere.
Cum enim ex una parte perennis vitae jucunditatem considerat, et ex altera parte aeternae mortis pericula et miserias subtiliter pensando enumerat, fit quodammodo 744 asinus fortis accubans inter terminos; quia, dum ex respectu aeternae felicitatis, et ex metu aeternae damnationis ad tolerantiam in
corpore, ad patientiam in corde animatus fuerit, per veram humilitatem ad veram cordis tranquillitatem feliciter proficit: Sed unde hoc?
Vidit enim, sicut sequitur, quod
esset bona, et terram, quod optima, et supposuit humerum
suum ad portandum. Videt namque quam
salutiferum, quam suave sit et jucundum in praesenti
vita in vera humilitate quiescere. Vera enim
humilitas vera cordis atque corporis est tranquillitas.
Quae esse bona merito perhibetur, quia per eam
ad terram, quae optima est, terram scilicet viventium
tandem pertingere promeretur; quae bona quidem
in spe, optima autem erit in aeterna remuneratione,
testante Psalmista, qui ait: Credo videre
bona Domini in terra viventium (Psal XXVI 15).
Amore igitur et desiderio optimae hujus terrae supponit
humerum suum ad portandum, quando se infra
se fortiter constringit, humerumque cordis, sicut
praemisimus, ad patientiam, humerum corporis ad
tolerantiam devote accingit. Factusque est tributis serviens.
Tributis quidem
servit, quando de carne carnis laborem, de corde
cordis dolorem devote solvere non refugit. Ita
namque tributa perfecte solvebat David propheta,
cum dicebat: Quia tu solus laborem et dolorem consideras
(Psal X 14).
Haec sane tributa jugiter Deo
solvere debemus, ut et corpore, quantum possumus,
ei omni tempore serviamus, et corde ad desiderium
coelestium bonorum semper recurrere studeamus.
Et haec est vita activa per Simeonem, Levi,
Judam, Zabulon et Issachar non inconvenienter expressa,
quae sic activo labore exercetur, quod contemplativa
tamen dulcedine non privatur.
CAPUT VII. De benedictione Dan.
Post emensos activae vitae labores vita contemplativa
sequitur. Quae per reliquos quinque fratres,
Dan scilicet, Gad et Aser, Nephthalim et Joseph non
injuste exprimitur; quae sic speculativae dulcedinis
refulget splendore, quod tamen activo non caret
labore.
Neutra enim vita perfecte aut utiliter exerceri
potest sine altera, unde apte subjungitur:
Dan judicabit populum suum, sicut et alia tribus in
Israel (Gen XLIX).
Dan, qui interpretatur judicium, hominem spiritalem 745 significat, qui consideratione et delectatione coelestis patriae ab infimis et terrenis actibus, quantum homini possibile est, semetipsum suspendens, non solum facta et dicta, sed et minutissimas quasque cogitationes suas, quae quasi populus
ejus sunt, sollicite pensat atque judicat, juxta quod Scriptura dicit: Spiritalis dijudicat omnia, ipse autem a nemine judicatur (I Cor II 15).
Sed quia necessarium est, ut in activa et
contemplativa vita prudenter sibimetipsi provideat,
sequens patriarchae Jacob benedictio sive prophetia
mystice insinuat. Fiat, inquit, Dan coluber in via,
cerastes in semita, mordens ungulas equi, ut cadat
ascensor ejus retro.
Coluber, qui et serpens, hoc ex
natura habet, quod tanta lenitate graditur, ut plerumque
prius videndum se praebeat quam in ambulando
sentiri valeat. Cerastes autem cornutus serpens
dicitur, qui in regionibus istis minime invenitur.
Designatur per serpentem prudentia, sicut aliunde
in Evangelio ipsa aeterni Patris testatur Sapientia:
Estote, inquit, prudentes sicut serpentes, et simplices
sicut columbae (Matth X 16). In cerastis vero cornibus
potentiam accipere possumus.
Necessarium
quidem est homini spiritali, ut serpentem in via
imitetur, hoc est ut omnia, quae in activa vita,
quae per viam accipitur, agenda sunt, non subita,
vel importuna quadam incursione, sed placita, prudenti
atque provida mentis deliberatione agere conetur.
Sit etiam cerastes in semita, potens videlicet
et prudens in contemplativa vita.
Sit prudens in
oratione, potens in mentis contemplatione. Prudens
quidem est qui supervenientes tempore orationis
inutiles cogitationum phantasias a conspectu
cordis prudenti coelestis manu desiderii abigere potest,
et quid vel qualiter orandum sit prudenter
discernere didicit.
Per prudentem hanc orationem
ad potentem mentis sublevatur contemplationem,
ubi ad contemplanda multa prius incognita tam potens
efficitur, quod, despectis transeuntibus, ad requirenda
et desideranda sola quae 746 permanent
suaviter succenditur.
Sicque factis efficaciter implere
poterit quod sequitur:
Mordens ungulas equi, ut cadat ascensor ejus retro. Potest caro nostra, cui sedet spiritus noster, per
equum designari; per ungulam autem equi, quae
quasi mortua quaedam caro est, quidquid mortui
operis in carne inveniri potest.
Ungulam equi mordere
dicitur qui quidquid morti obnoxium carni suae
insidere deprehenderit, duris poenitentiae morsibus
conterere et abjicere nititur, ut hostis antiquus,
qui per ascensorem equi intelligitur, retro cadat,
nullumque in eo sessionis locum invenire valeat.
Notandum autem quare dicat, ut cadat retro. Quod retro hominem est, minime ab eo videri potest.
Et ascensorem quidem retro cadere facit qui incentorem omnium malorum diabolum, cum ad ascendendum carnem suam per peccati suggestionem illecebrosam praeparatum intelligit, immissionibus non acquiescendo, sed praedicto modo ungulam equi mordendo, forti praecipitio illisum conterit: retro, hoc est
antequam peccata ejus in faciem veniant, id est antequam cognosci a Deo vel hominibus incipiant, antequam Deo, qui secreta cordis rimatur, consensus innotescat, vel infamis actio auribus hominum increbrescat.
Tandem hoste in
hunc modum colliso fiducialiter proclamet et dicat
Domino:
Salutare tuum exspectabo, Domine.
Quasi dicat: Quia respectu aeternae tuae visionis cunctis hujus mundi gaudiis extraneus appareo, quia ad te solum, qui solus mihi ad omnia sufficis, corde et animo suspensus anhelo, salutare tuum desiderando exspecto, exspectando desidero; non solum autem, Domine, illud tuum salutare quod ad
aeternam vitam electis tuis in praemium reservatur, sed et hoc quod in hac vita per visitantem tuae inspirationis gratiam in benedictionibus dulcedinis tuae diligentibus te quotidie praeparatur.
CAPUT VIII. De benedictione Gad.
Sed quia quanto altius ad contemplanda superna supra se homo per desiderium elevatur, tanto subtilioribus tentationum aculeis intrinsecus ab hoste impugnatur, convenienti quodam ordine patriarcha, sanctus Spiritu sancto repletus, subintulit dicens: Gad accinctus praeliabitur ante eum, et ipse
accingetur retrorsum (Gen XLIX).
Nomine Gad, qui tentatio
sive latrunculus interpretatur, latens et occulta
tentatio, per quam hostis malignus etiam perfectissimos
quosque prosternere tentat, non incongrue
figuratur. Latens tentatio est, quae intrinsecus ita
fit, quod etiam ipse qui patitur, discernere eam,
vel dignoscere non valet.
Quae dum se cordi hominis leniter atque latenter infundit, ipsam etiam mentem, quae in sublimi stare videbatur, subita quadam perturbatione concutit atque confundit, ita duntaxat, ut, quasi in quodam anxietatis nubilo posita, quid patiatur nesciat, bonum malum, malum bonum reputans, ad omnia quae
dulcia prius et desiderabilia videbantur tristis et amara esse incipiat.
Contra hujuscemodi pestem tentationis, quae maxime spiritales impugnat, virili mentis fortitudine semetipsum homo accingat, semperque ad sinum internae 748 retractationis recurrens, assiduaeque orationis clypeo sollicite se praemuniens nihil incidere animo suo patiatur, per quod oculus mentis ab
internae lucis charitate reverberetur.
Hoc modo dum ad praeliandum praelium Domini accinctus fuerit, consequenter de eo dici poterit: Gad accinctus praeliabitur ante eum, quia pugnam et conflictum ejus altissimus scrutator cordium inspicit et approbat, et eum non solum secum vincere dat, sed et vincentem hic et in futuro misericorditer
remunerat, sicut sequentibus verbis mystice demonstratur, quibus dicitur: Et ipse accingetur retrorsum.
Quid est retrorsum
accingi?
Quid in verbis istis datur intelligi, nisi quod hominem illum, qui sollicita cordis custodia se, quantum valet, a noxiis cogitationibus intrinsecus stringit, a noxia etiam actione retrorsum, id est in corpore misericorditer Deus omnipotens custodiendo accingit? Taliter autem accinctus sive
expeditus, quanto a terrenis per coelestis desiderii amorem suspenditur, tanto uberiori supernae dulcedinis sapore recreari intrinsecus meretur, juxta quod subjecta benedictio sive prophetia mystice significare videtur.
CAPUT IX. De benedictione Aser et Nephthali.
Aser, inquit, pinguis panis ejus, et praebebit delicias
regibus (Gen XLIX). Aser beatus interpretatur,
per quem unus idemque homo, qui et Dan districte
seipsum judicando, et Gad tentationibus suis fortiter
resistendo nominari meruit, recte designatur.
Quae autem vel qualis beatitudo ejus fit, manifestius
demonstratur, cum dicitur, pinguis panis ejus. Potest
per panem intelligi coelestis refectio, quod est
assidua cordis compunctio; in pinguedine panis,
abundantia compunctionis, de coelesti dulcedine
procedentis.
Hujus pinguedine panis saturari cupiebat
propheta David, cum dicebat: Sicut adipe et pinguedine
repleatur anima mea, et labia exsultationis
laudabit os meum (Psal LXII 6).
Merito igitur pinguis
panis ejus dicitur, qui coelestis hujus refectionis
dulcedine frequenter in seipso reficitur; qui etiam
si necessitas poposcerit, suaviter et utiliter reficere
alios poterit. Unde convenienter continuo subinfertur:
Et praebebit delicias regibus.
Reges in Scripturis
sanctis nominantur qui, sceptrum justitiae manibus
cordis praeferentes, nihil in semetipsis incorrectum
relinquunt, sed mores, locutiones, actus suos atque
cogitationes secundum voluntatem Dei regere et ordinare
norunt.
Talibus profecto regibus coelestis
doctrinae administratio quasi dulcis et copiosa quaedam
deliciarum est praeparatio. Illi autem, qui non
sunt reges, qui hujus potestatis regimine carent,
verbum Dei non pro deliciis, non pro dulcedine, sed
pro amaritudine habent.
Recte autem dicitur, Aser pinguis panis ejus, et praebebit delicias regibus, quia adipe et pinguedine internae dulcedinis in se ipso repletus ad laudandum labio exsultationis, ad pronuntiandum, inquam, regibus, id est seipsos regentibus, eloquia 750 coelestis eruditionis aptus redditur atque
idoneus.
Post tantam supernae
dignationis gratiam fit etiam Nephthalim quod interpretatur
latitudo, qui angustus ad omnia, quae praesens
habet mundus, ad eum solum, quem mente
conspicatur, totis cordis animaeque medullis magis
magisque dilatatur.
Unde sequitur:
Nephthalim cervus emissus, et dans eloquia pulchritudinis. Cervus profecto fit, quando amabiles et
desiderabiles orationis et contemplationis saltus
dare incipit. Nam nisi praecedat saltus orationis,
debilis valde fit saltus contemplationis.
Ergo dum a saltu purae orationis ad saltum fortissimum, saltum scilicet contemplationis transierit, non solum cervus, sed cum dulci additamento, cervus emissus digne nominatur, quia nec a carne, nec a mundo, nec ab ipso etiam diabolo teneri valet, quin supra cuncta infra jacentia elevatus ad eum
quem prae omnibus et super omnia colit et diligit, quem solum esurit atque sitit, jugiter emittatur.
Hunc profecto, si quando ad aedificationem proximorum
revocari contigerit, dare eloquia pulchritudinis,
proferre, inquam, talem poterit doctrinam, quae
pulchrum faciat cor hominis. Sicque demum fit ut
et Joseph, qui interpretatur augmentator, merito dici
possit.
Sic, sic unus perfecte spiritalis homo quina quinque fratrum nomina in se mystice suscipit, quando Dan populum suum, sicut diximus, sollicite judicando, Gad contra latentes tentationes fortiter se accingendo, Aser, id est beatus in vita sua, Nephthalim dilatatus in Dei dilectione, Joseph augmentatus
in proximorum dilectione vel aedificatione eo usque proficit, quod verus veri Jacob filius dici et secundum congruam subjectae litterae significationem paterna benedictione ab eo meretur benedici.
Sequitur:
CAPUT X. De benedictione Joseph ejusque allegorico significatu.
Filius accrescens Joseph, filius accrescens et decorus
aspectu (Gen XLIX). Possunt primum haec
verba specialiter ad specialem et unigenitum aeterni
Patris Filium dignissime referri, qui Joseph jure
nominatur, quia ipse est Creator noster et Recreator.
Ipse totius salutis nostrae auctor est et augmentator,
qui, cum Deus et homo sit, non semel, sed bis
filius accrescens, filius accrescens prophetali praesagio
a beato patriarcha appellari debuit.
Ipse est
enim Filius accrescens Dei Patris in coelo secundum
divinitatem; ipse etiam filius accrescens Virginis
matris in terra secundum humanitatem.
Quomodo
autem Deo Patri, semper et sine initio ingenito,
Deus Filius semper et sine initio ab eodem Patre
genitus accrescat, non est qui discutere debeat aut
valeat. Ipsi enim, a quo genitus, per omnia coaequalis,
coomnipotens exstat et coaeternus.
Sed qui
secundum naturam divinitatis nec major nec minor
potuit fieri, per assumptam humanitatis formam accrescere
dignatus est homini. Illud tamen crescere
tam mundum, tam purum, tamque sanctum fuerat,
quod nullo unquam aspergine maculari poterat. Unde convenienter subjungitur, et decorus aspectu.
In ipsa enim, quam assumpsit, humanitatis infirmitate
totus castus, totus mundus, totus integer permansit,
ideoque ad videndum Deo Patri et angelico
coetui semper amabilis, delectabilis atque desiderabilis
fuit.
Ipse est speciosus forma, cujus aspectum
et decorem egregius propheta David in Spiritu sancto
praevidens debitis laudibus extulit dicens: Speciosus
forma prae filiis hominum (Psal XLIV 3).
Speciosus quippe erat, quia solus sine peccato conceptus
atque natus, solus inter peccatores sine peccato
conversatus, in suae pulchritudinis decore permanebat.
Non enim venit, ut in peccatis nostris
contaminaretur, sed ut contaminatos mundaret,
aeternaeque mortis umbrae involutos ad lucem et gloriam
vitae perpetis revocaret.
Ergo apte mox subinfertur:
752 Filiae discurrerunt super murum. Sed exasperaverunt
et jurgati sunt, invideruntque illi habentes
jacula.
Per murum intelligitur divinitas Christi,
qui vere murus est Ecclesiae suae, quam miserationis
suae munimine custodiendo protegit, protegendo custodit,
propheta testante, qui dicit: Urbs fortitudinis
nostrae Sion Salvator, ponetur in ea murus et
antemurale (Isa XXVI 1).
Per filias vero, quod est
nomen infirmitatis, non immerito intelligimus humanas
infirmitates, quas nulla necessitate, sed pro
sola charitate in se suscepit.
Discursus filiarum humanas
significat affectiones, quae eum, qui in divinitate
sua stabilis, incommmutabilis atque impassibilis
erat, in suscepta propter nos humanitate mutabilem,
passibilem, de contumelia ad contumeliam, de loco
ad locum discurrentem fecerunt.
In hujuscemodi
discursu exasperaverunt et jurgati sunt, invideruntque
illi habentes jacula.
In his, qui habentes jacula
Dominum exasperaverunt, perversa malignorum spirituum
agmina accipi possunt, qui diversis diversarum
tentationum jaculis abundant, quibus bonos et
malos, justos et injustos omni tempore impugnant.
Sed et eadem jacula sua ab ipso suo omniumque
Creatore et Dominatore non continuerunt, sed juxta
praesentem hanc prophetiam primo eum exasperaverunt,
dehinc contra eum jurgati sunt, ad ultimum
inviderunt.
Exasperaverunt eum, quando in ipso, ut
ita dicam, nativitatis suae primordio, impii Herodis
furorem contra eum suscitaverunt, ob cujus saevitiam
ita parvulus, ita vagiens, ita tenellus in Aegyptum
angelo admonente fugatus, ibique usque ad
obitum ejusdem Herodis est occultatus.
Sed quem exasperationibus istis et aliis hujusmodi exstinguere in infantia non potuerunt, jurgiis postmodum appetere non timuerunt dicentes: Si Filius Dei es, dic ut lapides isti panes fiant (Matth IV 3); et rursum: Si Filius Dei es, 753 mitte te deorsum (ibid 6); iterumque: Haec omnia tibi dabo, si
cadens adoraveris me (ibid 9).
Sed cum nec sic praevaluissent, sed venenata
malitiae suae jacula tandem contra spem suam
in se relisa conspexissent, majoribus nequitiae suae
facibus inflammati tandiu illi inviderunt, quoadusque
per membra sua crucis suspendio occiderunt.
Sed et alio modo per habentes jacula ipsos Judaeos
accipimus, qui legem quidem et prophetas habebant,
quibus velut fortibus quibusdam jaculis hostem antiquum
repercutere et expugnare debuerant.
Qui venientem in carne Dominum propter salutem ipsorum non suscipientes, incredulitate et mala vita sua exasperaverunt; deinde ad majorem iniquitatis suae cumulum jurgati sunt contra eum, nomen ejus blasphemantes, dictisque ejus atque factis calumniose in omnibus contradicentes; ad ultimum
inviderunt illi.
Gravis enim erat eis ad videndum, nec
prius ab eadem invidia sua vel odio conquieverunt,
donec inter duos latrones appensum ignominiosae
mortis supplicio condemnaverunt. Sed in eo in quo
vinci videbatur, vincebat, quia glorioso mortis suae
triumpho mortis imperium evacuabat.
Unde sequitur:
Sedit in forti arcus ejus, et dissoluta sunt vincula
brachiorum ac manuum ejus per manus potentis Jacob. Arcus, qui ex ligno et chorda, vel cornu et
chorda constat, eumdem Dominum ac Redemptorem
nostrum nobiliter demonstrat.
Potest enim designari per chordam sanctissima ejus caro, diversis tribulationum angustiis mirabiliter attracta atque distenta; per lignum vero sive cornu omnipotens ejus divinitas, quae rigida quodammodo et inflexibilis ad compatiendum humanis miseriis permanebat, quousque nobilis haec chorda,
sacrosancta videlicet caro Christi, torqueri opprobriis et illusionibus trahi atque distendi crucis affixionibus nostrae causa salutis incipiebat.
Attracta chorda per humanitatis
passionem, mox divinitas inclinata est ad compassionem,
quia quanto durius unigenitus Dei Filius in
carne patiebatur, tanto benignus Deus Pater ad reconciliationem
generis humani flectebatur.
Hic est
enim arcus ille, quem 754 olim idem Pater repromisit
dicens: Ponam arcum meum iu nubibus coeli
(Gen IX 13).
Sedit in forti arcus iste, hoc est in fortitudine
magna et gravi attractus est, quando, peractis
omnibus propter quae venerat, tandem in
crucis stipite elevatus, felle acetoque potatus, dixit:
Consummatum est (Joan XIX 30).
Moxque mirum
in modum sagittam nobilem et electam, fortem nimis
et acutam, sacrosanctam videlicet animam suam
tanta potentia et fortitudine emisit, quod etiam ipsa
inferni novissima potenter penetravit disturbatoque
mortis imperio fortem mortis principem fortiter
colligavit.
Nec mora, dissoluta sunt, sicut sequitur,
vincula brachiorum et manuum ejus per manus potentis
Jacob.
In brachiis ac manibus ejus patriarchae,
prophetae caeterique electi ejus non incongrue significantur,
qui originali peccato constricti, in tenebris
et in umbra mortis per multa annorum millia
captivi tenebantur.
Quorum vincula tandem per manus
potentis Jacob dissoluta sunt, quando divinitatis
illius splendore subito collustrati, abolito peccatorum
chirographo ad pristinam libertatem meruerunt revocari.
Tunc implebatur, quod sequentibus verbis
patriarchae longe ante nobiliter praefigurabatur:
Inde, inquit, pastor egressus est lapis Israel.
Per Israel, qui interpretatur vir videns Deum, sanctos et electos angelicos spiritus non indigne accipimus, qui a die conditionis suae desiderabilem Creatoris sui faciem sine intermissione vident, quia nulla unquam mutabilitatis inconstantia vel ad momentum quidem a contuenda divinitatis illius
claritate separari vel averti potuerunt.
Illorum lapis idem Deus
omnipotens fuit et est, quia eos, ne caderent, sustentavit,
et ne cadere ulterius possent, sua fortitudine
atque potentia stabilivit et corroboravit.
igitur qui in coelo lapis angelorum, ex inferno egressus est Pastor hominum et Redemptor, quos in cavernosis tartareae civitatis anfractibus oberrantes, et diuturna exspectatione adventus illius inter fauces lupi, hostis videlicet antiqui, nimium laborantes, tandem victor evexit, et ad amoena vitae
coelestis pascua misericorditer revexit.
755 Sicque demum adimpleta est
subjecta patriarchae prophetia, qua dixit:
Deus patris tui erit adjutor tuus et omnipotens benedicet
tibi benedictionibus coeli desuper, benedictionibus
abyssi jacentis deorsum, benedictionibus uberum
et vulvae.
Deus patris Domini ac Salvatoris
nostri Jesu Christi divinitas est Dei omnipotentis,
quae semper et in omnibus eum adjuvabat, quae
omnia opera ejus in ipso et cum ipso operata est,
quia sicut post assumptam humanitatem verus semper
homo fuit, sic etiam verus Deus nunquam esse
desiit.
Sed et omnipotens, id est Spiritus sanctus benedixit
ei, quando inaudito et ineffabili munere corda
discipulorum replevit, eosque ad glorificandum, benedicendum
et magnificandum nomen ejus fortes,
intrepidos atque constantes effecit.
Igitur Deus Pater, Deus Spiritus sanctus Deo Filio benedictionibus coeli desuper, benedictionibus abyssi jacentis deorsum benedixit, quia in ipso, ut ait Apostolus, complacuit omnem plenitudinem inhabitare, et per eum reconciliari omnia in ipsum, pacificans per sanguinem crucis ejus, sive quae in
coelis, sive quae in terris sunt (Coloss I 19 20).
Quae in coelis sunt sive quae in terris pacificavit,
quia numerum sanctorum angelorum, qui imminutus
erat, glorioso sanguinis sui pretio, redemptorum
videlicet suorum numero, restaurare et reintegrare
incoepit.
Sicque pariete inimicitiarum, qui non modo
inter Deum et hominem, sed et inter angelum et
hominem erat, in carne sua soluto, gaudet homo felici
recuperatus commercio, gaudenti angelorum
quandoque admittendus consortio.
Sed et alio modo benedixit ei Omnipotens benedictionibus
coeli desuper, quando coeli, coelestes scilicet
chori angelorum, induto carne novae laudis applaudebant
carmine dicentes: Gloria in altissimis Deo,
et in terra pax hominibus bonae voluntatis (Luc II 14).
Benedixit ei benedictionibus abyssi jacentis deorsum, quando post gloriosum mortis triumphum descendenti ad inferos sanctorum populus, qui tenebatur in morte captivus, laetis acclamabat vocibus: 756 Advenisti desiderabilis, quem exspectabamus in tenebris, ut educeres hac nocte vinculatos de
claustris.
Te
nostra vocabant suspiria; te larga requirebant lamenta. Tu factus es spes desperatis, magna consolatio
in tormentis.
Benedixit ei benedictionibus uberum,
quando ubera primitivae illius Ecclesiae, quae in apostolis
coepit, quae jam lacti coelestis fidei et doctrinae
divinitus praeparata erant, mirifico Spiritus sancti
adventu nova quadam et inaudita superni muneris
ubertate repleri incipiebant.
Benedixit ei benedictionibus
vulvae, quando gentes, quae fidem ejus nondum
susceperunt, in vulvam matris sanctae Ecclesiae collectae,
pabuloque spiritalis gratiae paulatim refectae,
in vulva proprii cordis eumdem Dominum ac Redemptorem
nostrum concipere per fidem et parere
meruerunt.
Sed benedictiones istae Filii accrescentis, Filii Dei omnipotentis, ipso moriente, resurgente atque ascendente finem non acceperunt, sed nunc et usque in finem saeculi semper manent et manebunt, quod verbis sequentibus apte figuratur, cum dicitur: Benedictiones patris tui confortatae sunt
benedictionibus patrum ejus, donec veniret desiderium collium aeternorum.
Pater Domini nostri Jesu Christi, sicut
praemisimus, Deus omnipotens est.
Patres hujus
Patris non solum patriarchae et prophetae, ex quorum
semine secundum carnem genitus est, fuerunt, sed
et sanctissimi ejus apostoli, caeterique justi et electi,
qui per praedicationis suae doctrinam eum in cordibus
credentium genuerunt.
Benedictiones patris tui
confortatae sunt benedictionibus patrum ejus.
Quasi dicat: Benedictiones, quas a Deo Patre suscepisti, quas per baptismi gratiam et peccatorum indulgentiam ad evacuandum primi hominis maledictum nascendo, moriendo, resurgendo adduxisti, benedictionibus Patrum ejus, non modo apostolorum aliorumque sanctorum doctorum, qui jam decesserunt, sed et
eorum, qui, cum quotidie in sancta Ecclesia docendo, baptizando generant, quotidie confortantur; quia quotidie innovantur, donec veniat desiderium collium aeternorum, 757 angelorum videlicet in aeternitatis celsitudine consistentium.
Illorum desiderium
est, ut praesentis saeculi cursus evolvatur,
quatenus chorus illorum electorum hominum numero
compleatur. Ad eadem optanda et desideranda
in fine benedictionum suarum fidelis nos admonet
et hortatur patriarcha.
Fiant, inquit, in capite Joseph, et in vertice Nazaraei
inter fratres suos.
Ac si dicatur: Vigeant benedictiones
istae in mente praelatorum, vigeant et in
intentione subditorum, ut in omnibus actibus suis
et affectibus tam purae mentis, tam sanctae intentionis
inveniantur, ut inter fratres suos, sanctos videlicet
angelos, quandoque annumerari mereantur.
His secundum allegoriam pro modulo nostro transmissis,
ad mysticum moralitatis sensum oculum
cordis reducamus, et qualiter haec eadem verba perfecto
cuilibet praelato spiritaliter conveniant, subtilius
videamus:
CAPUT XI. De eadem benedictione Joseph, ejusque morali significatu.
Joseph, sicut dicere coepimus, formam gerit electi
cujusque et perfecti praelati, qui per quotidiana
bonorum operum augmenta ad insignia spiritalium
virtutum quotidie proficit incrementa.
Qui cum hoc
modo coram Patre suo, vero scilicet Jacob augetur,
dulcissimo filii vocabulo semel atque iterum vocari
meretur: Filius accrescens Joseph, filius, inquit, accrescens
(Gen XLIX).
Per binam hanc repetitionem,
binam Dei et proximi accipere possumus dilectionem,
quam, cum is, qui aliis praeesse debet, perfecte
consecutus erit, filius accrescens, filius accrescens
jure dici valebit.
Filius enim est ejus quem imitatur,
quem honorat, cui conformis fieri laborat; filius accrescens
in dilectione Dei, filius accrescens in aedificatione
proximi.
Quanto enim Patri suo coelesti per
dilectionem veram et perfectam intus accrescit,
tanto ad aedificationem proximorum ipsius adjutorio
intus convalescit.
Dicitur etiam decorus aspectu, quando et intus a
consensu peccati, et foris ab opere peccati, quantum
possibile est homini, decorum se et amabilem
divinis conspectibus praesentare contendit, et in omnibus,
quae agit, vel divino honori, vel proximorum
aedificationi 758 intendit.
Huic procul dubio desiderabilis
haec, quae subjungitur accedit benedictio:
Filiae, inquit, discurrerunt super murum. Filia,
sicut praediximus, nomen est infirmitatis.
Et bene filiarum nomine infirmas conversorum animas intelligere possumus, quae super murum quodam modo discurrere incipiunt, quando vivum illum lapidem, lapidem angularem Christum, quem Jacob capiti suo supposuit, principale cordi suo fundamentum supponere diligunt, omnem voluntatem suam secundum
illius dirigentes, ipsique soli, qui super omnia est, moribus et vita placere cupientes.
Et notandum quod dicitur discurrerunt. Omnis,
qui currit, non stat, non moratur, sed properanter
quo tendit pertingere conatur.
Igitur in discursu filiarum super murum discurrentium non incongrue, juxta hunc sensum, intelligitur constans et fortis fervor novitiorum, qui quasi discurrere super murum dicuntur, quando non pigri, non tepidi, sed strenuo quodam fervore, ferventi strenuitate ad Deum et in Deum transmigrare
nituntur.
Talem
hunc discursum futurum in filiis Dei David propheta
in 759 Spiritu sancto praevidebat, cum dixit:
Ibunt de virtute in virtutem, videbitur Deus deorum
in Sion (Psal LXXXIII 8).
Sed quia quandiu in hac
vita sumus, laboribus atteri, vitiis tentari habemus,
consequenter subinfertur:
Sed exasperaverunt et jurgati sunt, invideruntque
illi habentes jacula.
Per habentes jacula, sicut superius
diximus, malignorum spiritum agmina intelligimus,
qui jacula tentationum habent, quibus armati
contra Joseph et filios ejus incedunt, quibus incautas
animas a statu rectitudinis suae modo vulnerando
dejiciunt, modo vulneratas omnino interficiunt.
Sed
quid est, exasperaverunt, jurgati sunt, inviderunt? Per
tria haec verba tria tentationum vicissim sibi succedentium
notantur tempora. Primum tempus conversionis,
secundum processionis, tertium perfectionis,
sive vitae consummationis.
Exasperant incipientes,
jurgantur contra proficientes, invidiae jaculis impetunt
perficientes.
Exasperant in inchoatione hominem,
quando plerumque anxiam quamdam cordis
ei ingerunt amaritudinem, ut, dum minus sapit, quidquid
auditur exterius, vel videtur, a coelestis patriae
desiderio facilius animus impediatur vel revocetur.
Sed qui diabolicae amaritudinis hujus compedes in seipso disruperit, et per angustam spiritalis conversionis viam spe vitae melioris constanter ambulare proposuerit, contra hunc quasi in processione virtutum stantem jurgantur, quia nunc mundo, nunc propria carne, modo prosperis, modo adversis
retardare conantur.
Devictis tandem exasperationibus et
jurgiis succedit invidia, qua etsi positos in perfectionis
culmine laedere non possunt, laedere tamen
semper cupiunt.
Exasperant, ut diximus, in inchoatione,
jurgantur in processione, invident in vitae consummatione,
quia nec ipsa hora, 760 quando extrema
sors occurrerit, secura ab illorum invidia esse
poterit, quia cui ex vero tunc nocere non possunt,
huic fallaciae suae jacula procaciter obtendunt.
Qui autem exasperantibus, jurgantibus invidentibusque
illis in praesenti non cedit, iste invidiosis
falsitatis illorum objectionibus terreri in extremis
non poterit, quia, sicut dicitur in consequentibus:
Sedit in forti arcus ejus.
Arcus iste, qui ex ligno et
chorda constat, hominem ex anima et corpore consistentem
congrue significat.
Arcus quidem, id est homo, qui chordam suam, quod est caro, a vitiorum humoribus exsiccando, vigiliis, jejuniis caeterisque piis laboribus frequenter contorquendo et macerando fortiter hic distenditur, post hujus vitae metam in forti sedebit, quia in Christo et cum Christo, qui per fortem
intelligitur, aeternaliter requiescere habebit.
In illa perpetuae quietis
sessione perfecte implebitur, quod subjuncto sequentis
litterae ordine figuraliter exprimitur. Et dissoluta sunt, inquit, vincula brachiorum et
manuum ejus per manus potentis Jacob.
Unum eumdemque
Dominum ac Redemptorem nostrum, quem
per fortem in praecedentibus, etiam per Jacob hic intelligimus.
Omnis ergo, qui in hoc forti sedem aeternae quietis sortietur, per manum, id est omnipotentem ejus operationem, per miram et magnificam ejus miserationem ab omnibus brachiorum ac manuum suarum vinculis, ab omnibus, inquam, peccatis ex interioribus sive exterioribus contractis misericorditer expediri
meretur.
Sed et alio modo ad praesentis vitae statum per
arcum, Deum omnipotentem, in forti autem, in quo
nobilis idem arcus sedere dignatur, homo vere 761
humilis accipiatur. Nemo enim vere fortis non vere
humilis, quia qui vere humilis est, ad omnia et per
omnia fortiter subsistere potest.
Sedet in forti arcus,
quia per invisibilem visitationis suae gratiam in vere
humili corde habitare et requiescere gaudet Dominus. Beatus et vere beatus iste fortis, iste humilis, cui
arcus ille, quod est Christus, sederit.
Quia per ejus
sessionem et commanentiam etiam in hac vita peccatorum
suorum meretur indulgentiam. Unde consequenter
subjungitur: Et dissoluta sunt vincula brachiorum
et manuum ejus per manus potentis Jacob.
Per brachia, quae viciniori quadam connexione corpori
junguntur, interiores sensus hominis non immerito
exprimuntur; in manibus vero exteriorum
sensuum accipiatur operatio. Sed et vincula brachiorum
ac manuum sunt illecebrae diaboli et carnalium
desideriorum.
Ligatus brachiis et manibus
dicitur, qui ex diaboli suggestione illecebrosis desideriis
intrinsecus, illecebrosis actibus extrinsecus
irretitur.
Sed si vere fortis fuerit, hoc est si in humilitate persistens gratum se Deo sessorem praebuerit, vincula brachiorum ac manuum ejus solvuntur, quia interna carnalium retinacula desideriorum ita adjutorio ipsius disrumpuntur, ut, licet per suggestionem diaboli impetant, flectere tamen ad peccati
consensum vel operationem non valeant.
Sed unde hoc nisi per manus potentis Jacob? Per manus potentis Jacob, et divinae miserationis, ut praedictum est, operatio, et virtuosa ipsius hominis in bonis actibus accipi valet exercitatio, quia non incongrue homo potens Jacob, potens inquam, supplantator nominatur, quando cum potentia quadam et
fortitudine virtuosa opera, quibus vitia supplantantur et pereunt, constanter operatur.
Quae autem et quanta
supernae benedictionis gratia hujusmodi hominem
continuo sequatur, subsequens ordo verborum mystice
testatur
762 Inde, inquit, egressus est pastor, lapis Israel.
Quid est inde? Inde, inquit, hoc est ab illo homine
qui prius filia discurrens super murum fuit; qui,
exasperantibus, jurgantibus invidentibusque malignis
spiritibus cedere nescius, per supplantationem
vitiorum tandem Jacob appellari meruit.
Ex illo,
inquam, homine pastor plerumque talis egreditur,
qui nomen et officium pastoris quotidie in seipso
adimplere nititur. Pastor enim merito dici poterit, quando et lectionis
assiduitate, et orationis suavitate pascere seipsum
semper diligit.
Hoc sane pastu nutritus in
virtutibus et virtuosis operibus nobiliter convalescit,
quia quidquid boni seminis in corde hominis
subortum fuerit, si orationis et lectionis humore
non rigatur, citius arescit.
Unde Dominus in Evangelio:
Aliud cecidit super petram, et natum aruit, quia
non habebat humorem (Luc VIII 6).
Ergo qui pascuis istis libenter et frequenter immoratur, si voluntas Dei fuerit, ut pastor aliorum constitutus egredi debeat, amoenum coelestis doctrinae pastum ovibus suis suaviter et utiliter praebere poterit, quia, etsi ad aliorum providentiam egredi habet, in semetipso tamen lapis Israel esse
non desinit.
Israel
interpretatur vir videns Deum. Est quodammodo
quasi lapis Israel, quando sic pastoralis curae officia
exterius subministrat, quod tamen ad familiarem
contemplativae dulcedinis gratiam semper ad se
recurrere festinat.
Cumque hoc modo corde et
animo frequenter ad Deum et in Deum revolvitur,
misericordia et benedictione, quam sequentia verba
spiritaliter praetendunt, stabiliri meretur a Domino.
Sequitur:
Deus patris tui erit adjutor tuus, et omnipotens
benedicet tibi benedictionibus coeli desuper, benedictionibus
abyssi jacentis deorsum, benedictionibus
uberum et vulvae.
Ac 763 si dicatur: Deus omnipotens,
cujus te filium fecisti, cujus te fidelem
servum in omnibus exhibuisti, adjutor tuus erit,
quia in omnibus ad quaecunque perrexeris, quaecunque
incoeperis, paterno tibi auxilio semper tibi
assistere gaudebit.
Cumque commissas tibi oves
amoenis et virentibus spiritalis doctrinae pascuis inducere
tentaveris, te comitabitur, te adjuvabit, quia
ad percipienda ex ore tuo aeternae salutis semina
per praevenientem visitationis suae gratiam subditorum
tibi corda praeparabit.
Et vere magnifica benedictio ista, quia cujus vocem
Deus omnipotens ad corda audientium praevenerit,
huic procul dubio ostiarius aperit, huic Spiritus
sanctus ad suscipiendum cum suavitate aeterni
Patris verbum corda discipulorum invisibili benedictione
sua apta atque idonea efficit.
Ait ergo:
Benedicet te benedictionibus coeli desuper, benedictionibus
abyssi jacentis deorsum, benedictionibus
uberum et vulvae. In benedictionibus coeli desuper non
incongrue intelligitur coelestis dulcedinis multitudo,
in benedictionibus abyssi jacentis deorsum aeternae
damnationis amaritudo.
Reseratis per praevenientem misericordiam Dei cordibus auditorum etiam ipsi doctori Omnipotens benedicit, quando eum, suae benedictionis et inspirationis gratia infusum, benedicentem, verba vitae utiliter proferentem efficit, ut, sive ad mulcendas justorum animas de aeternae beatitudinis, beatae
immortalitatis jucunditate et gloria, sive ad terrendos peccatores et ad majorem poenitentiae constantiam excitandos de infernalis abyssi dolore et miseria benedictio ejus incipiat, dulcem et jucundum aeternae salutis fructum in subditorum cordibus pariat.
Benedicitur etiam benedictionibus uberum, quando
illi qui lac doctrinae coelestis, in uberibus cordis
conceptum, factis utcunque exsequi contendunt,
764 ex ipsius praedicatione et doctrina magis ac
magis in desiderio coelestis patriae seipsos delectabiliter
distendunt.
Benedicitur autem benedictionibus
vulvae, quando et hi qui ad suscipienda lactis
spiritalis fluenta nondum se per amorem praeparaverunt,
ad nobile semen verbi Dei vulvam cordis
delectabiliter aperiunt.
Omni igitur praelato benedictionibus hujusmodi
divinitus honorato semper optandum est et supplicandum,
ne in se aut in subdito sibi populo eaedem
benedictiones decrescant, sed de die in diem
magis ac magis crescant et convalescant.
Hoc sequenti
mox benedictione saepe dictus patriarcha
ostendit, cum dicit:
Benedictiones patris tui confortatae sunt benedictionibus
patrum ejus, donec veniret desiderium collium
aeternorum.
Pater boni cujusque praelati Deus est,
patres patris hujus, sicut superius diximus, patriarchas,
prophetas, apostolosque sanctos intelligimus.
In collibus autem aeternis sanctae electorum animae
non incongrue figurantur, quae excussis terrenae
occupationis oneribus, sanctis precibus, justis meditationibus
sublevati in ipso sui desiderio de convalle
hujus mortalitatis nonnunquam ad collem rapiuntur
sempiternae aeternitatis.
In desiderio eorumdem collium ipse, in quem angeli
prospicere desiderant, jure significatur, quia
ille solus super omnia et in omnibus ab eis quaeritur
et desideratur.
Bene autem haec eadem benedictio,
licet latenter, insinuat quid fidelis quaeque
congregatio dilecto doctori suo suppliciter optare
debeat a Domino.
Dicat ergo ipsa orando et desiderando
quod beatus patriarcha dixit affirmando:
765 Benedictiones patris tui confortatae sint benedictionibus
patrum ejus, donec veniat desiderium collium
aeternorum.
Ac si dicat: Benedictiones, quibus a Patre tuo coelesti ut filius dilectus benedici meruisti, patrum ejus patriarcharum, prophetarum, apostolorum omniumque electorum, jam cum Christo regnantium, factis et dictis, orationibus et meritis ita confortentur, ut tua benedictio, tua, inquam, doctrina et
praedicatio nunquam finem accipiat, quoadusque benedictus aeterni Patris Filius per visitantem et consolantem benedictionis suae dulcedinem aeternis illis collibus, animabus videlicet solam aeternitatis gloriam quaerentibus, optatus et desideratus veniat.
Fiant in capite Joseph, et in vertice Nazaraei inter
fratres suos. In capite Joseph voluntas doctoris, in
vertice intentio accipitur voluntatis.
Optandum ergo est et supplicandum ut et bonam aedificandi proximum voluntatem semper habeat, et intentionem voluntatis ab appetitu humani favoris sollicite custodiat, quia si solius Dei oculis placere in benedictionibus suis quaesierit, Nazaraeus, id est mundus inter fratres suos merito dici
poterit.
Sed quia ex sola solius Dei misericordia et miseratione venit, ut et humiliter et utiliter verbum Dei pronuntiare possit, ad eum, qui dat omnibus affluenter et non improperat, 766 fidelis congregatio hujusmodi supplicationis verba humiliter praemittere ad Deum studeat: Deus patris tui sit adjutor
tuus, et Omnipotens benedicat tibi benedictionibus coeli desuper, benedictionibus abyssi jacentis deorsum, ut perfectiores majori supernae dulcedinis desiderio, te docente, inardescant et inflammentur, et tardiores infernalis abyssi terroribus expergefacti ad spiritalem constantiam provocentur.
Benedicat tibi benedictionibus uberum et vulvae, quatenus illi, qui lac doctrinae coelestis intra ubera cordis sui suscipere desiderant, in verbis tuis, unde reficiantur et repleantur, inveniant, atque isti, qui verbum Dei nondum per amorem suscipere meruerunt, tandem in vulva cordis suaviter
concipere incipiant.
Benedictiones patris tui confortatae sint benedictionibus patrum ejus, patriarcharum, prophetarum, apostolorum omniumque justorum, donec veniat desiderium collium aeternorum, donec sanctae illae animae ad aeternitatis celsitudinem tendentes, illum in benedictionibus, et cum benedictionibus tuis
suscipiant, quem prae omnibus et super omnia sitienter desiderant.
Fiant in capite Joseph et in vertice Nazaraei inter fratres suos: Fiat, miserator Domine, et multiplici dono misericordiae tuae, ut quoties inter fratres suos verbum tuum pronuntiaturus consederit, voluntas 767 et intentio voluntatis ejus talis sit, ut in doctrina sua nihil cogitet, quaerat aut
desideret, nisi ut in ipso et in subdito sibi populo tu solus 768 honoreris et glorificeris, cujus honor et gloria permanet per infinita saecula saeculorum.
Amen. <span class="text-blue-600 font-bold"