Testimonia de Filii deitate.
7. In Job: Qui extendit coelum solus, et ambulat
super mare tanquam super terram (Job IX, 8). In Jeremia:
Hic Deus noster, et non deputabitur alius
absque eo; qui invenit omnem viam prudentiae, et dedit
eam Jacob puero suo, et Israel dilecto suo. Post
haec in terris visus est, et cum hominibus conversatus
est (Baruch III, 36, 37, 38). Nunquid quia hic
persona Filii expressa est, dicendo, Quia non deputabitur
alius absque eo, Patrem a deitate separamus?
 In Isaia: Fatigata est Aegyptus, et negotiatio Aethiopiae.
Multi ad te venient, et tui erunt servi; et ambulabunt
post te, alligati compedibus; et adorabunt te,
et te deprecabuntur: quoniam in te est Deus, et tu
es Deus solus, et nesciebamus: Deus Israel, 539
Salvator noster (Isa. XLV, 14, 15). In hoc clarissimo
testimonio, non solum deitas Filii, sed et summa
cum Patre ostenditur aequalitas. Nam quod ait, In
te est Deus, et tu es Deus, hoc in Evangelio dictum
est, Ego in Patre, et Pater in me est (Joan. XIV, 11).
Ad Romanos: Quorum patres, et ex quibus Christus,
qui est super omnia Deus benedictus in saecula (Rom.
IX, 5). Propria deitas Filii. Ad Corinthios secunda:
Qui est imago invisibilis Dei (II Cor. IV, 4). Si imago,
veritas. Ubi supra: Deus erat in Christo, mundum
reconcilians sibi (II Cor. V, 19). Si Deus totus, non
 ex parte. Ad Ephesios: Evangelizare incomprehensibiles
divitias Christi (Ephes. III, 8). Nunquid Christi
solius, et non Patris? Ad Colossenses: Quia in ipso
complacuit habitare omnem plenitudinem divinitatis
corporaliter (Coloss. II, 9). Hic adverte quia et omnem
plenitudinem et divinitatem: ubi nihil est quod addatur.
Ubi supra: Ut ostenderet Deus divitias sacramenti
sui inter gentes: quod est Christus (Coloss. I,
27). Ecce, divitiae Dei Christus est. Ubi supra: Ut in
agnitione sacramenti Dei, quod est Christus: in quo
sunt omnes thesauri sapientiae et scientiae absconditi
(Coloss. II, 3). Integra plenitudo. Ad Philippenses:
Qui cum in forma Dei esset constitutus (Philip. II, 6).
Audis formam, et negas aequalem? Ubi supra: Ipse
autem Deus Pater, et Dominus noster Jesus Christus
 dirigat viam nostram ad vos (I Thess. III, 11). Ecce
ambo dirigunt: par potestas. Ad Timotheum prima:
Ut serves mandatum irreprehensibile, usque ad adventum
Domini nostri Jesu Christi, quem suis temporibus
ostendet beatus, et solus potens (I Tim. VI, 14), etc.
Nunquid quia dixit, Solus potens, excluditur Pater a
potentia? Ad Titum: Illuxit autem omnibus hominibus
gratia Dei, et Salvatoris nostri Jesu Christi (Tit.
II, 11). Ubi supra (v. 13): Exspectantes beatam spem
et adventum gloriae magni Dei et Salvatoris nostri
Jesu Christi. Si magnus Deus Filius, nihil habet minus.
Ubi supra: Cum autem benignitas et humanitas
illuxit Salvatoris nostri Jesu Christi (Tit. III, 4).
Hic nec humanitatem tacuit, nec divinitatem. Joannes
 ad Parthos: Ut credamus in vero Filio ejus Jesu
Christo. Hic est verus Deus, et vita aeterna (I Joan. V,
20). In hoc testimonio qui negat Filio perfectionem
Dei, Antichristus est. Petri secunda: Sic enim abundanter
ministrabitur vobis introitus in aeternum regnum
Domini nostri et Salvatoris Jesu Christi (II Pet.
I, 11). Et quamvis haec pauca testimonia de deitate
Filii, quasi de magno mari ipsarum Scripturarum
stilla elevata sit: cum omnis Scriptura tam ejus
deitati quam etiam ejus pro assumpta carne humanitati
perhibeat testimonium, sicut ipse in Evangelio
secundum Joannem ait: Scrutamini Scripturas,
quia vos putatis in ipsis vitam aeternam habere:
et illae sunt quae testimonium perhibent de me (Joan.
V, 39). Non ait, De nobis, ne duos introduceret
 deos. In Luca dixit ad eos Jesus: Haec sunt verba
quae locutus sum vobis, cum adhuc essem vobiscum:
quoniam necesse est impleri omnia quae scripta sunt in
lege Moysi, et prophetis, et Psalmis, de me (Luc.
XXIV, 44). Nunquid excludit Patrem a testimonio
Scripturarum, quia et hic ait, De me? De omnipotentia
Filii in Salomone: Omnipotens sermo tuus, Domine;
de coelis a regalibus sedibus venit (Sap. XVIII,
15). In Zacharia: O, fugite de terra aquilonis, dicit
Dominus: eo quod ex quatuor ventis coeli colligam
vos. Dicit Dominus: In Sion 540 salvamini qui habitatis
in filia Babylonis. Propter quod haec dicit Dominus
omnipotens: Post gloriam misit me ad gentes
quae vos exspoliaverunt. Propter quod qui tangit vos,
tanquam qui tangit pupillam oculi ejus. Propter quod
 inducam manum meam super eos, et erunt praeda praedantibus
eos; et scietis quia Dominus omnipotens misit
me (Zach. II, 2 et seq.). Sursum omnipotens dicit,
deorsum omnipotens mittit: nunquid duo omnipotentes?
Amos propheta: Dominus qui tangit terram
et movet eam, et lugebunt omnes commorantes in ea;
et ascendet sicut fluvius Aegypti, qui aedificat super
coelum ascensionem suam, et remissionem suam super
terram confirmat: qui vocat aquas maris, et effundit
eas super faciem terrae: Dominus omnipotens est nomen
ejus (Amos IX, 5). Nonne haec omnia Filio intelliguntur
convenire? qui descendens terram tetigit,
passione commovit, et de terris ascendit in coelum,
et super terram descendit e coelo, sicut ipse promisit
in Apocalypsi (Cap. III, 14): Haec dicit qui est
 testis fidelis, initium creaturae Dei: Qui est, et qui
erat, et qui venturus est, Dominus omnipotens (Apoc.
I, 8). Movet, quia dixit, Initium creaturae Dei; moveat,
quia dictum est, Dominus omnipotens: ut hoc,
de deitate; illud, quod natus est, de Maria Virgine.