Catholica testimonia de uno Deo.
5. Prima vox Dei, Audi, Israel, Dominus Deus
tuus, Deus unus est (Deut. VI, 4). In Deuteronomio,
Dominus solus deducebat eos, et non fuit cum illis
 Deus alienus (Deut. XXXII, 12). Item ibi, Videte, videte
quia ego sum Deus, et non est alius praeter me (Ibid.,
39). In Exodo item, Non erunt tibi dii alii absque
me (Exod. XX, 3). Item, Sacrificans diis aliis absque
me, eradicabitur (Ibid., 5.) Item, Dominum Deum
tuum adorabis, et illi soli servies (Deut. VI, 13). Item,
Neque enim est alius Deus vel in coelo vel in terra,
qui potest facere opera 537 tua, aut comparari magnitudini
tuae (Deut. III, 24). In Osee propheta, Dominum
praeter me non noveris, et salvans non erit
praeter me (Ose. XIII, 4). In Isaia, Ego Deus, et non
est praeter me salvans: annuntiavi, et salvavi, et non
erit in vobis alienus (Isa. XLIII, 11). Qui supra, Haec
dicit Dominus, qui fecit coelum; hic Deus qui extendit
terram, et fecit eam: non in vanum fecit eam, sed
 ut inhabitaretur. Ego sum, ego sum, et non est alius
quis. Ego sum Deus, et non est alius (Isa. XLV, 18).
Per meipsum juro, nisi prodierit de ore meo justitia,
verba mea non revertentur: quoniam mihi flectetur
omne genu, et jurabit omnis lingua Deum  (Ibid.,
22, 23 et 24). Qui supra, A saeculo non audivimus,
neque oculi nostri viderunt Deum praeter te (Isa. LXIV,
4); et, Ante me non fuit Deus, et praeter me non erit
alius quis (Isa. XLIII, 10). Ego Deus primus, et ego in
ea quae superveniunt (Isa. XLIV, 6). In corpore Psalmorum,
Quis Deus praeter Dominum nostrum (Psal.
XVII, 32)? Item, Quis Deus magnus sicut Deus noster?
Tu es Deus qui facis mirabilia solus (Psal. LXXVI, 15).
Item, Sciant gentes quoniam nomen tibi Dominus: tu
solus altissimus super omnem terram (Psal. LXXXII, 16).
 Hoc magis Filio competit. In Regnorum, Ezechias
adversus Sennacherib, Domine Deus Israel, tu es
Deus solus regum omnium terrae (IV Reg. XIX, 15).
Qui supra, Dominus Deus noster, salvos nos fac de
manu eorum: ut sciant omnia regna terrae quia tu es
Dominus solus (Ibid., 19). Salomon in oratione expandit
manus suas in coelum, et ait: Domine Deus
Israel, non est similis tibi Deus nec in coelo sursum,
neque in terra deorsum (III Reg. VIII, 23). Et quamvis
de uno Deo duo vel tria testimonia sufficerent,
audiant tamen ii qui nobis duos deos introducunt.
Confitentur enim Deum Patrem, et Deum Filium:
hoc sane verum est; sed qui non honorificat Filium
sicut honorificat Patrem, hic impius est. Si enim
debetur sacrificium vel honorificentia Patri, hoc debetur
 et Filio. At cum majorem asseris Patrem, minorem
Filium, duos deos introducis: in utroque sacrilegus,
et non audiendo, Dominus Deus tuus, Deus
unus est (Deut. VI, 4), et non honorificando Filium
sicut honorificas Patrem. Nullos gradus interposuit
Filius. Interroga Patris quae honorificentia . Tu
conaris ad utrorumque contumeliam, et Patris, quia
ejus Filius non auditur, de quo Pater dicit, Ipsum
audite (Matth. XVII, 5), et Filii, quem in suo praecepto
audes contemnere. Sed jam alia testimonia de
aequalitate Patris et Filii proponantur.