PRIMASII
COMMENTARIORUM SUPER APOCALYPSIM B. JOANNIS
LIBER TERTIUS.
Et vidi septem angelos in conspectu Dei stantes, et
datae sunt eis septem tubae. In septem angelis Ecclesiam
repeti juxta praecedentem regulam noverimus,
quae propter universitatem septiformi saepenumero
commendatur.
Haec firmissimam praedicationis tubam
dicitur accepisse, qua praevalescente, saeculum omne
fidimus credere; legimus enim (Isa LVII): Sicut
tuba, exalta vocem tuam.
Et alius angelus venit, et
stetit super altarium Dei, tenens thuribulum aureum,
et data sunt ei supplicamenta multa ut daret orationes
sanctorum omnium ad aram Dei auream, quae est
in conspectu throni.
Hoc quoque narrationis genus
animadvertendum est; frequenter enim aliquis aliter
quam proponit, breviter enarrat; et finito eo quod
ad obscurandum interposuerat, ad propositum redit.
Proposuit enim septem angelos accepisse tubas, et alius angelus venit, ut putetur post septem hunc venisse, cum uno tempore id viderit, et angelo veniente, illi septem tubas acceperint, id est, Christo Domino veniente, ejus Ecclesia praedicandi acceperit potestatem; ipsum enim super altarium
intelligimus advenisse, id est super Ecclesiam, quae Ecclesia ejusdem corpus accipitur sacerdotis, ad quam Petrus dicit (I Petr II): Gens sancta, genus electum, regale sacerdotium.
Habens thuribulum aureum, id est
corpus immaculatum Spiritu sancto superveniente
conceptum, quod pro mundo universo redimendo obtulit
oblationem et hostiam Deo in odorem suavitatis,
et mundavit conscientiam omnium ab operibus mortuis.
Accepisse autem de orationibus sanctorum idem
dicitur et obtulisse, quia per ipsum omnium possunt
preces ad Deum suaviter pervenire. Hinc Apostolus
(Hebr XIII): Per ipsum, inquit, offerimus hostiam
laudis semper Deo, id est fructum labiorum confitentium
nomini ejus.
Ob hoc ipse interpellare dicitur
non tantum pro peccatis nostris, sed etiam totius
saeculi , sicut etiam beatus Joannes: Et ipse,
exorat, inquit, pro peccatis nostris. Et ascendit, inquit,
fumus supplicationum, orationum sanctorum de
manu angeli ante conspectus Dei.
Et accepit angelus
thuribulum; et implevit illud de igne irae Dei, et misit
in terram. Bene thuribulum igne plenum dicit. Non
enim ad mensuram, inquit (Joan.
III), dat Deus spiritum, quod proprie de Christi humanitate novimus adimpletum, in quo innabitat omnis plenitudo divinitatis corporaliter (Colos II). Et quoniam ejusdem spiritus participem suam tantum Ecclesiam voluit, hoc hic specialiter demonstravit. Hinc et Dominus in Evangelio dicit (Luc XII):
Ignem veni mittere in terram, et quid volo nisi ut ardeat? Hunc ignem nunc significari puto. Hoc autem igne peccatores tanquam vasa fragilla in fornace fatiscentia novimus reprobari: quia per unum ignem, non eumdem pars impiorum cum justis sortitur effectum, sicut nec stipula et aurum, quorum
alterum consumi, alterum probari cognoscimus, quemadmodum et sub uno prelo dispar ab amurca oleum obtinere certum est meritum. Hic itaque ignis missus in terram, praedicatorum mentes ignivit. Tertiam vero partem terrae, arborum et feni ac viriditatis incendisse dicitur, ac si diceret: Vasorum
inutilium partem reprobans perdidit, sive exterius, sive intra Ecclesiam positam. Si quis enim superaedificaverit supra fundamentum ligna, fenum, stipulam, igne cuncta depereunt (I Cor III). Aliter: Et accepit angelus thuribulum, et implevit illud ex igne arae Dei, et misit in terram. Et accepit
Dominus corpus suum, id est Ecclesiam; et perficiendo Patris voluntatem, implevit illam ex igne arae, id est ex potestate solvendi atque ligandi, quae consistit in sacrificiis et propitiatione Dei. Hinc dicitur etiam (Psal CIII): Qui facit angelos suos spiritus, et ministros suos ignem ardentem. In
his enim accepit Ecclesia omnem potestatem in coelo et in terra, dum Dei sacrificium perfecit, offerente Domino se principaliter, et exhibentibus sanctis sua corpora hostiam vivam, sanctam (Rom XI). Et misit eum in terram. Quoniam per Ecclesiae praedicationem veniet futurae indignationis mundo
notitia, sicut Zacharias dicit (Zach XII): Ponam tribunos Juda sicut torrentem ignis, etc. Ad utrumque autem sensum hoc quod sequitur, poterit coaptari, et facta sunt tonitrua et voces et fulgura et terraemotus.
Omnia haec
spiritalia sunt, Ecclesiae sunt, id est voces increpantium
in igne: Genimina viperarum (Matth III), etc. ,
vel, Agite poenitentiam, appropinquabit enim regnum
coelorum.
Tonitrua, praedicationes fidei Christianae;
fulgura, virtutes sanitatum; terraemotus,
persecutiones, quas et praedicavit venturas, et variis
patitur temporibus venientes. Repetit autem quae
proposuerat, eadem dictare consuetus per partes.
Et septem angeli habentes, inquit, septem tubas, praeparaverunt
se ut tuba canerent. Ecclesia septiformi numero
commendata, se ad praedicandum fiducialiter
praeparavit.
Et primus angelus tuba cecinit, et facta
est grando, et flamma commixta in sanguinem, et in
terra jactata est, et tertia pars terrae dearsit , et tertia pars arborum dearsit, omne fenum
viride dearsit. Quod est terra, hoc arbores, sed de
ipsis tertia pars, de feno autem totum dicit arsisse.
Terra enim hic terreni, arboribus autem homines figurantur infidelitate nutantes, tanquam omni vento doctrinae commoti (Eph IV), de quibus Judas apostolus dicit (Cap I), arbores autumnales, infructuosae, eradicatae, bis mortuae; fenum autem et viride, dicit carnem luxibus saginatam; omnis enim caro
fenum (Isa XL).
Sed licet tres quartas contra unam, quae est Ecclesia, anteposuerit, modo tamen contrariam Ecclesiae partem ad duas tertias coarctavit, tertiam scilicet bonis intra Ecclesiam mixtam in falsis fratribus, et aliam in errorem gentilitatis et haereseos pravitatem aperto schismate, separatis, ut Ecclesia
(id est una tertia) contra geminum dimicet malum, tanquam simplicitas duplicitati resistens.
Sic rex
cum decem millibus contra viginti millia habentem
in Evangelio (Luc XIV) pugnaturus dicitur processisse;
sic Deus per Zachariam promittit, dicens
(Zach.
XIII): Et erunt in omni terra, dicit Dominus, partes duae in ea disperdentur et deficient, et tertia pars relinquetur in ea, et ducam tertiam partem per ignem, et uram eos sicut uritur argentum, et probabo eos sicut probatur aurum; ipse invocavit nomen meum, et ego exaudiam eum; et dicam, Populus
meus es; et ipsi dicent, Dominus Deus meus es. Memoratam malorum partem in duabus tertiis consistentem, propter unius corporis formam tanquam unam personam Scriptura saepius memorat, alias singulariter eam inducens. Et secundus angelus tuba cecinit, et ut mons magnus igne ardens, missus est in mare;
et facta est tertia pars maris in sanguine, et mortua est tertia pars piscium, et tertia pars navium periit. Mons ardens in mari diabolus est, missus in populos; tertia pars maris in sanguinem, sanguinem ponit sapientiam carnis, quae inimica est Deo. Propterea dicitur quia per eam anima humana
perimitur. Hinc Apostolus (Rom XVIII), Sapere, inquit, secundum carnem, mors est, quia caro et sanguis regnum Dei non possidebunt. Maris vero nomine et arborum, navium et piscium, saeculum cum habitantibus suo more complectitur. Denique, cum unam tertiam versam dixisset in sanguinem, animarum
significans morte consumptam, eamdem postmodum in duas dividit tertias, dicens: Et mortua est tertia pars piscium, et tertia pars navium periit. In una illa genus mortis ostendit, in istis numerum assignavit. Alia editio, dicendo, habentium animas ostendit evidenter spirituali eos morte necatos,
sicut de vidua Apostolus dicit (I Tim V): Quae in deliciis agit vivens mortua est. Idcirco sicut sonat, tanquam tertia aliam tertiam occiderit, noxia traditione et inutilis imitatione doctrinae.
Et tertius angelus tuba cecinit, et cecidit de coelo stella magna, ardens ut facula, super tertiam partem fluminum, et super fontes aquarum, et nomen stellae dicitur absentius, vel, sicut alibi dicitur, absentium, et facta est tertia pars aquarum sicut absentium, et multi homines mortui sunt ab
amaritudine aquarum.
De coelo tanquam de Ecclesia homines
cecidisse designat, tales scilicet quos homines putabant
bonis meritis praefulgere. Ideo stellae et faculae
comparantur, quos Judas apostolus arguit, dicens
(Jud I): sidera seductionis. Seducunt enim superficie
ipsa nitoris.
Hos Dominus (Matth XXV) etiam
parietibus et sepulcris comparat dealbatis. Et quia
ruina majorum solet vexare complures, ideo super
partem fluminum et fontium stellam memorat decidisse,
cujus nomen absentium , pro grandi amaritudine
ponit.
Talibus enim cadentibus, plures
novimus infirmari, et pessima doctrinae imitatione
corrumpi. Hos autem recte absentia comparavit,
cujus si amaritudo modica dulci potioni misceatur,
omnis in amaritudinem vertitur.
Hoc Scriptura alibi
quoque significans, talibus dicit (Jerem II): Plantavi
te quasi vineam electam, quomodo versa es in amaritudinem
vitis alienae? Hanc autem ponit tertiam
partem malorum, cum alii qui cadentium debuerant
experimento reddi cautiores, eorum incurrunt imitatione
defectum.
Et quartus angelus tuba cecinit, et
percussa est tertia pars solis, et tertia pars lunae, et
tertia pars stellarum, ut minus lucerent, et dies eamdem
partem amitteret, et nox similiter. Sol, luna,
stellae, Ecclesia ponitur.
Aptius sane quarto angelo memorato, horum voluit facere mentionem, quae quarto die in conditione mundi facta narrantur, ut praeessent diei et nocti, et dividerent lucem ac tenebras, ut cum isti mali, quorum unum est corpus exterius apertum intusque latens, ab Ecclesia separatur, minusque lucere suis
transgressionibus Ecclesiae faciunt dignitatem, quasi tertiam partem solis, et tertiam partem lunae, et tertiam partem stellarum suis obscuritatibus adimentes, contra ordinationem convincantur facere Creatoris: qui, sicut solem, lunam, stellas loco vel specie caeteris eminere voluit visibiliter
conditis, ita Ecclesiam suam, quam dignitate et gloria per totum mundum dominari praecepit, velle obscurare notantur: Nomen enim Dei, inquit Apostolus (Rom II), per vos blasphematur in gentibus.
Per quos enim blasphematur bonum nostrum,
lumen videntur obscurare genuinum. Verum ne pro
libito hoc fieri posse et sine modo ab hominibus putaretur,
mensurae quodammodo terminum praefigit,
illam ipsam malorum partem diversa narratione significans.
Quam enim in tertio angelo unam memoraverat tertiam, hic in tripartito modo commemorat, dicens tertiam partem solis, tertiam lunae, et tertiam stellarum fuisse diminutas, ut videlicet in istis luminaribus duae partes integre in suo statu permanserint, nec quemquam de electorum numero perditio aut
obscuritas illa contigerit.
Non enim periit, inquit
(Job XVII), nisi filius perditionis. Et (II Tim II),
Novit Dominus qui sunt ejus.
Aliter: Regni cujusque
perfectio in duodecim unciarum summa consistet;
idcirco tertiam solis, tertiam lunae, et tertiam stellarum
dicit obscuratas, id est, quaternas uncias, ex
quibus conficitur corpus omnium malorum, multis
se potius (Sic) varie designatum.
In bonis autem datur
intelligi, octo in singulis uncias remansisse, ter
octoni, viginti quatuor, tanquam perfectionem quae
in praepositis constat et populis.
Tertia hic nomen
partis malorum, id est duae partes, una diei, altera
noctis, cui Jeremias dicit: Nocti assimilavi matrem
vestram. Ad hoc ergo percussa est, ut appareret tertia
diei et tertia noctis, quae Christi et quae diaboli.
Non autem dixit, Percussa est et obscurata est
tertia eorum, et apparuit tertia diei et noctis, sed
obscuraretur et appareret, quia non ut percussa est
apparuit, sed ad hoc percussa est, id est, suis voluptatibus
tradita, ut redundantibus peccatis in suo
tempore revelaretur.
Potestas in caudis earum erat
laedendi homines mensibus quinque. Scriptum meminimus
in Isaia (Cap IX): Longaevus et honorabilis,
ipse est caput; et propheta docens mendacium, ipse
causa est. Et erunt qui beatificant populum meum,
seducentes; et qui beatificantur, praecipitati.
Unde
claret istos ex ea parte dominari velle, quam omnes
sancti veritatisque doctores studeant magnopere
praecavere, id est gloriam saecularem et noxiae praedicationis
errorem.
Ideo in caudis earum, potestas
earum quinque mensibus, hanc vitam rursus insinuat,
ubi potest valere mendacium, vel ad capiendum
inutiles, vel ad cruciandum temporaliter spiritales;
hinc legimus (Psal CXVIII): Vidi insipientes, et
tabescebam, et taedium detinuit me a peccatoribus.
Et habebant super se regem angelum abyssi, cui nomen
Hebraice Armageddom, Graeca autem lingua Apollyon,
et Latina lingua nomen habens, Exterminans. Deus
summe bonus, licet occultis, justis tamen judiciis,
congruum talibus angelum praeesse permisit.
A quo
enim quis devictus est, huic et servus additus est;
idcirco apostolus dicit (II Petr II) tradi eos in omni
seductione iniquitatis, eo quod charitatem veritatis
non receperunt, ut salvi fierent.
Et ideo mittit illos
Deus in operationem erroris (II Thes II), ut credant
mendacio, et judicentur omnes qui non crediderunt
veritati, sed consentiunt iniquitati. Convenit autem
in eo actionis qualitas et nominis expressa proprietas,
id est, exterminans. Vae unum abiit, et ecce alia
duo vae sequuntur.
Et sextus angelus tuba cecinit. Primum vae dicit abiisse, et sexti angeli tubam personasse,
hic novissima praedicatio sextae aetatis denuntiatur.
Et audivi unum ex quatuor cornibus arae
Dei, arae quae sub oculis Dei est, dicentem sexto angelo
qui tubam portabat: Solve quatuor angelos qui sunt
vincti super flumen illud magnum Euphraten.
Hic
ostendit eosdem significari ventos, quos angelos;
dixerat enim superius ventos teneri ab angelis, nunc
angelos dicit ab angelo solvi, quae est Ecclesia,
solvendique et ligandi acceptam retinet potestatem
(Matth XVI XVIII; Joan XX). Ideo habet, inquit,
tubam, id est praedicandi potentiam.
Hinc dicitur:
Quasi tuba exalta vocem tuam (Isa LVIII).
Solve quatuor
angelos qui sunt vincti super flumen Euphraten,
quos dixerat in quatuor angulis terrae, ut ostenderet
Euphratis nomine mundani regni potentiam et persecutorum
multitudinem designari, in quo diaboli
noxia voluntas ideo ligata dicitur, quia non quantum
vult nocere permittitur.
Euphrates enim fluvius est
Babyloniae, quam in divinis Scripturis in malo poni
frequenter scimus.
Jeremias quoque dicit (Cap XLVI):
Dies ille Domino Deo nostro dies ultionis, ut ulciscatur
inimicos suos, et devorabit eos gladius, et
implebitur sanguine eorum, quoniam sacrificium
Domini sabaoth in terra aquilonis, in flamen Euphraten.
Sacrificium hic non placationis, sed jugulationis
annuntiat: novissima quippe persecutio ideo
caeteris vehementior futura praedicitur, quia tunc
cum suis ministris soluto diabolo, amplius aut nocere
aut exercere permittitur.
Sequitur denique: Et
soluti sunt quatuor illi angeli, inchoare persecutionem
significat, qui erant parati in horam et diem et mensem
et annum, ut occiderent tertiam partem hominum.
Quatuor hic tempora, quibus persecutio ipsa grassabitur,
congrua sensuum significatione praenuntiat, id
est triennium et sex menses.
Propterea autem dixit,
in horam et diem et mensem et annum, quia et horis
gradatim dies, et diebus menses, et mensibus certum
est annos impleri.
Parati autem ut diceret, proprietatem diaboli et angelorum ejus expressit, qui contra Ecclesiam Christi inextricabiles inimicitias gerentes, nocendi habent jugiter voluntatem, sed divina potentia, ne quantum volunt noceant, refrenantur; merito et praemisit de locustis, similes esse equis paratis ad
bellum.
Nam cum dicat angelos solutos,
equos se dicit vidisse. Et numerus, inquit militantium
equitum illius, octoginta millia, audivi numerum
illorum, ut occiderent tertiam partem hominum. Illud corpus omne malorum, multis modis rursus
insinuat.
Octoginta porro millia, sicut a senarii numeri
perfectione sexagenarius, bonorum nobis specimen
praefigurat: unde scriptum legimus (Cant VI),
Sexaginta sunt reginae; ita octogenarius in malo
nonnunquam poni solet.
Surgit enim a quaternario
propter quatuor notissimas corporis qualitates, frigidam
et calidam, humidam et siccam, vel propter
quatuor perturbationes, quibus immane saepe vita
vexatur, metum, cupiditatem, dolorem et gaudium:
quae propter sexum geminum duplicata octo faciunt.
Hic numerus per denarium similiter surgens, octogenarium
conficit, in quo malorum quodam modo
partem ostendit militantium equitum contra corpus
Christi, quod est Ecclesia; idcirco et illic sequitur:
Et octoginta sunt concubinae, tanquam non legitimo
sociatae conjugio, sed potius fraudulento.
Quod omnibus
proprie haereticis congruit, quia sic temporaliter
fidei sacramenta, Christi nomine palliati, pertractant,
ut sicut concubinae non semper in domo mansurae, sic
et isti momentaneum, vel principatum, vel humanae
laudis plausum de Christi nomine habere desiderent.
Nec laboris est inter merita reginarum et concubinarum
recta ratione discernere, cum ipsis quoque
nominibus reginarum eluceat dignitas, et concubinarum
deformitas pateat.
Alia porro translatio, quam
Tychonius exposuit, habet, Et numerus equestris exercitus
bis myriades myriadum. Ubi expositionem
praeteriens, hoc tantum adjecit, non dixit quot myriadum. Videtur autem nobis etiam in ista translatione
totam perditorum hominum partem non incongrue
figurasse.
Bis myriades enim viginti millia
faciunt. Hunc autem numerum Dominus in Evangelio
ponit de rege habente viginti millia, tanquam
malorum duplicitas Christianae simplicitati resistat.
Secundum hanc igitur intelligentiae regulam, qua simplici denario vicenarius duplex objicitur, subjecit dicens, myriadum; et silendo, quantorum, multos supernumerari figuravit, quasi congregati, non tamen fuerint reputati, de quibus propheta (Psal XXXIX): Annuntiavi, inquit, et locutus sum,
multiplicati sunt super numerum.
Hujus multitudinis indiscreta confusio in prima quoque piscatione discipulorum (Luc V) ante Domini significata est passionem, per quam et navigia premebantur, et retia excindebantur, ut proprie haereticis falsisque Christianis, contentionibus tantum, quia et intestinis contentionibus Ecclesia
plerumque gravatur, et haereticorum impugnationibus exercetur, ut retia scissa, schismata cognoscantur fuisse commissa.
In hac
piscatione numerus similiter siletur, sicut hic bis
myriades myriadum. Ac si diceret, Vocati quidem,
nec tamen inter electorum plenitudinem computandi. Multi enim sunt vocati, inquit, pauci vero electi.
In alia denique piscatione (Matth XX; Joan XXI) post
Domini resurrectionem, et numerus dicitur, et magnitudo
piscium praedicatur, et illaesum rete narratur.
Quocirca sicut bis myriades myriadum haereticis falsisque Christianis convenit applicandum, sic residuis malorum, quos etiam in gentibus esse superior expositio continet, et subsequenti nunc ordine memoratur, ut ex istis omnibus personis diaboli corpus omne consistat, imo consistere demonstretur, id
est Judaeorum et haereticorum, falsorum Christianorum et gentilium.
Post paululum denique sequitur, ipsorum insinuans gentilitatis errorem: Et caeteri, inquiens, homines qui his plagis non sunt interempti, neque egerunt poenitentiam factorum suorum malorum, ne adorarent daemonia et simulacra aurea et argentea, et aerea et lapidea et lignea, et caetera quibus
ostenditur, in pleno circumscriptum hic insinuare corpus omne malorum.
Et vidi equos in visione, et sedentes
super eos habentes loricas igneas et spineas et sulphureas,
et erant eis capita ut leonum. Equi, homines
sunt sessores hic in malo, spiritus nequam.
Sicut
enim in bono legi praemisimus, Qui ascendis super
equos tuos, id est, praedicatores, et equitatus tuus
sonitus, ita hic econtrario malis spiritibus equitatus
adjunguntur.
De capitibus leonum satis superque
jam dictum est; verum quod praeteriri non debet,
etsi aliqua similitudo locustarum in equis, et equorum
non invenitur in locustis, sicut et in leonibus,
utraque tamen per significationem haereticorum congruunt
adducta personis.
Unam enim rem dissimiliter
discrevit divini eloquii latitudo. In descriptione
autem vel qualitatibus loricarum, poenae significatae
sunt impiorum, ut legimus eis qui adorant bestiam
promitti: Ignis et sulphur et fumus de tormentis
eorum in saecula saeculorum ascendit.
Et quia haec
translatio adjecit spineas, praecedens monstravit meritum
tormentorum, spinis significans vitia, cujus
intelligentiae ordinem et Apostolus exprimit (Hebr VI), dicens de simili terra, eo quod spinas et tribulos
germinans, maledicta est, cujus consummatio in
combustionem.
Unde dicitur et in illa originalis poena
peccati: Spinas et tribulos germinabit tibi (Gen III). Et Salomon (Prov XXVI): Spinae, inquit, nascuntur
in manibus temulenti. Et de ore eorum exiebat ignis
et fumus et sulphur. Bene hic significatur quod procuratur,
eo qui procurat.
Illi enim inducuntur haec
habere et ex ore proferre, quorum noxia praedicatione
seducti intereunt, cruciandi igne, fumo et sulphure,
quod exiebat ex ore eorum.
Verbis ergo capitum
suorum, id est principum doctrinis, has plagas
incurrere perhibentur. Nam potestas equorum in ore
et caudis eorum erat, id est in sermonis officio. Caudas
enim praedicatores reprobos ponit. Nam caudae
eorum erant similes serpentibus, habentes capita draconum,
de quibus nocebant.
Bene hic in similitudinem praevaricationis antiquae, serpentum meminit, cujus sibilo mulier seducta, audacter inconcessa egit, et juste perdidit quod accepit, sicut isti capita draconum, id est mundi principes; dracones enim animalia sunt terrena, saepe in aquis habitantia, omnibus pene bestiis
grandiora.
Principum ergo
patrocinio noxia praedicantes, amplius nocent quam
si solo sermone suaderent. Ideo ait, capita draconum
de quibus nocent.
Jam nunc de gentibus dicit: Et caeteri homines qui in his plagis non sunt interempti, neque egerunt poenitentiam factorum suorum malorum, ne adorent daemonia, et simulacra aurea et argentea et aerea et lapidea et lignea, quae neque videre possunt neque audire, neque ambulare, et poenitentiam non
egerunt ab homicidiis neque a veneficiis suis.
Haec
praeoccupans ante praemisit, ut omnes ad sinistram
futuros circumscribendo concluderet. Veneficia hic
in malo commemorat, veneficos enim saepe maleficos
appellamus.
Narrationis proinde considerandus est textus, descripto enim novissimo certamine et gentium more, praetermisit septimum angelum, sub quo novissima persecutio et Domini manifestus speratur adventus, et praesentis temporis Ecclesiam memorat, ut diversis hoc modis insinuans, cum ea quae omiserat
recapitularet, duos fines narrare videretur.
Meminerimus itaque, cum orationem ad finem usque
perduxerit, deberi finem ordini conciso subjungi. Praeter solitum enim fecit, ambas narrationes non
uno fine concludendo. Discrevit enim praedicationem
futurae pacis, quam sit fortis, quam terrae marique
perspicua.
CAP. X.
Et vidi, inquit, angelum alium fortem,
descendentem de coelo nube amictum, et arcus super
caput ejus, et vultus ejus erat ut sol, et pedes ejus ut
columnae ignis.
Dominum Christum descendentem de
coelo, nube amictum, id est Ecclesia, sive nube carnis
indutum, quae nova nupta alibi (Apoc XXI) dicitur
de coelo descendere.
Vel sicut Daniel dicit (Cap VII)
Filium hominis venisse in nubibus coeli; et arcus
super caput circa bonos propitiationis promissio perseverans,
sed etiam illos significans, quos ante Domini
adventum martyrio contigit decorari, ut Abel et
caeteri.
Bene autem super caput arcum dicit, quod
alia translatio irim posuit (Gen IV), quo Ecclesia
circumamicta describitur, tanquam membra sic tempore
praemissa, ut tamen capiti cohaerentia demonstrentur.
Et vultus ejus erat ut sol, manifestato per
resurrectionis gloriam Domino Jesu Christo, de quo
legimus (Psal XVIII): In sole posuit tabernaculum
suum, ubi scilicet clareret. In vultu enim manifestatio
praesentiae designatur, quam expetens, dicebat
(Psal LXXIX): Ostende faciem tuam, et salvi
erimus.
Ejus pedes, id est, apostoli eloquiis
Dei et Spiritu sancto ad praedicandum igniuntur.
Nonne cor nostrum, inquit (Luc XXIV), ardens erat in via, dum loqueretur et aperiret nobis Scripturas? Columnae autem propter firmitatem dicuntur Ecclesiae; de his per prophetam dicitur: Ego confirmavi columnas ejus (Psal LXXIV); et, Quam pulchri super montes pedes annuntiantis et praedicantis pacem
(Isa LII)! et Apostolus, Qui videbantur columnae esse Ecclesiae (Galat II), inquit.
Et habebat in manu
sua librum apertum, et posuit pedem suum dextrum
super mare, et sinistrum super terram.
Si superius in
libro signato Veteris Testamenti profunda cognoscuntur
latuisse secreta, aptius hic in libro aperto
Novi Testamenti revelata claruisse creditur gratia,
ita ut confidenter Apostolus dixerit (II Cor.
III): Nos autem revelata facie gloriam Domini speculantes, in eamdem imaginem transformamur a claritate in claritatem, tanquam a Domini spiritu. Ideo utique et vultus ejus ut sol dicitur refulsisse; pedem porro dextrum super mare, fortia quaeque membra ad sufferendos persecutionis impetus, tanquam
marina discrimina prudenter misisse probatur; sinistrum autem super terram, illos qui non sunt periculis majoribus committendi. Non enim patitur nos Deus tentari super id quod possumus, sed faciet cum tentatione etiam proventum, ut possimus sustinere. Certum tamen quod terra marique ejus praedicatio
propagetur. Et exclamavit voce magna tanquam leo rugiens, id est, per servos suos cum fortitudine fiducialiter praedicatus obtinuit; inde propheta: Et posuit, inquit, charitatem firmam fortitudinis suae. Et cum clamasset, locuta sunt septem tonitrua. Propter cognitam septenarii numeri operationem,
septem tonitruis significari puto omnifariam praedicationis ecclesiasticae modificationem. Quam Paulus apostolus servans, aliis dicebat (I Cor III): Tanquam parvulis in Christo lac vobis potum dedi, non escam. De aliis autem (Hebr V), Perfectorum est solidus cibus; sed et de aliis (Tit III),
Haereticum hominem post primam et secundam admonitionem devita. Ecclesia igitur solitis recte praedicationis officiis dicitur proclamare. Et quae locuta sunt septem tonitrua, scripturus eram, et audivi vocem de coelo dicentem: Signa quae locuta sunt septem tonitrua, ne scripseris ea. Jubetur ne
sicut audivit in aperto describeret, sed discrete signata modificans temperaret, ne aut omnibus indiscrete paterent, aut facile intellecta fastidium generarent. Propterea ergo dicit: Nota tibi, vel, sicut alia translatio habet; Signa, inquit, tibi, et ne scripseris ea, ut signo allegoriam indicaret,
non pastum intelligentiae denegaret. Merito et Danieli dicitur (Dan.
XII): Signa librum, et claude sermonem usque ad tempus statutum; pertransibunt plurimi, et multiplex erit scientia, id est, aut differenda tempore, aut pro capientium distribuenda qualitate. Hinc Dominus (Joan XVI): Multa habeo vobis dicere, sed non potestis ea portare modo. Et angelus, inquit, quem
vidi stantem super mare et super terram, sustulit manum suam dexteram in coelum, et juravit per viventem in saecula saeculorum, qui coelum constituit et quae in eo, et terram, et quae in ea: quoniam tempus jam non erit, sed in diebus vocis septimi angeli, cum coeperit tuba canere, finietur
sacramentum Dei, quemadmodum evangelizavit per prophetas servos suos. Septimi angeli tuba, finis est persecutionis et adventus Domini. Propterea et Apostolus dicit (I Cor XV): In novissima tuba, canet enim, et mortui resurgent incorrupti. Tempus ergo Ecclesiae praedicit de futuro, cum eam susceperit
promissa bonorum aeternitas supernorum, ut non jam temporum varietati subjaceat, sed stabili felicitatis aeternitate fruatur. Finitur sacramentum, dixit quod perficiatur promissum, non quod consummatur ablatum. Et audivi vocem de coelo iterum loquentem mecum: Vade et accipe librum apertum de manu
angeli stantis super mare et super terram. Vox e coelo, imperium est Dei, qui Ecclesiae cor inspirat, et jubet percipere ea quae Ecclesia futura pace aperto libro praedicavit. Videtur etiam nobis, quia hoc est librum apertum de manu angeli accipere, legis et prophetarum in Christo manifestatam
intelligere veritatem. Ideo non sicut superius signatum, sed apertum dicit librum accipere. Finis enim legis Christus ad justitiam omni credenti. Qui Christus, id est Veritas, tunc de terra, id est de Maria, nasci voluit, quando justitia de coelo prospexit (Psal LXXXIV). Propterea hic dici puto,
Vocem audivi de coelo loquentem mecum, sicut ipse dicit (Joan VIII): Ego sum principium, qui et loquor vobis. Et abii ad angelum, dicens ut daret mihi librum.
Ecclesia divina
inspiratione compungitur super hoc mysterio perdoceri. Et dicit mihi: Sume et comede eum, id est, in
secretis reconde visceribus, et amarum faciet ventrem
tuum, sed in ore tuo dulcis erit quasi mel.
Id est, cum
perceperis, oblectaberis divini eloquii dulcedine et
spe salutis promissae, et divinae suavitate justitiae, sed
amaritudinem profecto senties, cum hoc et devotis
et indevotis coeperis praedicare.
Audita enim praedicatione
divini judicii, alii certe poenitentiae amaritudine
in melius conversi mutantur, alii vero offensi
insuper indurantur, et odia circa praedicatores acriter
gerunt. Corripis (inquit) sapientem, et amabit
te; coarguis insipientem, et adjiciet odire te (Prov IX).
Ex utrisque autem praedicator amaritudinem
sumit, sive compassionis affectu cum poenitentibus
communicans lacrymas, sive de illorum defectu amaritudinis
capiens cruciatum. Hinc Apostolus dicit
(Rom IX): Quia tristitia est mihi magna et continuus
dolor cordi meo.
Optabam enim ipse ego anathema
esse a Christo pro fratribus meis. Hanc nunc amaritudinem
memorat. Quod si ex devotis dulcedo, et ex
indevotis solis amaritudo tribuenda intelligitur, aptius
aestimo convenire.
Spiritales enim dicere possunt:
Quam dulcia faucibus meis eloquia tua! super mel
et favum ori meo (Psal CXVIII).
Et cum accepissem,
inquit, libellum de manu angeli, et cum comedissem
eum, statim repletus est venter meus; et ait mihi:
Oportet te iterum prophetare in populo, et in nationes
et linguas et reges multos.
Sicut solet Scriptura divina de genere ad speciem sermonem saepe deflectere, sed etiam consequenter utraque complecti, sic et nunc ad Joannem quidem intentio certa dirigitur, quem adhuc oportebat de exsilio liberatum, non tantum hanc revelationem in notitiam Ecclesiae Christi deferre, sed etiam
Evangelium in populos, in nationes, in linguas et reges multos altius praedicare.
Verumtamen
omni quoque Ecclesiae hanc vocem nullus
ambigit convenire, quae nunquam debet a praedicatione
desistere.
Hanc autem evangelizandi fiduciam
in arundine accepta ad similitudinem virgae, non sine
rationabili significatione monstravit ab eo quod efficit,
id quod efficitur.
Evangelium quippe arundinis officio scribitur; verum ne aliqua inanitas in arundine putaretur, recte virgae similis dicitur, in qua propter naturale robur soliditas designatur, quae ad fidei referenda est firmitatem, sive porrectae credulitatis transgressibilem regulam, in qua et mensura necessario
memoratur, propter variam distributionem gratiarum, quam Apostolus memorat, dicens (Ephes IV): Unicuique nostrum data est gratia secundum mensuram donationis Christi.
In hac fide
nitorem quoque sapientiae in auro cognosce cum manifestatione
carnis accepta, quam in una Christus
persona gestare dignatus est, sicut eam Joannes et
agnoscere meruit, et praedicare curavit.
Opportune
autem hic membris ad mensuram donatio gratiarum
dari describitur, ut capiti Christo non ad mensuram
data specialiter declaretur, de quo ibidem Joannes
dicit (Joan III): Non enim ad mensuram dat Deus
Spiritum.
In quo enim sunt omnes thesauri sapientiae
et scientiae, et in quo omnis plenitudo divinitatis
inhabitat (Colos II), nulla eum mensura determinat.
CAP. XI.
Dedit mihi, inquit, arundinem auream similem
virgae, dicens: Surge et metire templum Dei,
et aram Dei, et adorantes in eo. Surge. Affectus excitationis
indicitur Joannis vel Ecclesiae coaptandus,
ut impedimentis saecularibus enodati, aeternorum bonorum
simus officiis aptiores.
Metire templum, et
aram, et adorantes in eo. Ecclesiam jubet, id est
templum Dei praemissa divinorum mensura donorum
spiritaliter informare, praecipue in ara, id est in fide,
sine qua impossibile est placere Deo (Heb XI).
Adorantes
autem in eo expressius inculcavit, quia in
spiritu et veritate student Dominum adorare, ut in
veritate credulitas, et in spiritu vita probabilis clareat. Nam et Pater, inquit, tales quaerit qui eum
adorent, veros adoratores. Aliter: In ara sacerdotes,
in templo fideles significat.
Multi enim superficie
tenus adorare videntur, et in libro non scribentur. Hoc significans sequitur: Aram autem quae est a foris
templi, ne metiaris. Omnis enim gloria ejus filiae
regis intrinsecus (Psal XLIV); quoniam data est gentibus,
et civitatem sanctam calcabunt mensibus quadraginta
duobus.
Credulitatis malae doctrinam et consuetudinis
infaustae contagia in haereticis, Judaeis et
gentibus foris jubentur expelli, quoniam ad Sancta
sanctorum tales indignum est properare.
Quid enim
mihi, ait Apostolus (I Cor V), de his qui foris sunt
judicare? Omnes enim Judaei, haeretici atque gentiles
Ecclesiam diversis modis indesinenter impugnando
quasi conculcant.
Numerus autem mensium non novissimam
tantum persecutionem significat, sed etiam
Christianitatis tempus omne designat, propter sex
mundi aetates et septem dies, quibus praetermeantibus
et remeantibus, omne tempus evolvitur.
Nam
sexies septem, quadraginta et duo efficiunt, sed ad
utrumque arbitror referendum. Et dabo, inquit, duobus
martyribus meis, ut prophetent diebus mille ducentis
sexaginta, saccis amicti. Quod dixerat, Oportet
te iterum prophetare, hoc est, dabo duobus testibus
meis, et prophetabunt.
Quod est enim Joannes, hoc
duo testes, id est, Ecclesia duobus Testamentis praedicans
et prophetans. Aliter: Duo genera esse martyrii
Veritas protestatur, unum in habitu, alterum in
actu. In habitu, soli Deo cognitum, corde gestatur,
etiamsi aliquando patiendi tempus minime suffragatur.
In actu vero etiam publice coram hominibus
adimpletur, quando opportunitas persecutionis innascitur. Aliquando enim videtur martyrium deesse
animo, aliquando in aliis animum deesse martyrio.
Hinc beatus Cyprianus dicit: Primus est victoriae titulus,
gentilium manibus apprehensum, Dominum
confiteri: secundus ad gloriam gradus est, cauta secessione
subtractum Domino reservari. Illa publica,
haec privata confessio est.
Ille judicem saeculi vincit,
hic contentus Deo suo judice, conscientia pura cordis
integritatem conservat.
Quod etiam de duobus filiis
Zebedaei manifestissime comprobatur, quod Jacobus
ab Herode necatus, publica confessione martyrio dedicatur:
frater vero ejus Joannes Evangelista (Act XII) secreto apud Dominum martyrio coronatur.
Claret quippe, Dominum pridem utrisque dixisse:
Calicem quidem meum bibetis (Matth XX), unus videlicet
in actu, alter in habitu. Saccis amictos, in
exomologesinis humilitas ostenditur.
Proinde quod
non de futuris, sed de praesentibus loquitur, dicens:
Hi sunt duae olivae, et duo candelabra, consistentia sub
conspectu Domini terrae. Quod potest de Ecclesia accipi,
quae duorum Testamentorum lumine radiata formatur.
Et de memoratis duobus martyrii generibus,
quae in diversis membris divinitus tribuuntur armatis.
Nam et duo candelabra, Ecclesia est, sed pro numero
testamentorum dixit duo, vel quod ex circumcisione
et praeputio conquisita, lapidi cohaerens angulari
consistat, ita et ex septem candelabris, si unum
vel amplius pro locis nominet, tota Ecclesia est.
Et
si quis eos vellet nocere, ignis exiet de ore eorum,
comburens inimicos eorum, et si quis eos vult laedere,
sic oportet et illum occidi.
Hoc est, si quis Ecclesiam
laedere cupit, ejusdem laesionis reciprocante judicio,
igne consumitur condemnatus, hoc recipiens juste,
quod ingerere affectat injuste.
Sive in bono precibus
oris Ecclesiae igne spiritaliter consumitur in melius
commutandus, cum errore pereunte homo salvatur
ab errore conversus. Hi habent potestatem claudere
coelum, ne imbrem pluat in diebus prophetiae ipsorum. Habent, ait, non, habebunt, tanquam modo non habeant.
Data quippe omni potestate in coelo et in terra Filio hominis (Matth XXVIII), etiam de ejus corpore quod est Ecclesia, intelligi potest, quod coelum claudat, quando ab ea in terra sterili benedictio non descendit, sicut Dominus de parte vineae suae dicit (Isa V): Et nubibus meis mandabo, ne pluant
super eam imbrem.
Potestatem habent omnium aquarum convertendi
eas in sanguinem, et ferire terram in omni plaga
quotiescunque voluerint.
Non solum aquas suspendunt, sed etiam quae descenderant, inutiles faciunt, hoc est, vertere aquas in sanguinem, propter eos qui ea quae Ecclesia spiritaliter examinanda tradit, carnaliter sapiunt, meritoque ab Ecclesia justo anathemate percussi, moriuntur: et unde aliis spiritalis vita et profectus
accedit, inde ipsi defectum mortis incurrunt; sapere enim, ait Apostolus (Rom VIII) secundum carnem, mors est.
Bonus ergo odor Christi de Ecclesia
fragrans, aliis odor mortis cedit in mortem, aliis
odor vitae in vitam (II Cor II). Hinc etiam dicitur
terrenos plagis percutere, cum pro diversitatibus meritorum
atque peccantium ligandi ac solvendi potestate
percepta, recta singulos sanctione dijudicat.
Et
cum finierint martyrium suum, bestia quae ascendit de
abysso, faciet cum eis bellum, et vincet eos et occidet
eos.
Hic liquido claret, ante novissimam persecutionem
haec fieri, cum dicit, dum finierint martyrium
suum, utique illud quod perhibent usque ad revelationem
bestiae, quae ascensura est ex abysso, id est
ex latebris nequitiae cordis Judaeorum. De tribu enim
Dan Antichristus traditur nasciturus.
Vincet eos,
dixit, in his qui succubuerint. Occidet autem, illos
significans qui pro Christi nomine laudabili patientia
fuerint interempti. Et corpora eorum ponet in medio
civitatis illius magnae quae vocatur spiritualiter Sodoma
et Aegyptus, ubi et Dominus eorum crucifixus est.
Alia
translatio corpus posuit. Duorum dixit corpus unum,
aliquando in subsequentibus corpora, ut et numerum
Testamentorum servaret, duoque martyria, et Ecclesiam
unum corpus ostenderet; non solum de occisis,
sed et de vivis dixit.
Projicietur, id est spernetur,
sicut projecisti sermones meos retro (Psal XLIX). In
medio, hoc est in promptu. Illa scilicet Jerusalem,
quae occidit prophetas, juxta verbum Domini increpantis
(Matth XXIII), et ad se missos lapidavit, meritoque
reprobari, non instaurari promeruit.
Et videbunt
de populis et tribubus, linguis et gentibus, et
corpora eorum non sinent poni in sepulcris. Cum corpora
prohibentur locis debitis recolligi, dies memoriae
ipsorum non sinunt sacra viventium celebritate
signari.
Aliter vota talium exprimuntur, quibus impii
Ecclesiam Christi de mundo nituntur auferre, sicut
psalmus dicit (Psal CVIII): Et non sit in memoria
nomen amplius, quod licet implere non valeant,
noxiam tamen exerunt voluntatem.
Et inhabitantes,
inquit, terram, gaudebunt super eos, et jucundabuntur,
et munera invicem mittent, quoniam hi duo cruciaverunt
eos qui inhabitant terram.
Mirum non est, si terrena
sapientes, justorum mortibus gaudeant: nam
praeter plagas quibus propter testamentum Dei humanum
genus arguetur, etiam visus ipse justorum
gravat injustos, sicut scriptum est (Sap II): Gravis
est nobis etiam ad videndum, non solum gravat, sed
etiam tabescere facit.
Hinc psalmus (Psal CXI): Peccator
videbit et irascetur, dentibus suis fremet et
tabescet. Et post tres dies et dimidium, spiritus vitae a
Deo intravit in illos, et steterunt super pedes suos: et
quicunque eos viderunt, pertimuerunt.
Tres dies et
dimidium possumus intelligere tres annos et sex
menses, quos in ultima hebdomada Danielis quoque
prophetia (Dan IX) praenuntiat adfuturos.
More Scripturae
loquentis utentes, quod dictum legimus de
quadraginta diebus quibus exploratores terram Chanaan
circuierunt (Num XIII), annus pro die reputabitur,
ut hic versa vice dies pro anno positus agnoscatur.
Et ne ex incerto nostrae expositionis surgat intentio, oportet ipsius loci verba cum congrua expositione nos principaliter ponere, si quomodo valeamus hujus loci abdita penetrare; cum enim de septuaginta hebdomadibus loquitur, sic ait (Dan IX): Ut iterum aedificetur Jerusalem, usque ad Christum
ducem hebdomades sexaginta duae erunt, et post hebdomades sexaginta duas occidetur Christus, et jam non erit ejus populus qui eum negaturus est, et civitatem et sanctuarium dissipabit populus cum duce venturo (Ibid).
Et post paululum: Confirmabit,
inquit, pactum multis hebdomada una, et in dimidio
hebdomadis deficiet hostia et sacrificium, et in
templo erit abominatio desolationis.
Haec cum ad primum Christi referantur adventum, in quo et peracta sortiuntur effectum, illud tamen quod post divisionem hebdomadarum, quam secretiore supernae inspirationis typo distribuit, primum memorans septuaginta, postea sexaginta duas, postremo unam, quam et ipsam in duas dividit partes, non
incongrue et ad finem primi adventus Christi hebdomada ipsa finalis aptatur, quando et secundus inchoatur.
Quod ut clarius disseratur,
ad utrumque puto cum congrua expositione
necessario referendum.
Nam quod post septuaginta et sexaginta duas hebdomades Christus veniens occidatur, seque occidentes reprobans, sicut dictum est, eadem gens non ejus, et quod confirmaverit pactum multis hebdomada, cum omnia Testamenti Veteris dicta vel gesta, quae Christi adventui typice serviebant, ipsius
praesentiae veritate completa sunt, qui finis est legis (Rom.
X), recte quidem accipitur; praecipue tamen etiam ad finalem mundi decursum hujus hebdomadis intelligentiam pertinere convenienter existimo, cum ibidem mox audio: Et in dimidio hebdomadis deficiet hostia et sacrificium. Nam et in subsequentibus dicit (Dan IX), quia in tempus temporum et dimidium
temporis. Et cum completa fuerit dispersio manus populi sancti, complebuntur universa haec; et post paululum: Cum ablatum, inquit, fuerit juge sacrificium, et posita fuerit abominatio in desolatione, dies mille ducenti nonaginta, qui numerus circa trium annorum et sex mensium curricula diversatur,
quando maxime illa duo martyrii genera, quae in habitu actuque constare praemisimus, sic dimidio hebdomadis praedicationis Eliae firmantur, ut nullo possint venturae mox persecutionis impetu dejici, quia sicut tunc acrior persecutio, ita in militibus Christi invicte certantibus enitebit amplior
fortitudo. De ipsis enim et Joannes dicit: Et dabo duobus martyribus meis, ut prophetent diebus mille ducentis sexaginta, saccis amicti. Licet enim residuis tribus annis et sex mensibus ante Antichristi violentiam, aut secessione locorum tanquam mortui cedant, aut congrue latibulis recepti non
pareant, eo quod divinitus moniti delitescant: sic tamen stabiliri, ejusque pugnae certamine instaurato reddendi narrantur, ut per spiritum vitae super pedes suos stabiles perseverent, quando novissima vel praedicatione vel persecutione confirmabit pactum multis hebdomada una, sed etiam aliis
martyrio consummato peremptis, aliisque fugatis, pro unius compage corporis ipsi resurgere praedicentur, eo quod uno spiritu armati, et una fide fundati, spiritaliter demigrant, quia si quid patitur unum membrum, compatiuntur omnia membra (I Cor XII). Propterea et Dominus de Joanne dicit (Luc I): In
spiritu et virtute Eliae; vel illud (Matt.
XVII), Elias jam venit, et fecerunt ei quaecunque voluerunt, Joannem volens hoc dicto intelligi, de quo nascituro promiserat, quod in spiritu et virtute Eliae fuerat praecursurus, ut per ejusdem spiritus gratiam et unius officii formam alteram pro altera cognoscatur aptius insinuare personam, Eliae
scilicet pro Joannis, quia sicut ille in primo, ita iste in secundo praecedit adventu. Hic et Dominus, Elias, inquit (Ibid ), veniet, et ipse restituet omnia. Quando enim implebit promissa, tunc restituet adumbrata. Tunc etiam confirmabit pactum multis hebdomada una, quae omnia in ipsius Eliae
persona prophetice cognoscuntur quondam fuisse praemissa, quando eodem temporis intervallo, id est tribus annis et sex mensibus, ne plueret latuit (III Reg.
XVII); divinoque nutu iterum pluvias impetraturus, apparuit; et per sacrificium quod oblatum fuerat, aversos Israeliticae plebis animos Deo reconcilians acquisivit (III Reg XVIII). Nec frustra hic ipsius quoque pluviae factam existimo mentionem, nisi ut de praecedentibus exspectemus futuris reddenda
sit operibus veritatem (Sic), aliis videlicet residuis tribus annis et sex mensibus, persecutione Antichristi occiso Elia, grassante, antequam medio hebdomadis hostiam dicit sacrificiumque deficere, quod in Ecclesia nunc solemniter immolatur, Antichristi scilicet tunc saevitia praevalente. Ipso
denique praedicante, in Christum Judaei sunt credituri, quo increpante, ab idololatria quondam meruere converti. Jam nunc quaeri potest utrum ad tempus trium annorum sexque mensium praedicatio Eliae, horum resurrectio debeat coaptari, an ad residuos tres annos persecutionis Antichristi, propter quod
praemisit: Et corpora eorum non sinet poni in sepulcris, et inhabitantes terram gaudebunt super eos, et caetera quae aut praeoccupata narrantur, cum futura tanquam praeterita conscribuntur, aut ideo forsitan ambigue contexuntur, quia et in dimidia hebdomada praedicationis, et in dimidia hebdomada
persecutionis tales futuri non deerunt.
Et in illa hora factus est magnus terraemotus,
et decima pars civitatis cecidit, et occisa sunt a
terraemotu numero septem millia hominum. In terraemotu
persecutionem aut recapitulando significat, aut
clarius illis visis, qui jam mortui putabantur,
exaggeratam fuisse denuntiat.
Hora enim est
omne tempus, et denarius numerus perfectus
est, et septenarius. Quod si non esset, a parte
totum intelligendum erat.
Dicit enim civitatem
in parte scilicet malorum interisse collapsum, ita
ut etiam illi intelligantur, et de quibus legimus (I
Joan. II): Ex nobis exierunt, sed non fuerunt ex nobis. Nam si fuissent ex nobis, permansissent utique
nobiscum.
Duo quippe sunt aedificia, unum supra
petram, alterum super arenam (Matth VII), hoc dicit
cecidisse. Et reliqui in timorem sunt missi, et dederunt
claritatem Deo coeli et terrae.
Isti sunt supra petram
aedificati (Luc VI), qui aliis terraemotu, id est persecutione
cadentibus de stabilitate sui recta, Deum
confessione clarificant. Finita recapitulatione, quam
praetermisso septimo angelo ingesserat, repetit ordinem,
dicens: Vae secundum abiit, et ecce vae tertium
veniet cito.
Dixerat enim, confecto praelio locustarum,
vae unum abiisse, et altera dicit duo venire, ne statim
tertium describere putaretur, quoniam recapitulandum
erat. Nunc finita ipsa recapitulatione, vae
inquit, secundum abiit, non recapitulationis, sed
equorum: quibus descriptis, vae non reddiderat.
Vae ergo secundum abiit, equorum est, quod sequitur
tertium vae. Et septimus angelus, in quo finis:
hinc videtur duos fines fecisse, unum recapitulationis,
alterum ordinis.
Dicit enim finem in resurrectione
tertium, et indicit alterum, qui pugnae debebatur,
dicens: Vae secundum abiit, et ecce vae tertium
veniet cito.
Et septimus angelus tuba cecinit, et factae
sunt in coelo voces magnae, dicentes: Factum est regnum
Dei nostri et Christi ejus, et regnabit in saecula
saeculorum.
Et viginti quatuor seniores qui in conspectu
Dei sedent in sedibus suis, ceciderunt in facies suas, et
adoraverunt Deum, dicentes: Gratias agimus tibi, Domine
Deus omnipotens, qui es, et fuisti, quod potestatem
tuam magnam accepisti, et regnasti.
Et gentes
iratae sunt, et advenit ira tua, et tempus mortuorum
judicare, et reddere mercedem servis prophetis, et timentibus
nomen tuum, pusillis et magnis, atque exterminandi
eos qui terram corruperunt. De senioribus
satis fuerit superque praemissum, quid intelligi debeat.
Initium autem nunc memoravit, et finem dispensationis
Christi: nam dicendo, regnasti, et gentes
iratae sunt, primum Christi demonstrat adventum.
Quod vero sequitur, Venit ira tua et tempus mortuorum, vel, sicut alia translatio habet, quo mortuis judicetur, secundus adventus ostenditur, quando et mercedem sancti et prophetae timentesque nomen ejus recipiunt pusilli et magni, perfecti et parvuli, quia imperfectum meum, inquit, viderunt oculi
tui, et in libro tuo omnes scribentur (Ps CXXXVIII).
Et ne
sibi impunitatem mali promitterent, subjecit: Atque
exterminandi eos qui terram corruperunt, sicut
psalmus dicit (Psal XXXIII): Vultus autem Domini
super facientes mala.
Ecce, inquit, vae tertium venit
in voce septimi angeli; et cum cecinisset, non nisi
Ecclesiam dixit laudantem Dominum et gratias agentem,
unde intelligimus bonorum remunerationem non
esse sine vae malorum.
Inde psalmus (Psal II): Cum
exarserit, inquit, in brevi ira ejus, utique super malos,
beati omnes qui confidunt in eo. Sic et nunc ipsa
Ecclesia dicit: Venit ira tua et tempus mortuorum judicare,
et dare servis tuis mercedem, etc. Hoc est vae novissimum.
Recapitulata sane Domini nativitate corporea,
eadem aliter ac latius dicturus insinuat. Et apertum
est templum Dei in coelo, id est Ecclesia. Templum
Dei, Christi corpus intelligi potest. Unde idem
Dominus: Solvite, inquit (Joan II), templum hoc,
et in tribus diebus resuscitabo illud.
Aliter hic sub
multiplici significationum varietate certa potest intelligentia
vestigari, ut unaquaeque res suae proprietati
aptius reddita, lucidius possit agnosci.
Cum enim arca plerumque significet Ecclesiam, hic in templo arcam testamenti aliquid altius intelligendum admonuit; dicendo etiam in coelo, secretum nos aliquid penetrare persuadet, ut iste sit intellectus: templum Ecclesia; arca testamenti mysterium incarnationis Christi qui ad mortem illius arcae
et tabulas intra se testamenti gerebat, qui legem non solvere venerat, sed adimplere (Matth V).
Quotquot enim promissiones
Dei sunt, ait Apostolus (II Cor I), in illo est. Et
unam auream habentem manna (Hebr IX): quia spirituale
pabulum intra corpus sapientiae fulgore decorum
gerit intellectum aliis praerogandum. Panis
enim Dei est, qui de coelo descendit et dat vitam
mundo (Joan VI).
Et virgam Aaron, eo quod intemerata
virgine singulariter novo ortu progenitus, intra
tectorium carnis instar amygdalae, omnes thesauros
sapientiae et scientiae penes se habere narratur
(Colos II) absconditos.
Hinc psalmus: Exsurge, inquit,
Domine, in requiem tuam, tu et arca sanctificationis
tuae, et caetera quae eidem concinunt sensui.
Sic enim promittit Deus per Jeremiam aboleri arcam testamenti de cordibus hominum, illam utique Hebraeorum, et Jerusalem, id est Ecclesiam vocari thronum Domini, dicens: Cum multiplicati fueritis et creveritis super terram, dicit Dominus, non dicent jam, arca testamenti Domini, neque ascendet super
eor.
In illis diebus et in tempore illo vocabunt Jerusalem
thronum Domini, et congregabuntur ad eam
omnes gentes in nomine Domini (Jerem III). Et facta
sunt fulgura et voces et tonitrua et terraemotus et grando
magna. Fulgura, virtutes, quibus suos Christus Dominus
fecit fulgere discipulos.
Voces et tonitrua,
praedicationes, quibus tanquam nubes apostoli populis
intonabant. Terraemotus strepitus, concitatus populorum,
qui persecutiones crescentis Ecclesiae saepius
ingerebant.
Grando semper se plus frangendo fluctibus
illisa nocet, seque vastando comminuit. Sic
etiam saeva gentilium multitudo, quae fidem Christi
persequebatur, ipsum postea sectando, facta est numero
vel parva vel nulla.
Haec dixerat facta et in
descriptione praedicationis septem angelorum ab ipso
adventu Domini, et generaliter ab origine in finem;
deinde per partes quemadmodum facta sint, ita et
nunc ut templum Dei in coelo apertum sit, et pugnae
secutae, dicens:
CAP. XII.
Signum magnum visum in coelo.
Quod nunc quoque videtur in Ecclesia, id est sapientiae Dei humanam naturam sancto Spiritu operante conjungi, et ex utraque unum eumdemque Christum mediatorem Dei et hominum fieri, praedicari vel credi, ipso dicente (Joan II): Solvite templum hoc, et in tribus diebus resuscitabo illud; et
evangelista, Ipse autem dicebat de templo corporis sui.
Mulier amicta sole, et
luna sub pedibus ejus. Frequenter dictum est genus
in multas dividi species, quae unum sunt, nam quod
est coelum, hoc est templum in coelo, hoc mulier
amicta sole, et luna sub pedibus ejus, id est Ecclesia
Christo induta, propter ejus dilectionem mutabilia
cuncta calcantem.
Neque enim his mutabilibus rapitur,
quae stabili cohaerens bono veraciter dicit (Psal LXXII): Mihi autem adjungi Deo bonum est.
Hinc
illae voces sunt quas de Ecclesia legimus (Cant VI):
Speciosa sicut sol, perfecta sicut luna; et iterum: Sic
ut luna perfecta in aeternum, et testis in coelo fidelis
(Psal LXXXVIII).
Peregrinantem sane Ecclesiam dicit;
aliter, post humanam Christi nativitatem vidimus
multas haereticorum easdemque falsas proferri
sententias.
De hoc namque templo aliud Valentius, aliud Bardezanes, aliud Apollinaris, aliud Nestorius aliud Eutyches, aliud Timotheus Hilarus, haeresiarchae, prout libuit mentiti, dixerunt, ut tanquam veritas de terra orta sit et pugnae secutae sint, ut unde orthodoxi et fideles acquirunt praemium, inde
haeretici male de Christi incarnatione sentientes, incurrant damnationis aeternae supplicium.
Hinc de ipso a
Simeone dictum in Evangelio (Luc II) meminimus:
Ecce positus est hic in ruinam et in resurrectionem
multorum in Israel, et in signum cui contradicetur.
Et in capite ejus corona stellarum duodecim, id
est Ecclesiae; duodenario apostolorum numero primordia
dicit fundatae mox Ecclesiae, decorari. Hinc
psalmus dicit (Psal XX): Posuisti in capite ejus
coronam de lapide pretioso. Et erat praegnans
mente, non ventre; et clamabat.
In valle plorationis
gemebunda et quos parturit, parit; et jam
genitos parturire non desinit. Hinc Apostolus (Galat IV): Filioli mei, inquit, quos iterum parturio, donec
Christus formetur in vobis.
Et visum est aliud signum
in coelo, et ecce draco rufus magnus, cruentus videlicet
et saevus, habens capita septem et cornua decem,
et super capita ejus diademata septem.
Capita septem
reges sunt septem, cornua vero regna, de quibus
suo loco erit plenius disputandum, et cauda ejus
trahebat tertiam partem stellarum coeli, et dejecit eas in
terram. Cauda, prophetae iniqui sunt, per quos suam
inimicus nequitiam implet.
Hinc Isaias dicit (Isa IX):
Propheta docens mendacium, ipse est cauda. Qui
eorum doctrinis inhaerent, in terram praecipitari dicuntur. Tertiam porro partem stellarum coeli, illud
memorat omne corpus malorum, sive in angelis quos
de coelo secum pari ruina detraxit, sive in hominibus
quos seduxit.
Stellas autem, quos de bonis diabolus
reprobos facit. Et draco stetit in conspectu mulieris
quae paritura erat, ut cum peperisset, natum ejus comedisset.
Id est insidiator diabolus novum hominem
qui secundum Deum creatus est, et in quo renovamur
spiritu mentis nostrae justitia et sanctitate veritatis
(Ephes IV) in Ecclesia molitur occidere, cum
in unoquoque fidelium ejus exortum captiose nititur
operire vel profectum exstinguere.
Hoc etiam in
unum haereticum contigisse meminimus, qui lethali
somnolentia suum natum usque ad mortem legitur
praefocasse, in quo nativitas vitae, in qua ambulare
jubemur, necari prophetice figuratur.
In conspectu
autem mulieris stetisse dicitur, quoniam illa, inquit,
observabit caput tuum, et tu insidiaberis calcaneo
ejus (Gen III). Et peperit masculum qui recturus erat
omnes gentes in virga ferrea. Ideo masculum, quod
virili sexui noverimus tanquam superiori, jure deberi
victoriam.
Recte hic caput Ecclesiae Christus in singulis
membris dicitur nasci, qui cognoscitur principari.
Ipse enim auctor et consummator est fidei, in
quo faciemus virtutem. In virga ferrea, id est in inflexibili
justitia. Reget, in bonis; confringet, in malis. Quod etiam ejus Ecclesiae tanquam corpori
coaptatur et capiti.
Omnes enim (inquit) qui in Christo
Jesu baptizati estis Christum induistis (Galat III);
et, Erunt duo in carne una. Quod in Christo intelligendum,
dicit Apostolus, et in Ecclesia (Eph V). Raptus est filius ejus ad Deum et ad thronum ejus.
Licet in capite Christo praecesserit, qui peracta dispensatione
ascendit ad Patrem, congruit tamen et
corpori.
Hinc sunt illae voces Apostoli (Eph II): Qui
nos resuscitavit, et consedere fecit in coelestibus:
et (Philip III): Conversatio nostra in coelis est; et
(Colos III): Si consurrexistis cum Christo, quae sursum
sunt quaerite, ubi Christus est in dextera Dei
sedens.
Quod si etiam de Christi persona specialiter
velis accipere, excepto cruciatu, quem in partu
B.
Mariam non est credendum habuisse, quam novimus nullum in conceptu peccatum libidinis contraxisse, recte potes caetera coaptare, si rufi draconis insidias, persecutiones quas ab ipsis incunabulis ab Herode (Matth I) Christus pertulit; et deinceps usque ad mortem crucis subire voluit cognoscamus, qui
cum mortem ejus inhians appetisset, ejus resurrectionem frustratus, ad thronum Dei, id est ad dexteram Patris raptum ingemit.
Et mulier fugit in solitudinem,
ubi habet locum praeparatum a Deo, ut eam illic alat. Diebus mille ducentis sexaginta.
Solitudinem ponit hujus vitae peregrinationem, in qua singulari spe beatae remunerationis ut passer singularis (Psal CI) vivit Ecclesia, quae a rege suo potestatem accepit calcandi supra serpentes (Marc XVI; Luc X) et scorpiones, et super omnem virtutem inimici jam draconis rufi: nam etiam populus
Israel per eremum ductus (Num XXI), ignitos serpentes aenei visu potuit superare.
Omnia enim haec, inquit
Apostolus (I Cor.
X), in figura nostri facta sunt, et sicut illos manna visibili, sic nunc Ecclesiam pascit pane coelesti. Praeparatum autem locum habet, de quo propheta dicit (Psal LXXXIII): In loco quem disposuit: quodque eum nec oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit (I Cor III), quia cor
hominis illuc debet ascendere, humani sermonis pace mutua compellente, locum dispositum et locum praeparatum potuit utrumque proferre, cum antea praemitteret, dicens (Psal LXXXIII): Beatus vir cujus est susceptio ejus abs te, Domine, ascensiones in corde ejus disposuit in convalle plorationis, in
locum quem disposuit. Idem namque et refugii locus est peregrinis, et refectionis cibus esurientibus servis, qui merces promittitur regnaturis. Haec ergo quae paravit Deus Apostolo dicente (I Cor II), diligentibus se: Nobis, inquit, revelavit Deus per Spiritum suum, quo uno revelante, haec profunda
etiam beatus Joannes potuit penetrare, isto sane dierum numero, qui tres annos et sex menses faciunt, omnia Christianitatis tempora etiam hoc loco significat ex quo Christi praedicatio coepit, et usque in finem fructificans crescit. Et accidit praelium in coelo Michael et angelis ejus, ut pugnarent
cum dracone, etc. Non hic putandum est, angelos Dei in coelo ausos fuisse impugnare, cum nec Job hic posset, nisi Deo permittente, tentare (Job I). Sed coelum hic Ecclesiam manifestius declaravit, ubi contra spiritalium nequitias ab unoquoque fidelium jugiter dimicatur. Hinc Apostolus (Ephes VI):
Non est nobis colluctatio adversus carnem et sanguinem, sed adversus principes et potestates, et adversus mundi rectores tenebrarum harum. Ideo autem hic Michaelem cum angelis suis contra diabolum confligere dicit, quia secundum voluntatem pro peregrinante Ecclesia orando et adjutorio ministrando,
recte intelligitur pro ea confligere. Nonne sunt omnes, inquit Apostolus (Hebr I), administratores spiritus, missi in ministerium propter eos qui haereditatem capiunt salutis aeternae?
Nam et nomen
ipsius Michael, adjutorium Dei interpretatum
dicitur, et congrue hoc ei opus specialiter deputatur. Ipsum enim et Daniel in novissima pressura in adjutorium
dixit Ecclesiae esse venturum.
In tempore,
inquit (Dan XII), illo consurget Michael princeps
magnus, qui stat pro filiis populi tui, et veniet tempus
quale non fuit ab eo quo gentes esse coeperunt,
usque ad tempus illud. Et in tempore illo salvabitur
populus tuus, omnis qui inventus fuerit scriptus in
libro.
Quod vero angeli ejus esse dicuntur, eo hic locutionis genere usus est, quo legimus (Matth XVIII): Quoniam angeli eorum in coelis semper vident faciem Patris mei, qui in coelis est, eorum scilicet quorum cives esse in Christum credendo coeperunt, sicut et hic angeli ejus: quia uno praesidente rege
munerari, et uno Spiritu creduntur vivificante beatificari.
Et draco pugnabat et angeli ejus, neque valuerunt,
neque locus eorum amplius in coelo inventus est. Diabolus
et angeli ejus intelligendi sunt, qui ei natura
et voluntate similes sunt, sed et homines, qui eorum
laqueis irretiti, talium fuerint sectatores.
Nam pro
qualitatibus voluntatum et de diabolo dictum est:
Malus homo hoc fecit (Matth XIII), et de Juda, diabolus
est (Joan VI).
Bipartito quippe corpore diabolus in suis traditur, victus autem ab eis dicitur expelli, qui post renuntiationem ejus, fide Christi percepta, errores ejus ultra non repetunt, sed in eis charitas perseverat de corde puro et conscientia bona et fide non ficta (I Tim I); sive quando ab omni malorum
commixtione jam separata Ecclesia, et futura beatitudine glorificata, diabolo et angelis ejus nullus neque seducendi malos, neque probandi bonos, locus amplius tribuetur.
Unde psalmus ipsum notans, dicit
(Psal XXXVI): Transivi, et ecce non erat; et
quaesivi eum, et non est inventus locus ejus.
Et missus
est ille draco, serpens magnus et antiquus, qui
dicitur diabolus et Satanas, qui seducit universum orbem
terrarum, missus est in terram, et angeli ejus
cum eo missi sunt in terram. Hic terrena sapientes
dantur intelligi, in quibus illa sententia praevalente
diabolus cognoscitur habitare.
Terram comedes
omnibus diebus vitae tuae (Gen III). Ab spiritalibus
enim exclusus, suis meritis aptos terrenos invadit,
hoc est de coelo praecipitari et in terram mitti. Et
audivi vocem magnam in coelo dicentem: Nunc facta
est salus et virtus, et regnum Dei nostri, et potestas
Christi ejus.
Evidenter ostenditur, in quo nos coelo
intelligere ista conveniat.
In Ecclesia namque factam
novimus victoria Christi salutem, per quam cognitam
accepit etiam potestatem ligandi soluta et solvendi
ligata, cum in uno Petro generali significatione omnis
audivit: Quae ligaveris super terram, ligata erunt et
in coelis; et quae solveris, soluta (Matth VI).
De hac
Dominus dicit (Matth XXVIII): Data est mihi omnis
potestas in coelo et in terra, non quam semper ipse
habuit, sed quam in Ecclesia ex tempore quo voluit
tanquam caput in membris habere coepit.
Quoniam
praecipitatus est accusator fratrum nostrorum, qui accusabat
eos in conspectu Dei nostri diebus ac noctibus. Exsuperatus est ab ipsis propter sanguinem Agni, et
propter verbum testimonii eorum.
Praemisso nuper locutionis
genere, ex persona angelorum dicit: accusator
fratrum nostrorum, id est, civium in futuro
nostrorum, nunc autem peregrinorum. Ad illam
quippe civitatem coelestem Jerusalem fideles nunc tendunt,
quam angeli feliciter incolunt.
Quod autem de
coelis exclusum, in terram missum gaudendo dicere
perhibentur, illorum redemptioni congratulantur,
quos sibi Dominus ad inhabitandum praeparare dignatus
est templum. Anima enim justi sedes sapientiae.
De terrenis autem, in quos dicitur descendisse,
divinae justitiae penetralia angeli cognoscendo collaudant,
eique misericordiam et judicium super beati
decantant, cum et in redemptis bonitas, et in perditis
aequitas divina monstratur.
Nam et illi vincentes per
Agni sanguinem dicuntur diabolum superare potuisse. Et quod sequitur, Nec amaverunt animas suas usque
ad mortem, illam utique accepisse credendi sunt
charitatem, quae diffunditur in cordibus nostris, non
ex nobis, sed per Spiritum sanctum, qui datus est
nobis (Rom V).
Huic tam magno bono congratulandum
docens, dicit: Propter hoc exsultate, coeli, et
qui habitatis in eis.
Hic si ut superius in angelis coelum
Ecclesia cognoscatur, utrisque convenit in Domino
concorditer gratulari, cum et homines angelis
sociari creduntur, et angeli hominum in Christo substantiae
famulantur.
Sequitur, Vae vobis, terra et
mare, quoniam descendit ad vos diabolus cum ira ingenti,
sciens modicum sibi tempus superesse! Sicut
redemptis exsultatio, sic pereuntibus planctus debuit
exhiberi. Hinc Ezechiel dicit (Cap II) se librum accepisse
habentem scriptum lamentum, carmen et vae.
In lamentatione poenitentium fletus, in carmine jucunditatem
sanctorum insinuat. Vae autem, malorum
condemnationem proprie manifestat. Quod etiam hic
memorat, dicens: Vae vobis terra et mare, etc. ,
usque, sciens modicum sibi tempus superesse.
Hinc
Domino invicta potestate coactus confiteri, dicit:
Venisti ante tempus torquere nos? Et cum vidisset
draco quod esset dejectus in terram, persecutus est
mulierem quae illum masculum pepererat. Hoc est,
quod praemisimus inextricabiles inimicitias contra
Ecclesiam diabolum gerere.
Quando enim vincendus
excluditur, tanto acrius suas non desinit multiplicare
versutias. Et datae sunt mulieri duae alae quasi aquilae
magnae, ut volaret in solitudinem in locum suum.
Ecclesia
in modum alarum duobus utitur Testamentis,
quibus edocta, insidias inimici et praeceptis defugere
studet instructa, et exemplis superat informata.
Gemina
quoque regitur Dei et proximi charitate. Locus
autem solitudinis, est hujus mundanae peregrinationis. Quandiu enim sumus in corpore, peregrinamur
a Domino (II Cor V).
Quo maxime cor dirigit, qui
non loco, sed affectu de mundo discedit, et propheta
dicit (Psal LIV): Ecce elongavi fugiens, et
mansi in solitudine. Exspectabam eum qui salvum
me faceret.
Congrue autem hic aquilae similitudinem memorat, qui cum prae caeteris avibus cognoscatur altius evolare, viso tamen eminus cibo, indigentia naturali subacta, mox ad ima descendit, sicut Ecclesia in spiritalibus membris cum ea quae sursum sunt (Colos III) mente petat et sapiat, infirmitate tamen
corporis aggravata, necessitatibus subjacet indigentiae corporalis, pro quibus ingemiscit et parturit usque adhuc; vanitati enim creatura subjecta est (Rom VIII), non volens, sed propter eum qui subjecit eam in spe.
Item: Sive enim mente excessimus,
Deo, sive temperantes sumus, vobis (II Cor V). Ubi
alitur per tempus et tempora et dimidium temporis ab
Antichristi facie, id est illius serpentis, trium annorum
tempore et sex mensium.
Hoc rursus significat tempus, quo usque ad finem Christi Dei Ecclesia propagatur, idolorum culturam fugiens, omnesque serpentis errores, hoc est quod dicit, a facie illius serpentis, quem draconem superius memorat, quod eum in sanguine Agni vicit, ut veraciter cantet (Psal XC): Super aspidem et
basiliscum ambulabis et conculcabis leonem et draconem.
Et misit ille serpens
ex ore suo post mulierem aquam in modum fluminis,
ut eam perderet. Impetum persecutorum aqua
significat. Hinc psalmus (Psal CXXIII): Cum insurgerent
homines in nos, forsitan vivos absorbuissent
nos. Cum irasceretur animus eorum super nos, forsitan
velut aqua deglutissent nos.
Torrentem pertransivit
anima nostra, etc. Sed adjuvit terra mulierem,
et aperuit terra os suum, et absorbuit flumen quod
draco ex ore suo emiserat.
Licet terra possit hic quoque Ecclesia intelligi, sicut in psalmo (CII): Qui fundavit terram super stabilitatem suam, non inclinabitur in saeculum saeculi, id est in sanctis, quorum preces atque doctrinae et dispensatio salutaris, inimici versutias detectas evacuant, melius hic tamen intelligitur
terra humana in Christo natura, ipsa est veritas quae de terra orta est (Psal LXIV), qui vultui Dei semper apparens, sicut Apostolus dicit (Hebr IX), pro nobis interpellat.
Haec enim terra susceptam in se deglutiens mortem, tanquam os dicitur aperire, quando abundantia vitae suae auctorem mortis cognoscitur sorbuisse (Rom VIII): et absorbebam nihilominus docuisse, quando in monte sedens (Matth V), aperiens os suum, ampliora praecepta discipulis tradidit, legem
mandatorum evacuans (Ephes II).
Et iratus draco mulieri, abiit facere bellum
cum reliquis de semine ejus qui observant praeceptum
Dei, et habent testimonium Jesu Christi.
Videns non
posse continuari persecutionem, neque ad effectum
noxia vota perduci, quibus Ecclesiam Christi de
mundo auferri posse putabat vel affectabat, scilicet
dominici corporis tropaeo in coelestibus praevalentem,
et in terrestribus dominantem, atque inferis imperantem.
Ad hoc enim, inquit Apostolus (Rom XIV),
Christus mortuus est et resurrexit, ut et vivorum et
mortuorum dominetur; itemque (Philip II): Ut in
nomine Jesu omne genu flectatur, coelestium, terrestrium
et infernorum.
Hoc, inquam, videns, bellum
quidem cum reliquis de semine Ecclesiae per singulas
generationes indesinenter molitur ingerere, quam
se jam novit de mundo eradere omnino non posse,
quia portae, inquit, inferorum non praevalebunt adversus
eam (Matth XXVI).
Illo utique Christus mirabiliter
utens, multiplicatos sibi martyres opportune
conquirit. Draconem vero cum sociis acrioribus plectendum
judiciis definivit. Quocirca hunc librum
ejusdem Ecclesiae puto memorabili aptius concludi
victoria, cujus de mundo non potest perire memoria.