RATRAMNI
CORBEIENSIS MONACHI
CONTRA GRAECORUM OPPOSITA
ROMANAM ECCLESIAM INFAMANTIUM
LIBER SECUNDUS
CAPUT PRIMUM. Comprobatur ex Patribus Spiritum sanctum a Filio
procedere.
Quaestionem de sancti Spiritus processione versamus, quam Graecorum imperatores a Filio negant fieri, dicentes quod a Patre tantum procedat, et idcirco nolentes Ecclesiae Romanae communicare, legatos apostolicae sedis non receperunt, in culpam devocantes, quod aliter Latina diceret Ecclesia, quam
ipsi de Spiritu sancto, profitendo, credendoque Spiritum sanctum a Filio procedere, quem ipsi dicunt tantum a Patre quod procedat.
Primo videmus laicos contra cunctas ecclesiasticas regulas venire, decreta fidelibus imponere; et quibus non est licitum ullo super ecclesiastico jure praeter episcoporum consultum statuta constituere, leges ipsi fidei condere conantur, et secundum sua decreta alii in communionem recipiuntur, alii
vero removentur.
Si quid namque sanciri de suae fidei tenore delegerant,
episcoporum concilium evocari decuerat, Patrum
statuta requiri, sanctarum oracula scripturarum,
consultu episcoporum communi sententia decerni,
quid sequendum, quid vero fuerat abigendum.
Quod si quibusdam in Ecclesiis, vel quadam terrarum
in parte teneri vel profiteri deprehenderentur,
quae juste recteque permovere debuissent, vel ex
fide, vel ex consuetudine, scribendum his primo fuerat,
et facti causa cognoscenda. Tum si justae rationis
religio postulasset, judicium proferendum.
Et hoc tamen suo sub regimine, imperiique providentia, Ecclesiis constitutis: alioquin ad suae provisionis curam populos non pertinentes, vel Ecclesias suo sub imperio non commorantes, quid juris fuerat, vel de consuetudine judicare, vel de dogmate fidei discutere: et si non per omnia ut illi vel
sentiant, vel teneant, excommunicationis censura ferire? Num Graecorum imperatoribus Salvator ligandi solvendique potestatem contribuit? Num illis dixit: Vos estis lux mundi (Matth V 14)? Num illis mandavit docere omnes gentes, et baptizare eas in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti? (Matth.
XXVIII, 19) Quod si vos dicitis tantum Spiritum sanctum a Patre procedere, nolentes confiteri quod a Filio procedat et omnis Ecclesia Latina vel certe totius orbis catholica profiteatur, quod et a Filio procedat: unde probatis vestram sententiam fore potiorem et veritatis auctoritate munitam? an
forsan Evangelii veritas ad vos solos pervenit, et apud vos solos permanet? Apostolus Paulus vocatum se dicit apostolum, separatum in Evangelium Christi (Rom XV 19), ab Hierusalem usque ad Illyricum totum per circuitum Evangelio Christi replevisse; Romam quoque Hispaniasque profectum, et in totum
plene orbem Romanum vel praesentia corporis, vel scriptis pertransisse, Christum praedicans. Num dicit, quod solis Graecis Christum praedicaverit, et Graecis solummodo imperatoribus Evangelii veritatem patefecerit? per totum orbem Evangelium Christi coruscat; apostolorum scripta leguntur;
prophetarum oracula recitantur, quibus Ecclesiarum magistri sicut a principio per apostolos fuerant instituti, quotidie discunt quid sentire de sancta Trinitate debeant, quid profiteri; quid populos sibi commissos edocere, quibus moribus instituere, qua conversatione formare, qua religione
componere. Nec paginae sanctae loquuntur, nec majorum instituta commendant, nec praecepta censent apostolorum, vel quorumcunque dicta scriptaque majorum, vel Graecos totius Ecclesiae Christi fore magistros, vel ab ipsis monstrandum, vel discendum imperatoribus eorum, quid per totum Christi Ecclesiae
orbem vel in habitu, vel in religione, vel dogmate debeat observari. Quod si nimis stultum nimiumque insolens esse cognoscitur, non debuit Ecclesia Romana tam leviter reprehendi, quod majorum servat instituta suorum, nec in omnibus sequitur instituta Graecorum; quandoquidem sive de sancta Trinitate,
vel de cujuscunque observantia religionis quidquid vel tenet, vel exercet, discipulorum Christi manavit de fonte. Nec est sanctarum paginis repugnans vel disconveniens Scripturarum quod credit, docet, exsequitur.
Ergo reprehendere conamini
quod dicimus Spiritum sanctum a Filio procedere,
cum vos dicatis eum a Patre procedere.
CAPUT II. Conciliorum auctoritate destruuntur opposita Graecorum.
Primo postulamus a vobis auctoritatem majorum,
videlicet catholicorum episcoporum, qua decretum
teneatis quod tantopere defendere conamini.
Nicaena synodus trecentorum decem et octo episcoporum adversus Arium sub Constantino primo imperatore collecta, postquam de consubstantialitate Filii cum Patre Symbolum dictavit, ubi ventum est ad Spiritum sanctum, sic ait: Credimus et in Spiritum sanctum: nihil vel majus, vel minus super ejus vel
substantia vel processione decernens.
Ubi ergo nunc regula, qua vos muniri, vel Latinos arbitramini constringi, ut vobis liceat dicere procedentem a Patre Spiritum sanctum, Romanis non liceat dicere procedentem a Filio? Quod si sequentes auctoritatem Nicaeni concilii nihil ultra vultis addere, removete procedentem a Patre, quia non
continetur in Nicaeni concilii Symbolo: et fortassis liceat removeri quod a Romanis superadditum est procedentem a Filio.
Quod si respondentes dixeritis, in Constantinopolitana
synodo centum quinquaginta episcopis, qui Constantinopoli
congregati sunt, hoc positum esse;
respondemus non licuisse quidquam Nicaeni concilii
Symbolo de fide vel demere, vel addere, vel
immutare.
Quod si dicatis de Filii consubstantialitate non licuisse quod determinatum est in illo conventu quidquam superaddi; de Spiritu sancto vero quia perparum hinc dictum est, licuisse propter futuras haereticorum quaestiones secundum sanctarum auctoritatem Scripturarum: respondemus hoc idem licuisse
Romanis, propter futuras haereticorum quaestiones secundum divinarum auctoritatem Scripturarum.
Nec enim convincere potestis majorem
Constantinopolitanae civitatis auctoritatem, quam
civitatis Romanae, quae caput est omnium Christi
Ecclesiarum, quod majorum tam vestrorum, quam
nostrorum, testimonio comprobatur.
Sed neque centum
quinquaginta episcoporum tanta constat auctoritas,
ut universis totius orbis episcopis praescribere
possit, ut quod illis licuit, non liceat tam
Romano pontifici, quam universis Christi Ecclesiis.
Addiderunt etiam illi symbolo praefato, dicentes:
Spiritum sanctum cum Patre et Filio adorandum, et
conglorificandum, qui locutus est per sanctos prophetas,
et alia plura.
Haec superadjicientes non praescripserunt
Ecclesiis Christi, sed exemplum dederunt,
si quid secundum Scripturas sanctas superaddere
vellent de Spiritu sancto, quod haereticos expugnaret,
et fidem credentium roboraret.
Quod si malitis opponere, inveniri quod non possit in sanctis Evangeliis, sive caeteris divinis paginis scriptum, Spiritum sanctum procedentem a Patre, ac propterea nolle vos recipere quod in Scripturis sanctis scriptum non reperitur; quemadmodum Ariani nolebant recipere unius ejusdemque substantiae
Patrem et Filium, quoniam Scripturae sacrae non haec con tinebant: dicite ubi legeritis quod Constantinopolitanum concilium in symbolo posuit de Spiritu sancto, dicens eum cum Patre et Filio simul adorandum et conglorificandum, et qui locutus est per sanctos prophetas.
Quod si dicatis in Scripturis sanctis non nudis verbis ista reperiri, sed virtutem intelligentiae in eis contineri, ut quomodo est unius cum Patre Filioque substantiae, unius potentiae, non dissimilis majestatis, et propterea cum Patre Filioque simul adorandus, et conglorificandus; eadem concedite
Latinis Ecclesiis, ut licet nudis verbis Evangelia non dicant de Filio procedere Spiritum sanctum, multis tamen modis ostendant Spiritum esse Filii, sicut est Spiritus Patris, et a Filio procedere, sicut procedit a Patre: quod sufficienter superiori libello monstratum esse credimus.
Ista cum se sic habeant, et de Spiritu sancto fides catholica per Salvatorem et per apostolos fundata semper tenuit, nec praedicare omisit, quod ejusdem sit cum Patre Filioque virtutis, et ejusdem substantiae, procedatque de utroque: quid est nunc quod catholicam fidem reprehendere nitimini, et
contra catholica dogmata nescio quid moliri conamini? Fortassis vel Arium, vel Macedonium resuscitare tentatis, et eorum pravi dogmatis cineres olim sopitos in Ecclesiam introducere.
Nunquid majores vestri nescierunt quemadmodum
de Spiritu sancto Romana ferebat Ecclesia? nec tamen aliquando a Romanae sedis communione
sese removere, scientes catholicae fidei veritatem
fore quod tenet et praedicat, nec merito reprehensioni
patere, quod sanctarum Scripturarum auctoritate
consistit.
Usque ad Arii tempus nulla confusio vexabat credentes, de Patris Filiique consubstantialitate, nec homousion praedicabatur; virtus tamen illius verbi credentium mentibus insita consistebat, quoniam omnipotentem Filium in nullo dissimilem Patri fore credebat, bene dictum Salvatoris recolens,
dicentis: Qui videt me, videt et Patrem (Joan XIV 9).
Neque Christum aliud quam creaturam auctorem omnium, sciens ex Joanne dictum: Omnia per ipsum facta fuisse (Joan I 3), nec tamen in symbolo apostolorum collatione facto continebatur aliud, quam quod novimus omnes, credere nos oportere in Deum Patrem omnipotentem, et in Jesum Christum Filium ejus
unicum Dominum nostrum.
Sufficiebat ista
fides credentium saluti; quae multorum sanguine
martyrum, et innumerabilium ore confessorum per
universum orbem et approbata est, et commendata.
Verum ubi Arius impugnator veritatis coepit in Christi divinitatem insanire, et blasphema non pauca jaculari, fidelium mentes ad pietatem incitantur, et veritatis arma contra impietatis errorem proferunt, confodiunt una cum auctore impium dogma, quod Filium Dei creaturam et non de Patre genitum;
Spiritum quoque sanctum minorem Filio blasphemabat.
Post quem Macedonius surrexit, de Patre Filioque
cum catholicis similia sentiens, Spiritus vero sancti
personam non recipiens.
Adversus istum catholici
decertantes episcopi, Spiritum sanctum probaverunt
unum esse in sancta Trinitate, consubstantialem tam
Patri quam Filio, et de Patre procedentem, coadorandum,
et conglorificandum Patri Filioque.
Dein Ariana repullulante vesania, volenteque confirmare non esse rectae fidei Spiritum sanctum dicere de Patre procedere, hoc quia videretur esse blasphemum, quoniam duorum profiteretur Pater esse, id est Filii, seu Spiritus sancti: hanc quoque blasphemiam propellendam decernentes Ecclesiae
doctores, superaddidere symbolo Spiritum sanctum de Filio quoque procedere.
Ne si de Patre tantum procedens
diceretur, putaretur Filius, nec diceretur Spiritus
Filii, quod est impium et blasphemum, et adversus
evangelicam apostolicamque doctrinam veniens.
Nam si velitis dicere quod procedere verbum satis
distinguat, ne Spiritus sanctus putetur esse Filius,
scitote quod etiam de Filio praedicetur; ait enim ipse
in Evangelio Joannis: Ego ex Deo processi, et veni
(Joan VIII 42).
Si ergo ex Deo Patre procedit Filius,
procedit et Spiritus sanctus, quid erit quod
Arianis silentium imponat, ne Spiritum sanctum Patris
esse Filium blasphement?
CAPUT III. Testimonia ex Athanasio et Gregorio Nazianzeno.
Hanc igitur intuentes causam doctores tam Latinorum, quam Graecorum, dixerunt Filium quidem ex Patre tantum genitum, Spiritum vero sanctum de Patre Filioque procedentem, quomodo divinarum edocti magisterio litterarum intellexerunt tam Patris quam Filii Spiritum esse, ac propterea de utroque
procedere.
Unde beatus Athanasius Alexandrinus episcopus multa propter catholicae fidei constantiam ab Arianis perpessus, frequenter etiam exsilio illorum factione pulsus, et in Nicaena synodo episcopo suo beato Alexandro diaconus assistens, adversus vesaniam Arii singulariter dimicans, in libello de fide quem
edidit, et omnibus catholicis tenendum proposuit, inter caetera sic ait: Pater a nullo est factus, nec creatus, nec genitus.
Filius a Patre solo
est; non factus, non creatus, sed genitus. Spiritus
sanctus a Patre et Filio, non factus, non creatus,
non genitus, sed procedens.
Quam fidei veritatem
Latinorum praesules doctorum comprobantes, et adversus
pravi dogmatis Ariani singulare munimen
considerantes, et de Scripturis sanctis propagatam
intelligentes, symbolo fidei superaddidere, dicentes
de Spiritu sancto: Qui ex Patre Filioque procedit.
Hanc fidem ex illis temporibus, videlicet Constantini,
sub quo synodus in Nicaea trecentorum decem et
octo episcoporum congregata est, usque ad nostra
tempora Occidentalis tenuit Ecclesia.
Sed nec Graecorum
abdicavit catholica, quoniam noluit doctrinae
veritatis aliena fieri, sicut illorum litteris declaratur. Et nunc vos hanc fidem accusatis nescio qua
levitate permoti, quove errore decepti.
Dicite si Spiritum sanctum, Spiritum esse Christi
profiteamini? Quod si negatis, apostolus Paulus contra
vos clamat, qui dicit: Si quis Spiritum Christi
non habet, hic non est ejus (Rom VIII 9). Clamat et
sanctus Lucas, qui dicit: Et non permisit eos Spiritus
Jesu (Act XVI 7).
Clamat et Petrus: Dextera igitur
Dei exaltatus, effudit hunc, quem vos vidistis et audistis
(Act II 33).
Clamat et ipse Salvator, qui discipulis
loquitur: Si non abiero, Paracletus non veniet:
si autem abiero, mittam eum ad vos (Joan XVI 7). Item post resurrectionem discipulis insufflavit, et ait
eis: Accipite Spiritum sanctum (Joan XX 22). Haec
omnia Spiritum sanctum, Spiritum esse Christi profitentur.
Quod negare cum non valeatis, necessitas
illa vos constringit ut, velitis nolitis, eum procedere
de Filio non negetis: nam ut creaturam eum esse
dicatis cum Ario, vel non esse cum Macedonio, testatur
professio, qua dicitis eum a Patre procedentem.
Hoc cum dicitis, quemadmodum negare conamini
a Filio procedere; cum sit utriusque substantiae,
Patris scilicet et Filii, nec possit esse de substantia
utriusque, nisi procedat ab utroque.
Audiamus quid Gregorius episcopus Nazianzenus in sermone de Spiritu sancto, quem in Ecclesia Constantinopolitana coram populo fecit die Pentecostes, dicat: Spiritus, inquit, sanctus erat quidem semper, et est, et erit, neque initium ullum, neque finem habens, sed Patri ac Filio coaeternus: neque
enim dignum est aut Filium aliquando defuisse Patri, aut Spiritum Filio.
Dicendo namque Spiritum sanctum
Patri Filioque coaeternum, Arianos expugnat,
qui, creaturam eum dogmatizabant. Dicendo vero
quod erat semper, et est, et erit, Macedonium confutat,
qui eum esse negabat.
At vero profitendo Filium
aliquando non defuisse Patri, nec Spiritum
Filio, vos confutat, qui negatis eum procedere a
Filio.
Si enim secundum vestram sententiam voluisset Spiritum sanctum de Patre tantum procedere, dicere debuerat nec Filium nec Spiritum sanctum aliquando defuisse Patri: nunc vero cum dicat nunquam Filium Patri defuisse, nec Spiritum Filio, manifeste loquitur Filium natum esse de Patre sine ullo tempore,
et Spiritum de Filio processisse ante omne tempus.
Nec tamen negavit eum a Patre procedere,
unde nulla quaestio fuerat, sed dixit nunquam defuisse
Filio, quod in quaestionem venerat.
In consequentibus quoque de ipso Spiritu loquens:
Qui sanctificet, et non sanctificetur, deos faciat,
non ipse fiat Deus; inconvertibilis, immutabilis, semper
adest sibi ac Patri et Filio, invisibilis, intemporalis,
propriae potentiae, omnis potentiae.
Cum dicit eum sibi semper adesse et Patri ac Filio, non obsequii servitutem assistendo demonstrat, sed inconvertibilis et immutabilis, quod sit tamen in propria natura quam in Patris Filiique substantia: in propria siquidem, quia non est apud eum ulla commutatio; Patri vero Filioque sit immutabilis,
quia cujus est naturae Pater et Filius, ejusdem est etiam et Spiritus sanctus.
Patri siquidem est inconvertibilis et immutabilis, qui est fons et origo prima universorum; Filio vero, quia procedit ab illo, nec est dissimilis illi, nec alterius quam Filius substantiae; qui quoque dicitur propriae potentiae, omnis potentiae; quia et in propria persona subsistit, et quidquid
voluerit, in omni creatura facit.
Et infra: Hic et vita est vivificans,
lux et illuminans, bonus et bonitas, qui est
Dominus omnium, mittens apostolos: inspirans ubi
vult: dividens donationes prout vult: Spiritus veritatis,
Spiritus sapientiae; per quem Pater cognoscitur,
et Filius glorificatur.
Multa praeterimus, ea colligentes sola quae praesentem
respiciunt quaestionem. Dicitur Spiritus vita
esse; et Filius de se dicit: Ego sum vita (Joan. XIV,
6). Dicitur vivificans esse; et Filius de se ait: Sicut
Pater quos vult vivificat, ita et Filius quos vult vivificat
(Joan V 21).
Ergo si vita Spiritus, vita et Filius;
et vivificans Spiritus, et vivificans Filius;
unius substantiae sunt, et unius operationis. Sed
vita Filius ex Patre, vita vero Spiritus ex Filio; sic
et vivificans Filius ex Patre, vivificans vero Spiritus
ex Filio.
Lux quoque Spiritus et illuminans; et Salvator
de se: Ego sum lux mundi (Joan VIII 12). Evangelista Joannes de Filio: Qui illuminat omnem
hominem venientem in hunc mundum (Ibid I 9).
Igitur
si uterque lux, et uterque illuminans, Filius videlicet
et Spiritus sanctus, unius sunt substantiae,
unius et operationis.
Sed Spiritus sanctus ut sit lux,
accipit de luce Filio, et ut sit illuminans, accipit de
Filio illuminante; quemadmodum ipse Filius testatur:
De meo accipiet (Joan XVI 14). Accipit autem
non tanquam non habendo quod accipit, sed tanquam
procedens.
Item bonus Spiritus; et Filius de
se: Ego sum pastor bonus (Joan X 11). Bonitas Spiritus;
Christum quoque bonitatem nemo sanus negabit.
Sed bonus et bonus non duo boni, sed unus
bonus; sicut bonitas et bonitas non duae bonitates,
sed una bonitas; quia non duo dii, sed unus Deus;
nec Deitas multiplicando se, numeri novit augmentum. Ergo bonus Spiritus ex bono Filio procedens,
non nascens.
Et bonitas Spiritus ex bonitate Filio,
non nascendo, sed procedendo.
Alioquin si de Patre tantum procedat Spiritus, et non de Filio, quomodo quae sunt Filii, sunt etiam Spiritus? Vel quemadmodum de Filio accipit Spiritus? Jam vero quod ait sanctus Gregorius, Spiritum sanctum Dominum esse omnium, ad omnipotentiam pertinet Spiritus, eo quod universorum quae creata sunt
a Patre per Filium Dominus existat, non ex tempore suscipiendo, sed aeternaliter a Patre Filioque procedendo.
Mittens autem apostolos Spiritus
sanctus dicitur; et Salvator eisdem loquitur: Ecce
ego mitto vos sicut oves in medio luporum (Matth. X,
16). Monstratur una utriusque operatio, dum Filius
et Spiritus sanctus sibi cooperantur.
Unde manifestatur
nec diversae substantiae, nec diversae voluntatis,
nec diversae potentiae consistere, quorum exstat
eadem in omnibus operatio: referri tamen Filium
ad Patrem, de quo nascitur, et Spiritum sanctum
ad Filium, a quo procedit.
Subsequitur beatus Gregorius
de Spiritu dicens: Inspirans ubi vult; dividens
donationes prout vult. Et de Filio: Ascendens
in altum captivam duxit captivitatem, dedit dona
hominibus (Ephes IV 8).
Quibus ostenditur sancti
Spiritus majestas, quod non subjectus, non imperfectus,
non minus potens, verum aequalis Patri sit
Filioque in natura, in magnitudine, in omni potentia,
et in omni virtute.
Quod autem donationes distribuit
quemadmodum Filius, non alias, sed ipsas; nec
alio tempore Filius, alio Spiritus sanctus; nec aliis
hominibus Filius, aliis Spiritus sanctus; evidenter
ostenditur unius operationis effectus, et ejusdem
voluntatis affectus.
Et cum ita sit, non posse Filium
esse sine Spiritu sancto, nec Spiritum sanctum sine
Filio, tanquam unius substantiae quod sit uterque,
et quod de Filio procedat Spiritus. Dicit etiam Spiritum
sanctum Spiritum esse veritatis; et Salvator
de se: Ego sum veritas (Joan XIV 16).
Ergo dicens
Spiritum veritatis esse, docet manifeste Spiritum
Christi, qui veritas est, esse. Dicit adhuc beatus iste Spiritum sanctum esse sapientiae;
Paulus apostolus testificatur Christum Dei
virtutem et Dei sapientiam esse (I Cor I 24).
Sapientiae
itaque Spiritus, Christi Spiritus est, qui est
Dei sapientia. Igitur evidenter ostendit Spiritum esse
Christi, dicendo Spiritum veritatis, et Spiritum sapientiae.
Unde ergo Christi, cum sit Spiritus Dominus
omnium (quemadmodum idem beatus testatur
Gregorius)? nimirum quia procedit a Christo: quod
si negaveris, fateberis eum subjectum, et per hoc
vel creaturam, vel minorem Filio. Est autem utrumque
hoc blasphemum, et a catholica pietate longe
remotum.
Dicatur ergo quod veritas habet, Spiritum
esse Christi; videlicet et Spiritum veritatis, et
Spiritum sapientiae, quoniam procedit de Christo, id
est procedit a veritate, procedit a sapientia. Subjungit:
Per quem Pater agnoscitur, et Filius glorificatur,
et a quibus solis ipse cognoscitur.
Ait
autem Filius ad Patrem: Pater, manifestavi nomen
tuum hominibus quos dedisti mihi (Joan XVII 6). Si
Pater per Spiritum agnoscitur, et Filius Patris nomen
hominibus manifestat, unius operationis esse
monstrantur.
Dicit etiam quod Filius glorificetur a
Spiritu sancto; et Filius ait: Est Pater meus qui
glorificat me (Joan VIII 54). Et Patri loquitur: Clarifica
me, Pater, apud temetipsum (Joan XXVII 5).
Si Spiritus glorificat Filium, et Pater glorificat Filium,
unum idemque Pater et Spiritus operantur;
et si pariter operantur, unius voluntatis et essentiae,
uniusque potestatis ostenduntur. Subjungitur:
Et a quibus solis ipse cognoscitur.
Si a solo Patre
Filioque cognoscitur Spiritus sanctus, profecto
procedit ab utroque, et est utriusque consubstantialis. Et vide quid dicat, quia glorificatur Filius a Spiritu;
quemadmodum legitur, quia Filius glorificat
Patrem.
Quid est autem Patrem glorificare Filium,
nisi hominibus manifestum facere quod sit genitus
a Patre? Similiter Filius glorificatur a Spiritu, ostendens
quia procedit a Filio.
Multis itaque modis beatus
Gregorius probat Spiritum sanctum a Filio procedere,
et unius ejusdemque esse cum Patre Filioque
substantiae: et concludens: Quid opus est,
inquit, pluribus verbis? Omnia quae Pater est, haec
est et Filius, excepto eo quod innatus est Pater.
Omnia quae Filius est, haec est et Spiritus sanctus,
praeter hoc quod natus est Filius.
Quid vult ista distinctio et ordinis consequentia: Filium esse quod Pater est, praeter hoc quod innatus est Pater: et Spiritum sanctum esse quod Filius est, eo excepto quod natus est Filius? Potuit namque dicere, omnia quae Pater est esse Filium et Spiritum sanctum, praeter hoc quod non natus est
Pater, nec procedit ab alio: nunc autem Filium esse loquitur omne quod Pater est, et Spiritum sanctum, non omne quod Pater est, sed omne quod Filius est, excepto nativitatis privilegio: nimirum sic loquens ostendit quod Pater non est de aliquo, Filius vero de Patre solo sit genitus, Spiritus autem
de Filio procedat.
Quod autem et a Patre procedat, paulo superius ait,
dicens: Et ad primam omnium originem, qui est
Pater, sicut Unigeniti omnia, ita etiam sancti Spiritus
omnia referuntur.
Talia dicens ostendit omnia quae sunt Filii, ad Patrem habere relationem; et omnia quae sunt sancti Spiritus, ad eumdem referri velut ad primam omnium originem: quoniam etsi Spiritus procedit a Filio, accepit hoc Filius a Patre, ut nascendo de Patre Filius, Spiritus sanctus procederet ab illo; ut
omnia quae sunt Filii, sint Patris; et omnia quae sunt Spiritus sancti, sint etiam Filii: ac per hoc Patris, a quo Filius accepit ut Spiritus sanctus ab illo procederet, non ut creatus a Patre, sed genitus; nec minoratus, sed aequalis potentiae; nec alterius, sed unius ejusdemque naturae.
Item in posterioribus: Re enim vera dignum
erat, et cum Jesus nobis corporaliter advenisset,
etiam Spiritum nobis corporaliter apparere: et cum
Christus ad ipsum ascendisset, ipsum descendere ad
nos; qui venit quidem ut Dominus in potestate, mittitur
autem tanquam qui non sit contrarius Deo.
Et hic unam operationem, et unius concordiae voluntatem,
Jesu et sancti Spiritus, iste doctor ostendit,
agens dignum esse, ut quia Jesus corporaliter
venerit ad nos, Spiritus sanctus etiam corporaliter
appareret nobis.
Ex quo unius voluntatis similitudo monstratur, volente Spiritu sancto corporaliter se monstrare mortalibus, quoniam Jesus corporaliter voluerit suum adventum mortalibus ostendere; ut quia procedit ex ipso, unius voluntatis sit etiam cum ipso; nec a Filio sit opere diversus, a quo non sit natura
separatus; et ipsi semper sit conjunctus actione, cui nunquam deest per coaeternitatem ut a quo procedit, illi jugiter cooperetur.
Quod vero subjunxit: Et cum Christus ad ipsum ascendisset, ipsum descendere ad nos, non minorationem Filii voluit ostendere, sed humanitatis susceptionem: per hanc enim non solum ad Spiritum sanctum ascendit Jesus, verum etiam ad seipsum; quoniam qui ex humanitate factus est intra omnia, per
Divinitatem erat supra omnia.
Subjungit: Qui venit quidem ut Dominus
in potestate, mittitur autem tanquam qui non
sit contrarius Deo.
Duo dicit, et venisse Spiritum
sanctum, et missum esse. Quod venit, proprie potestatis
est, et idcirco dixit, Ut Dominus: quod mittitur,
alterius ostenditur, et idcirco ait: Tanquam
qui non sit contrarius illi a quo mittitur. Missio
vero non subjectionem significat, sed processionem.
Mittitur vero a Christo, ad quem ascendit Christus;
et mittitur tanquam non contrarius Deo, id est,
Christo, qui quidem est Deus, cujus voluntati semper
jungitur; a quo et mittitur, quoniam procedit
ab illo.
Subdidit: Propterea autem post Christum, ut unus nobis paracletus, id est advocatus vel consolator, nunquam desit: idcirco autem alius Paracletus dicitur, ut aequalitatem naturae ac potestatis agnoscas; alius enim hoc est alius ego; quia alius ego non dicitur de eo qui alterius generis sit, sed de
eo qui ejusdem sit substantiae vel naturae.
Quod Christum dicit paracletum, et Spiritum sanctum nihilominus Paracletum, et abeunte Christo venire Spiritum, ne sint fideles sine paracleto, vel Christo videlicet vel Spiritu sancto, liquido monstrat unius esse officii, quorum constat unum esse vocabulum; et mutuo sibi succedere, dum dicuntur
unius voluntatis, et operationis ostenduntur; et cum Christus ascendit, Spiritus descendit, evidenter a Christo mittitur, cujus vicissitudinem repraesentat.
Et missio
ista, processio est, quoniam non est minoratio,
nec subjectio. Alius autem, hoc est alius ego, mitti
Spiritus sanctus dicitur, per quod similitudo monstratur
omnimoda: neque enim alius ego potest
dici de eo qui sit alterius generis, sed de eo qui sit
ejusdem substantiae, seu naturae.
Monstratur igitur
ab eo procedere Spiritus, cujus est naturae, seu substantiae:
neque enim potest ejusdem naturae, seu substantiae,
cujus est Filius, esse Spiritus, nisi procedat
ab illo. Adjunxit etiam inferius: Ignis ergo Deus , et
ignis Spiritus sanctus.
Legitur de Deo quod sit ignis
consumens, non quidem naturalis et corporeus, sed
spiritalis et invisibilis.
Ignis ergo Deus Pater, ignis
Deus Filius, ignis Deus Spiritus sanctus: sed ignis
ex nullo igne Deus Pater, quia de nullo sumens originem;
ignis Deus Filius, sed de Patre igne, quia
natus ex illo; et ignis Spiritus sanctus, sed de Filio
igne, quia procedens ex Filio.
Ergo dicendo quod
Deus sit ignis, et ignis Spiritus sanctus, unam substantiam
totius Trinitatis ostendit; Patris quidem
et Filii socians personam, dicendo, Ignis Deus:
deinde subintulit Spiritus sancti, dicens: Et ignis
Spiritus sanctus.
Cur autem seorsim Patris et Filii
personas posuerit sub Dei vocabulo communiter sociatas,
et Spiritus sancti seorsim distinguere maluerit,
res in evidenti est. Voluit utique monstrare tali
distinctione, ignem Spiritum sanctum de igne Patre
Filioque procedere.
Sanctus Gregorius cum in Ecclesia Constantinopolitana de Spiritu sancto talia tractasset, et litteris mandasset, quibus probavit Spiritum sanctum consubstantialem Patris Filiique esse, et de Filio procedentem, nec tamen processionem ejus a Patre vel silens, vel derogans, sed omnipotentiam ejus, et
dominationem ejus Patri Filioque per omnia coaequans, num repulsus est ab Ecclesia? Num illius sermo reprobatus? num vel a civibus, vel ab imperatore in communionem minime susceptus? Fuit certe venerabilis iste doctor Gratiani, sive Theodosii Majoris imperatorum Romanorum temporibus; ex quo usque ad
nostra tempora plusquam quingenti transierunt anni, et nunquam a Filio Spiritus sancti processio denegata est, nec ex eo inter catholicos ulla quaestio facta, praeterquam modo vestris temporibus; verum semper et Orientalis et Occidentalis Ecclesiae similis eademque de Spiritu sancto fidei mansit
professio.
Quae nunc res ista post tot saecula quaestionis
hujus genuerit propositionem, vos videritis; nulla
tamen vel probitatis, vel sapientiae ratio comprobatur,
cur in hoc deveneritis, quoniam talia dicendo
catholicae fidei repugnatur, et veritati resistitur, et
sacris paginis obviatur.
CAPUT IV. Ex Ambrosio.
Ambrosius Mediolanensis episcopus, vir omnium splendore virtutum decoratus, adversus Arianos certamina non pauca conficiens, nec paucis ab eis persecutionum injuriis appetitus, in libris quos de Spiritu sancto adversus Arianam pravitatem eloquentissime scripsit, et evangelica veritate roboravit, ait
(lib I de Spir sancto cap 3): Si Christum dicas, et Deum Patrem a quo unctus est Filius, et ipsum qui unctus est Filium, et Spiritum qui unxit designasti: et si Patrem dicas; Filium ejus et Spiritum oris ejus pariter indicasti; si tamen etiam id corde comprehendas.
Et si Spiritum dicas; et Deum
Patrem a quo procedit Spiritus, et Filium, quia Filii
quoque est Spiritus.
Docet beatus Ambrosius uno
nuncupato, Patre videlicet, vel Filio, vel Spiritu sancto,
totius Trinitatis fieri comprehensionem; demonstrans
tantam in tribus aequalitatis similitudinem, ut
uno vocabulo tres personae contineantur, etsi non
vocis distinctione, unitatis tamen aequalitate.
Quod autem dicit a Patre procedere Spiritum, nulla hinc quaestio; nobiscum enim id fatemini: quod autem ait Filio nuncupato, Spiritum pariter nuncupari, quia Filii sit Spiritus, hinc a nobis dividimini: qui enim profiteri diffugitis Spiritum a Filio procedere, pariter quoque diffugitis dicere quod
sit Spiritus Filii: si non enim ab illo procedit, non recte dicitur Spiritus ejus: dicitur autem Spiritus Patris, quia procedit a Patre, ac per hoc, nuncupato Filio, non simul intelligitur nuncupatio Spiritus sancti; non enim potest illius nuncupatione comprehensus ostendi, cujus non est Spiritus;
non est autem ejus a quo non procedit, sanctus autem Ambrosius dicit quia Filii sit Spiritus, procedit igitur a Filio.
In consequentibus idem loquitur: Qui Spiritum
sanctum negabit, et Deum Patrem negabit et Filium:
quoniam idem est Spiritus Dei, qui Christi Spiritus
est: unum autem esse Spiritum nemo dubitaverit.
Quanta sit unitas, quanta consubstantialitas Spiritus
cum Patre Filioque monstrat, dum dicit: quia
qui negat Spiritum, negat quoque pariter Patrem et
Filium; quia unus Spiritus est amborum.
Unde
namque Patris est? quia procedit a Patre: hinc quoque
Filii pariter est, quia procedit a Filio: non enim
duo, sed unus est Spiritus: nec enim alius dicitur
esse Patris, et alius Filii Spiritus, sed unus amborum;
procedit igitur ab utroque.
In posterioribus
(cap 10): Non ergo quasi ex loco mittitur Spiritus,
aut quasi ex loco procedit, quando procedit
ex Filio, sicut ipse Filius cum dicit, de Patre processi
et veni. Manifeste Spiritum ex Filio procedere
testatur.
Verum ne ista processio de corporalibus
spatiis metiatur, ipse Filius hanc opinionem
excludens, ait de Patre, Processi et veni (Joan. VIII,
42).
Procedit autem Filius de Patre, non spatio loci,
sed nativitatis egressu: procedit Spiritus sanctus a
Filio nec loci spatio, nec nativitatis egressu, sed
existentiae processu.
Inferius loquens de processione Filii ex Patre sic
infit: Neque cum de Patre exit, de loco recedit,
et quasi corpus a corpore separantur.
Neque cum
est cum Patre, tanquam in corpore corpus includitur:
Spiritus quoque sanctus cum procedit a Patre
et a Filio, non separatur a Patre, non separatur a
Filio.
Praecipuus iste doctor, et clarissimus Christi confessor, dicens procedere Spiritum sanctum a Patre, procedere et a Filio, Arianis adversus quos agebat, blasphemandi sustulit occasionem, ne qui dicebant eum fore creaturam, et minorem non solum Patre, verum etiam Filio, victoriae palmam referrent:
verum audientes eum ex utroque procedentem, cognoscerent Patris Filiique consubstantialem, ac pariter cum eis coadorandum et conglorificandum.
Et inferius Filium dicentem testatur: Qui diligit
me, sermonem meum servabit; et Pater meus diliget
eum, et ad eum veniemus, et mansionem apud
eum faciemus (Joan XIV 23).
Sic igitur venit Spiritus,
quemadmodum venit Pater; quia ubi Pater
est, ibi est et Filius; et ubi Filius, ibi est et Spiritus
sanctus.
Quid est autem quod ait, quia ubi Pater est, ibi est et Filius, nisi quia Filius de Patre natus est, a quo nunquam dividitur: et quid est, ubi est Filius, ibi est Spiritus sanctus? nisi quia de Filio procedit Spiritus sanctus, a quo nunquam separatur, et ineffabilem ostendit totius Trinitatis
consubstantialitatem, cum Filium testatur semper in Patre esse, et Spiritum sanctum semper esse in Filio, ut ubi Pater sit, sit et Filius; et ubi Filius, sit quoque Spiritus sanctus, non loco, non tempore, non voluntate, non actione, non essentia divisi.
Item posterius (cap 12): Sicut Pater tradidit
Filium, et Filius ipse se tradidit, accipe quia Spiritus
sanctus eum tradidit: scriptum est enim:
Tunc Jesus ductus est in desertum a Spiritu, ut tentaretur
a diabolo (Matth IV).
Ergo et Spiritus diligens
tradidit Filium: est enim una charitas Patris
et Filii. Dum dicit charitatem unam esse Patris et
Filii, testificatur unum esse Spiritum utriusque; est
enim Spiritus charitas. Dicit Apostolus: Fructus
enim Spiritus, charitas (Gal V 22).
Monstratur ergo Spiritus a Patre et Filio procedere, quorum est charitas: non enim potest charitas Patris esse nisi de Patre procedat; quia non aliunde charitatem accipit: neque Filii charitas potest esse, nisi procedat a Filio: quomodo qua diligit charitas, ex ipso procedit: et quomodo una charitas
est Patris atque Filii, unus Spiritus est utriusque procedens ab utroque.
In secundo libro (cap 12) sic dicit: De Filio
Spiritus sanctus accepit. Accepit autem per unitatem
substantiae, sicut accepit a Patre Filius.
Hoc
dicens, nonne clarissime docet quod accepit Spiritus
sanctus a Filio? et quod accepit, procedendo accepit;
quemadmodum Filius quod accepit a Patre, nascendo
accepit.
Num aliud potuit accipere Spiritus sanctus a Filio quod antea non habebat, cum sit unius substantiae cum Filio, unius potentiae: et quaecunque Filius habet, habeat etiam et Spiritus sanctus? Subjungit sanctus Ambrosius testimonium ex Evangelio: Ille, inquit, me clarificabit, quia de meo accipiet, et
annuntiabit vobis.
Omnia quaecunque habet
Pater, mea sunt; propterea dixi, de meo accipiet,
et annuntiabit vobis (Joan XVI 14). Subsequitur:
Quid igitur hac evidentius unitate? Quae habet
Pater, Filii sunt: quae habet Filius, accepit et Spiritus.
Haec sancti Ambrosii verba planissime testantur Spiritum sanctum a Filio substantialiter processisse; ait namque: Quae habet Pater Filii sunt, id est, substantialiter natus de Patre, quae sunt Patris sunt et Filii: similiter et Spiritus sanctus substantialiter procedens de Filio, accepit a Filio, ut
quaecunque Filius habet, habeat et Spiritus, id est, ut sit ejusdem substantiae cum Filio, sicut est Filius ejusdem substantiae cum Patre.
Item in consequentibus: Quod loquitur Filius, loquitur et Pater; et quod Pater loquitur, loquitur et Filius: et de Spiritu Filius Dei dixit: Non enim loquitur a se, hoc est, non sine mea et Patris communione (non enim divisus ac separatus est Spiritus), sed quae audit loquitur (Ibid 13): audit
videlicet per unitatem substantiae, et proprietatem scientiae.
Dum confitetur doctor iste catholicus Spiritum sanctum
non loqui sine Patris Filiique communione;
videlicet loquente Spiritu, loquitur Pater, loquitur
et Filius, testatur eumdem esse Patris et Filii consubstantialem,
et ejusdem operationis, nec divisum,
nec separatum.
Et quod addidit: Quae audit loquitur,
processionem ejus insinuat: non enim quibusdam
interjectis spatiis, vel aliquibus foraminibus audit
Patris Filiique locutionem Spiritus, cum sit ejusdem
substantiae. Et sicut dicit Filius: Omnia quae audivi
a Patre meo, nota feci vobis (Joan.
XV, 15): nascendo videlicet de Patre, et in Patris substantia permanendo, non aliquibus intervallis Patris locutionem percipiendo: sic et Spiritus quae audit loquitur, procedendo scilicet de Patre Filioque, quia substantialiter manens in utroque, et procedens ab utroque, audit quae loquitur per
unitatem substantiae et proprietatem scientiae. Et infra: Omnia Patris habet Filius, qui ait: Omnia quae Patris sunt, mea sunt (Joan XVI 15), et quae accepit ipse per unitatem naturae, ex ipso per eamdem unitatem accepit Spiritus: sicut ipse Dominus Jesus declarat de Spiritu suo dicens: propterea
dixi: De meo accipiet, et annuntiabit vobis (Ibid 14). Dicens omnia Patris quae sunt habere Filium, rursus et omnia quae accepit ipse a Patre, per unitatem naturae Spiritum accepisse ex ipso, id est ex Filio; nonne manifeste declarat Filium ex Patre natum, id est ex paterna substantia, Spiritum
quoque sanctum ex Filio procedere, id est Filii substantia; et sicut Filius nascendo omnia quae Patris sunt, accepit; sic et Spiritus sanctus procedendo de Filio, quaecunque sunt Filii suscepit? Et infra: Quod ergo loquitur Spiritus, Filii est; quod dedit Filius, Patris est. Igitur si quod loquitur
Spiritus Filii est, manifeste doctor iste testatur quia quaecunque Spiritus habet, a Filio suscepit, quia procedit ex ipso; et si quod dedit Filius, Patris est, cui vero dedit? Nimirum Spiritui sancto qui de illo procedit: et si quod dedit Patris est, accepit de Patre nascendo Filius, ut ex ipso
procedat Spiritus sanctus. Subjunxit: Ita nihil a se aut Filius loquitur aut Spiritus, quia nihil extra se Trinitas loquitur. Tota Trinitas in Patre, Filio, Spirituque consistit. Nihil autem loquitur Filius a se, quia non est a se, sed a Patre. Similiter nihil loquitur Spiritus a se, quia non est a
se, sed a Filio: solus autem Pater ex nullo.
Ergo cum loquitur Filius,
tota Trinitas loquitur; et cum loquitur Spiritus,
tota Trinitas loquitur; et cum loquitur Pater, tota
Trinitas loquitur; quia nihil extra se Trinitas loquitur,
quia non dividitur a se, nec separatur.
Item ejusdem operis in tertio libello (Cap 1):
Nam secundum divinitatem non supra Christum
est Spiritus, sed in Christo: quia sicut Pater in
Filio, et Filius in Patre; ita Dei Spiritus et Spiritus
Christi in Patre est et Filio.
Beatus Ambrosius dicens
secundum divinitatem Spiritum non esse super
Christum, sed in Christo, discernit humanitatem ejus
a divinitate.
Legimus in Evangelio, quia venit Spiritus
sanctus super Salvatorem, et mansit super eum:
et Pater loquitur Joanni: Super quem videris Spiritum
descendentem et manentem super eum (Joan. I,
33).
Itaque secundum humanitatem venit Spiritus
super Christum, et mansit super ipsum; at vero secundum
divinitatem manet in Christo, quoniam
aequalis est ipsi, utriusque substantiae cum ipso;
sicut et de Patre scribitur, quod maneat in Filio, et
Filius in Patre.
Quod subjunxit, Spiritum Dei, et
Spiritum Christi in Patre manere, seu Filio, testatur
unum utriusque Spiritum, eo quod ab utroque procedat,
et maneat per consubstantialitatem in ambobus.
Subjunxit: Manet enim in Deo, quia ex Deo
est, sicut scriptum est; Nos autem non Spiritum
hujus mundi accepimus, sed Spiritum qui ex Deo est
(I Cor II 12); et manet in Christo quia a Christo
accepit, et in Christo est. Quia iterum scriptum est:
Ille de meo accipiet (Joan XVI 14).
Unde est ergo
ex Deo Spiritus? nempe quia procedit ex Deo. Et
unde accepit a Christo? Certe quia procedit a Christo. Et unde manet tam in Deo quam in Christo? Prorsus quia consubstantialis est utriusque.
Dicit in
sequentibus (capp 7 8) loquens de Antichristo:
Quem Dominus Jesus interficiet Spiritu oris sui (II
Thes. II, 8).
Hic non acquisita gratia est, sed individua
manet unitas; quia neque Christus sine Spiritu,
neque Spiritus potest esse sine Christo: non enim
potest divinae naturae unitas separari.
Hic quoque
sanctus Ambrosius humanitatis ac divinitatis Christi
separationem ostendit, non quod alius sit homo, et
alius Deus Christus, sed quod perfectus Deus, et perfectus
homo, sit unus Christus; homo tamen gratia
factus est Deus: Deus vero natura existit Deus.
Itaque cum diceret: Quem Dominus Jesus interficiet Spiritu oris sui, et subjunxerit, non hic acquisitam gratiam esse, humanitatem removit, ut Spiritus oris, quo sit Antichristus interficiendus, divinitatis intelligatur Spiritus, videlicet Spiritus sanctus, qui est in sancta Trinitate una persona; ut
quod ait, Quem Dominus Jesus interficiet Spiritu oris sui, Spiritum sanctum intelligas, qui sit Spiritus Domini Jesu.
Simul videndum, quia cum de eodem Spiritu dicatur quod sit Spiritus oris Domini, et nunc dicitur quod sit Spiritus oris Domini Jesu, clarissime monstratur Spiritus sanctus procedere ex ore Domini Jesu, non quod secundum divinitatem os habeat, sed quod de substantia illius procedat; quemadmodum
dicitur Spiritus oris Domini, quoniam procedit de Patris substantia.
Igitur evidentissima monstratur assertione
procedere Spiritum tam de Patre quam de
Filio, dum legitur quod sit Spiritus oris et Patris
et Filii.
Persequitur beatus Ambrosius (cap 8) individuam
manere unitatem tam Christi quam Spiritus;
quia neque Christus sine Spiritu, neque Spiritus
possit esse sine Christo.
Non potest esse Christus
sine Spiritu, tanquam sibi consubstantiali, et qui
ex se procedat; neque rursus Spiritus potest esse
sine Christo, tanquam cui consubstantialis est, et a
quo accepit quaecunque Christus habet.
Connectitur
causa cur ita sit, videlicet quoniam non potest divinae
naturae unitas separari.
Hoc dicens fatetur
naturam Christi, naturam esse Spiritus, et naturam
Spiritus naturam esse Christi, nec unitatis compagem
aliquo modo posse separari, praeter quam Filius
natus, Spiritus vero procedens; sed haec non substantiam
faciunt, sed relationem ostendunt.
Inferius
loquitur: Lectum est, quia Verbi gladius Spiritus
sit: similiter lectum est, quia Spiritus sancti gladius
Verbum Dei sit (Ephes VI 17).
Et nonnullis per
assumptionem interpositis colligendo conclusit, ita:
Cum igitur Verbi gladius Spiritus sanctus sit, et
Spiritus sancti gladius Verbum sit, utique unitas est
potentiae.
Sed gladius Verbi, quid est nisi ipsum Verbum? Et gladius Spiritus quid est, nisi ipse Spiritus? Ex quo colligitur quia Spiritus sanctus Verbi est Spiritus, cujus est gladius, et Verbum Spiritus sancti est, cujus est gladius; quoniam nec Verbum sine Spiritu sancto, nec Spiritus sanctus sine Verbo,
quoniam unius sunt operationis, ejusdemque potentiae.
Cum ita sit, non possunt substantia separari, neque voluntate dividi: igitur unius substantiae uniusque voluntatis Filius et Spiritus sanctus existentes, procedit alter ab altero, id est Spiritus ex Filio, quoniam Filius natus de Patre, omnia quae nascendo accepit a Patre, dedit Spiritui, non quasi
minori, nec tanquam extraneo, sed tanquam a se procedenti.
Videndum autem quia cum dicitur Spiritus sancti
gladius Verbum, et Verbi gladius Spiritus sanctus,
non personarum fit conjunctio, sed substantiae monstratur
copulatio, ut unius sint substantiae, cum non
sint unius personae.
Est autem alter ex altero, Spiritus
videlicet ex Filio, non vero Filius de Spiritu,
sed de Patre.
Hoc modo sanctus Ambrosius de Spiritu
sancto sentiens atque disputans, non imperatoribus
Graecorum, Gratiano videlicet et Theodosio
Majori, quorum temporibus enituit, vel ingratus
vel haereticus visus est, qui toto sanctum virum
amore coluerunt, et praecipua veneratione semper
habuere.
Cujus disputatio, et pro Catholica fide
labor indefessus, Arianos Ecclesiam impugnantes
expugnavit, vicit, oppressit.
Videte nunc vos imperatores quorum studeatis, vel fidem defendere, vel religionem imitari: ecce negando Spiritum sanctum a Filio procedere, catholicis obvias fecistis manus episcopis, qui Arianos prave de Spiritu sancto sentientes protrivere, et vestrorum majorum, Romanorum videlicet imperatorum,
pietatem evertitis, qui hanc fidem semper coluere, et pro ea decertantes multa veneratione dilexere.
CAPUT V. Ex Didymo.
Didymus Alexandrinus, corporalibus quidem a
puero captus oculis, verum spiritali visione satis
illustris, in libro quem de Spiritu sancto scripsit,
sic loquitur: Igitur quicunque communicat Spiritui
sancto, statim communicat et Patri et Filio.
Et
qui charitatem habet Patris, habet eam a Filio contributam
per Spiritum sanctum; et qui particeps est
gratiae Jesu Christi, eamdem gratiam habet datam a
Patre per Spiritum sanctum. Ex quibus omnibus
approbatur eamdem operationem esse Patris et Filii
et Spiritus sancti.
Diligenter dicit, retractemus. Ait ergo: Quicunque communicat Spiritui
sancto, is autem communicat Spiritui, qui particeps
efficitur ipsius, iste statim communicat et
Patri et Filio: particeps enim est factus tam Patris
quam Filii per Spiritus communicationem.
Monstratur ex hoc Spiritus consubstantialis esse
Patris Filiique, et adeo consors, ut non possit haberi
Spiritus, nisi pariter habeatur Pater et Filius. Subjungit: Et qui charitatem habet Patris, habet
eam a Filio contributam per Spiritum sanctum.
Superius consubstantialitatem tantummodo Patris
et Filii monstravit, jam vero docere incipit processionem
Spiritus. Charitatem autem Patris appellat
Spiritum sanctum, sicut ex posterioribus approbatur,
dicens eam contributam per Spiritum sanctum.
Non enim tribuit Spiritus sanctus nisi proprium
munus cum tribuit charitatem.
Et de charitate scribitur quod sit Deus; ergo tribuens charitatem Spiritus, semetipsum tribuit, quoniam ipse charitas est: sed haec charitas Patris esse dicitur, quoniam Spiritus, Patris est Spiritus: et unde illius Spiritus? quia procedit ex ipso, non enim creaturarum unus est Spiritus, ut sit
alterius quam Patris substantiae.
Quapropter non tanquam ab eo creatus ejus esse
dicitur, sed tanquam consubstantialis, et ex illo procedens. Dicit autem habenti charitatem Patris,
contributam a Filio per Spiritum sanctum: quemadmodum
igitur contribuit Filius munus Spiritus
sancti? Videlicet velut cooperator Patri Spirituique.
Sed quemadmodum potest tribuere sibi coaequalem:
vel alterius, id est Spiritus sancti donum? Certe quia charitas, quae est Patris, et quae a Filio
contribuitur per Spiritum sanctum, est etiam Filii;
quia quaecunque sunt Patris, sunt et Filii.
Sed nunquid
charitas quae est Spiritus sanctus, sic est Filii,
ut sit creatura? nequaquam prorsus; sed tribuitur a
Filio, quia procedit ex illo; et est Filii, quoniam
consubstantialis est illi
Subjungitur: Et qui particeps est gratiae Jesu
Christi.
Gratiam hoc in loco Jesu, Christi dicit,
quam superius charitatem Patris appellavit.
Quid est autem quod gratiam Jesu Christi nunc dicat, quam constat esse munus Spiritus sancti? Procul dubio monstrat a Jesu Christo contribui, cujus existit gratia; ut sicut dicitur charitas Patris, quia procedit a Patre, sic eadem charitas, quam appellat gratiam Jesu Christi, procedere cognoscatur a
Jesu Christo.
Eamdem autem gratiam quisquis habet
Christi, dicit ei datam per Spiritum sanctum;
ut quidem videamus cooperantem sibi totam Trinitatem,
et teneamus Spiritum sanctum, qui est
charitas Patris et Filii, procedere tam a Patre quam
a Filio.
Subsequitur: Ex quibus omnibus approbatur
eamdem operationem esse Patris et Filii et
Spiritus sancti. Quorum autem est eadem operatio,
una est quoque voluntas: et quorum una voluntas,
una est substantia.
Hinc est quod subjungit: Quorum
autem est una operatio, una est et substantia,
quia quae ejusdem substantiae  sunt, easdem
habent operationes: et quae alterius substantiae sunt,
dissonas atque diversas.
Approbat Spiritum sanctum
unius cum Patre Filioque substantiae, quoniam
eamdem cum eis habet operationem. Sed ostensum
est superius Patris et Filii Spiritum esse, quoniam
procedat tam a Patre quam a Filio.
In posterioribus
ait: Cum enim dixerit in tempore respondendi,
nimirum Filius, doceri discipulos a Spiritu, quid
debeant respondere, in sequentibus ait: Ego enim
dabo vobis sapientiam cui non poterunt resistere et
contradicere (Luc XXI 15).
Ex quibus ostenditur
sapientiam, quae discipulis datur a Filio, Spiritus
sancti esse sapientiam; et doctrinam Spiritus sancti,
Domini esse doctrinam.
Quemadmodum autem
sit sapientia, quae datur a Filio, Spiritus sancti? Non alias, nisi quia procedit Spiritus sanctus a Filio,
cujus sapientia, sapientia est quoque Spiritus sancti.
Et quomodo doctrinam Spiritus sancti, doctrinam
dicit esse Domini? Videlicet eo quod omnia quae
sunt Spiritus sancti, sint etiam Domini Jesu Christi;
quoniam procedit ex ipso. Unde subjungit: Unumque
et naturae et voluntatis consortium Spiritus
esse cum Filio.
Testantur haec Spiritum sanctum
procedentem a Filio, dum unius et naturae et voluntatis
sit Spiritus cum Filio: alioquin si non procedat
ab ipso Spiritus, non est ejusdem voluntatis,
cujus est Filius: nam quae separantur consortio,
separantur etiam voluntate.
Dicit etiam: Et quia
superius demonstratum est socium esse per naturam
Spiritum Unigenito Deo, et Deo Patri: Filius vero
et Pater unum sunt, juxta illud: Ego et Pater unum
sumus; indivisa et inseparabilis secundum naturam
ostensa est Trinitas.
Si per naturam sociatur Spiritus
Unigenito Deo, et Deo Patri, procedit ab Unigenito
Deo. Quod si tantum procedit a Deo Patre,
et non procedit ab Unigenito Deo; Patri quidem
sociatur per naturam, unigenito vero Deo non conjungitur:
non enim jungi potest ei per naturam, a
quo non procedit.
Sed auctor testatur esse socium
iste per naturam Spiritum unigenito Deo: fatetur
ergo procedere Spiritum ab unigenito Deo. Et quoniam
indivisam et inseparabilem secundum naturam
dicit esse Trinitatem, fatetur Filium de Patre genitum,
Spiritum vero de Patre Filioque procedentem.
Quod si de Patre doceas tantum procedere Spiritum,
jam non est indivisa et inseparabilis Trinitas; quoniam
Spiritus dividitur a Filio, a quo non procedit:
separatur ab unigenito, cujus non est Spiritus.
Procul
haec sit a catholicis membris impietatis opinio:
est enim indivisa et inseparabilis secundum naturam
sancta Trinitas; quoniam Pater de nullo, Filius vero
de Patre genitus, Spiritus autem sanctus de Patre
Filioque procedens.
Item dicit: In alio quoque Evangelio legitur: Non
enim vos estis qui loquimini, sed Spiritus Patris vestri
qui loquitur in vobis (Matth X 20).
Si ergo Spiritus
Patris in apostolis loquitur, docens eos quae debeant
respondere, et quae docentur a Spiritu, sapientia
est, quam non possumus alium praeter Filium intelligere;
liquido apparet ejusdem naturae Spiritum esse
cum Filio, et cum Patre cujus est Spiritus. Porro
Pater et Filius unum sunt.
Dicit auctor iste sapientiam,
quam docet Spiritus Patris apostolos, Filium
esse. Si sapientia Filius est, et Spiritus sanctus
sapientiam, quae Filius est, loquitur in apostolis,
accipit a Filio.
Quemadmodum autem accipit? procedendo certe, non participando quod ante non habuerit: non enim fuit aliquando Spiritus sine sapientia, sed accepit a Filio ut semper esset sapiens, ab ipso procedens; quia unius est naturae cum Filio et cum Patre, cujus est Spiritus: quod sic non dixit, ut non etiam
Spiritum Filii significaret; cujus sapientiam dixit loqui Spiritum, sed quia superius dixerat: Non enim vos estis qui loquimini, sed Spiritus Patris vestri.
Nam dicit in posterioribus: Porro
Pater et Filius unum sunt. Si Pater et Filius unum
sunt, Spiritus, qui Patris est, est etiam et Filii; ac
per hoc ex utroque procedens.
In posterioribus (Ibid lib II) cum non pauca de Patris et Filii et sancti Spiritus consubstantialitate tractasset, conclusit: Ex his colligitur, quanquam indivisa sit substantia Trinitatis, et Patrem tamen vere Filii esse Patrem, et Filium vere Patris Filium, et Spiritum sanctum vere Patris et Dei
esse Spiritum; et insuper sapientiae et veritatis, id est Filii Dei.
Si ergo Pater Filii Pater est, quia genuit illum; et Filius Patris Filius, quia genitus est ab illo, et Spiritus sanctus vere Patris Spiritus, quia procedit ab illo, consequenter et sapientiae et veritatis, id est Filii Dei Spiritus est, quoniam procedit a Filio, id est procedit a veritate, procedit
a sapientia, procedit a Deo, id est Filio: ideo namque cum dixisset Spiritum sanctum Spiritum esse veritatis, intulit, Et Dei esse Spiritum, personam Filii volens intelligi.
Sed ne titubatio
lectorem confunderet, ait in consequentibus,
Spiritum sapientiae et veritatis, id est Filii Dei. In posterioribus inquit.
Porro jam frequenter
ostendimus ejusdem esse operationis Spiritum, cujus
est Pater et Filius, et in eadem operatione unam
esse substantiam, et reciproce eorum quae
sunt, operationem quoque non esse diversam.
Operatio Spiritus eadem est quae et Patris et Filii operatio; quoniam consubstantialis est utriusque tanquam procedens ab utroque: non enim potest eis eadem operatione conjungi, si non ab utroque procedit: dividitur namque substantia quibus processione non cohaeret, nec aliter potest vel Patri vel
Filio substantialiter copulari, quoniam ut sit substantia, Spiritus accepit tam a Patre quam a Filio procedendo.
Item infra: In consequentibus de Spiritu veritatis, qui a Patre mittitur, et si paracletus, Salvator ait: Non enim loquitur a semetipso (Joan XVI 13); hoc est sine me, et sine meo et Patris arbitrio; quia inseparabilis a mea et Patris est voluntate: hoc enim ipsum quod subsistit et loquitur, a Patre
et me illi est.
Ego veritatem loquor, id est inspiro
quae loquitur , siquidem Spiritus veritatis
est.
Manifeste doctor iste nos instruit Spiritum sanctum esse a Filio; nam cum dicit: Non enim loquitur a semetipso, ostendit eum a semetipso non esse; propter quod explanans quod dixit: Hoc est sine me, et sine meo et Patris arbitrio; ostendit a quo sit, qui non loquitur a semetipso, a Patre scilicet
est et a Filio, sine quibus, et sine quorum non loquitur arbitrio.
Et dicens: Hoc enim ipsum quod
subsistit et loquitur, ego veritas loquor, ostendit
subsistentiam Spiritus esse a Filio. Et si cum loquitur
Spiritus, loquitur veritas, hoc est Filius, ostendit
quia quod loquitur, et quod subsistit Spiritus,
accepit a Filio.
Et inculcans idipsum velut apertius
quod dixerat, faciens; id est inspiro quae loquitur. Quomodo inspirat? nimirum cum ab illo procedit
et connectit. Siquidem Spiritus veritatis
est: quod est dicere, Spiritus Filii est.
Quibus
omnibus demonstratur quod sit Spiritus Filii, et
quod inspiretur a Filio, id est procedat ab illo. Et
quia quod loquitur Spiritus, et subsistit Spiritus;
accipit a Filio, non tanquam minor, sed tanquam
consubstantialis, et ex illo procedens.
Item infra: Loqui ergo Patrem, et audire Filium;
vel e contrario, Filio loquente audire Patrem,
ejusdem naturae in Patre et Filio, consensusque
significatio est.
Spiritus quoque sanctus, qui est
Spiritus veritatis, Spiritusque sapientiae, non potest
Filio loquente audire quae nescit; cum hoc ipsum
sit quod profertur a Filio.
Dicens loquentem Patrem audire Filium, demonstrat Filii nativitatem ex Patre: similiter Filium loquentem audire Patrem, Patrem intimat genuisse Filium; et quia sunt unius naturae Pater et Filius, sunt etiam ejusdem consensus; ut hoc sit loqui Patrem ad Filium vel Filium ad Patrem, in unius consensum
voluntatis venire: neque diversum aliquid sentire.
Spiritum quoque sanctum veritatis Spiritum sapientiae confitens, Spiritum Filii declarat, de quo dicit, quia non potest Filio loquente audire quae nesciat; quoniam cum sit ejusdem cum Filio substantiae, procedatque de Filio, quae loquitur Filius, loquitur et Spiritus sanctus; quoniam hoc ipsum quod
est Spiritus, locutio Filii est ad Spiritum, praesenti doctore dicente.
Qui cum
dixisset non posse Spiritum sanctum Filio loquente
audire quae nesciat, mox subdidit: Cum hoc ipsum
sit quod profertur a Filio; hoc est prolatio Filii
substantia est Spiritus: nam dicens; cum hoc ipsum
sit, subauditur Spiritus: quod profertur a Filio, hoc
est quod loquitur Filius.
Si quod loquitur Filius, Spiritus sanctus est, quemadmodum doctor iste testatur, non potest negari quod a Filio procedat Spiritus: siquidem locutio Filii de Filio procedit: qua de re cum hoc idem sit Spiritus quod profertur a Filio, procedit omnino Spiritus a Filio Subjungit: Denique ne quis illum a
Patris et Filii voluntate et societate discerneret, scriptum est: Non enim a semetipso loquetur, sed sicut audiet loquetur (Joan XVI 13).
Cui simile etiam de
semetipso Salvator ait: sicut audio, judico (Joan. V,
30).
Voluntas Patris voluntas est Filii, et societas
utriusque Spiritus amborum: quoniam charitas,
quae est Spiritus, sociat voluntatem Patris et Filii:
neque potest voluntas Spiritus a voluntate Patris et
Filii sejungi; sed sicut societas est utriusque, sic
ejusdem voluntatis amborum.
Et sicut voluntas Filii
nascitur de Patre, sic voluntas Spiritus procedit a
Filio. Hinc est quod ait de Spiritu: Non enim a
semetipso loquetur, sed sicut audiet loquetur. A quo
audiet? Videlicet a Filio, de quo procedit.
Et audire
Spiritum, procedere est a Filio: sicut et audire Filium,
nasci est de Patre: nam non aliud est audire
Filium, et aliud nasci, sed idem utrumque: sic enim
aliud minime est audire Spiritum, et aliud procedere,
sed unum est utrumque.
Et infra: Scriptum
est enim: Quaecunque ille facit (haud dubium quin Pater)
haec eadem Filius facit similiter.
Quod si operante Patre et Filio, non juxta ordinem primi et secundi, sed juxta idem tempus operandi eadem et similia, subsistunt universa quae fiunt: et Filius non potest a semetipso quid facere, quia a Patre non potest separari: sic et Spiritus sanctus nequaquam separatus a Filio, propter
voluntatis naturaeque consortium, non a semetipso creditur loqui; sed juxta verbum, et veritatem Dei, loquitur universa.
Pater et Filius eadem operantur, non alio tempore Pater, et alio Filius, sed eodem simul et eodem tempore: nec potest Filius separatus operari, quoniam non dividitur a Patre, cum sit natus ex Patre, et ejusdem substantiae cum Patre: sic et Spiritus sanctus non loquitur a semetipso separatus a Filio;
quoniam procedens a Filio consors est naturae Filii: voluntatis et ejusdem, cujus et Filius: non enim voluntas discernit quos natura conjungit, sed juxta verbum et veritatem Dei loquitur universa; quoniam a verbo et veritate procedens percipit quid loquatur: non enim aliud est quod procedit, et
aliud loquendi perceptio, sed perceptio locutionis processionis est existentia, quemadmodum existentiae processio, locutionis acceptio.
Et infra: Quomodo igitur supra de naturis incorporalibus
disputantes intelleximus, sic et nunc
Spiritum sanctum a Filio accipere, id quod suae
naturae fuerat, cognoscendum est, et non dantem
et accipientem, sed unam significare substantiam.
Siquidem et Filius eadem a Patre accipere dicitur,
quae est ipse subsistens: neque enim quid aliud est
Filius, exceptis iis quae ei dantur a Patre neque alia
substantia est Spiritus sancti, praeter id quod ei datur
a Filio.
Confirmat processionem Spiritus a Filio factam, et dicit Spiritum sanctum a Filio accipere id quod suae naturae fuerat, quod est, naturam Spiritus ex Filio esse, et non sit aliud accipere Spiritum a Filio, quam procedere de Filio; neque dantem et accipientem intelligendum tanquam alterius et
alterius substantiae, sed personam Filii dantem, ut existat Spiritus, et personam Spiritus accipientem, ut procedat a Filio.
Et confirmat opinionem suam
ex eo quod Filius accipere dicitur a Patre: non enim
aliud est Filius, et aliud est quod percipit a Patre;
sed a Patre perceptio Filii est subsistentia: quod clarius
affirmat prosequendo: Neque enim quid aliud
est Filius, exceptis his quae ei dantur a Patre.
Quod est, non licet excipere quae donantur a Patre Filio a substantia Filii, sed data Patris substantia est Filii, quoniam nascendo percepit omnia quae sunt Patris; sic et de Spiritu sancto fatetur, quod non sit alia substantia Spiritus sancti praeter id quod ei datur a Filio: hoc est, non est aliud
Spiritus sanctus, et aliud quod Spiritui sancto datur a Filio, sed donum Filii substantia est Spiritus sancti.
Quo manifeste
commendat Spiritum sanctum esse de Filio,
non tanquam partem, sed tanquam totum, quod est
Filius; quia quaecunque sunt Filii, sunt et Spiritus
sancti: et accipit Spiritus sanctus a Filio, procedens
ab illo sicut consubstantialis, et habens omnia quae
sunt Filii.
Inferius: Denique interpretationem inferens quomodo dixisset, de meo accipiet, protinus adjecit omnia quae habet Pater, mea sunt: propterea dixi, de meo accipiet, et annuntiabit vobis (Joan. XVI, 13, 14); quodammodo loquens, licet a Patre procedat Spiritus veritatis, et det Deus Spiritum sanctum
petentibus se; tamen quia omnia quae habet Pater, mea sunt, et iste ipse Spiritus Patris meus est, et de meo accipiet.
Hoc dicens docet Spiritum a Filio
procedere, sicut procedit a Patre: est enim Spiritus
veritatis, videlicet Christi, qui veritatis est: et
quia Filius habet omnia quae Patris sunt, iste ipse
Spiritus Patris testatur quod sit Filii, et accipit
de Filio.
Quid accipit? omnino subsistentiam de illo
procedendo. In consequentibus: Idem autem Spiritus Dei, et
Spiritus Christi est, adducens et copulans eum, qui
se habuerit, Domino Jesu Christo. Unde in sequentibus
dicitur: Si quis autem Spiritum Christi non
habet, hic non est ejus (Rom VIII 9).
Si qui est
Spiritus Dei, est et Spiritus Christi, quemadmodum
auctor iste fatetur; haud dubium non sunt duo Spiritus,
alius Patris, alius Filii, sed unus et idem
utriusque.
Et si Christi Spiritus est is qui Spiritus Dei Patris est; sicut procedit a Patre, sic procedit a Filio: non enim alias Dei Patris dicitur Spiritus, nisi quod a Deo Patre procedit; sic non aliter dicitur Spiritus Christi, nisi quia procedit a Christo: non enim est creatura, quo tanquam inferior
possideatur, sed consubstantialis.
Sic quoque quod addit, Spiritum
Christi non habentem Christi non esse, de Christo
fatetur prodeuntem, quem dicit esse Christi; nec
esse posse Christi, qui non habeat Spiritum ejus;
quoniam in quo non est Spiritus Christi, non est
Christus: non enim habitatione separantur, qui substantia
copulantur.
Unde discimus societatem quam
habet Spiritus ad Christum, quod habeat et ad Deum
Patrem: non enim potest eorum societatem non
habere, quibus est consubstantialis, et a quibus existit.
Inferius quoque: Sed et in Epistola Petri Spiritus sanctus esse Christi Spiritus comprobatur: scrutantes, inquit, et exquirentes (id est prophetae de quibus ei fuerat sermo superior) in quod aut quale tempus significabat his, qui in eis erat Spiritus Christi, testificans in Christo passiones, et ea
quae post erant secutura decreta.
Et paulo post: Iste
autem Spiritus sanctus dictus est et Spiritus Dei, ut
ibi: Ea quae Dei sunt nemo novit nisi Spiritus Dei
(I Cor II 11).
Eumdem ergo fatetur Spiritum
Christi, qui sit Spiritus Dei, ac per hoc de utroque
prodeuntem; quoniam non sit aliud cur utriusque
dicatur Spiritus: aequalis est enim et consubstantialis. Item infra loquitur: Per hoc quod ait: Si
quis autem Spiritum Christi non habet, iste non est
ejus (Rom VIII 9).
Et infertur: Si autem Christus
in vobis est (Ibid 10), manifestissime demonstravit
inseparabilem esse Spiritum sanctum a Christo;
quia ubicunque Spiritus fuerit, ibi et Christus
est: et undecunque Christi Spiritus discesserit, inde
pariter recedit et Christus.
Ista societas Spiritus et Christi, quam docet, non tantum voluntatis est, verum etiam substantialitatis, et non substantialitatis solum, verum etiam processionis: possunt enim voluntate conjungi quae substantia separantur; ut illud quod Christus loquitur discipulis: Ecce ego vobiscum sum omnibus
diebus (Matth XXVIII 20); vel quod in praesenti loco dixit, in quo est Spiritus Christi sit quoque Christus.
In quibus namque Spiritus
Christi est, et Christus quoque pariter est:
simul quidem sunt, sed voluntate, non substantia. Deus etenim et homo non unius, sed diversae sunt
substantiae. Item possunt substantia copulari, simulque
nativitate conjungi, ut Pater et Filius.
Item
copulantur substantia, non autem nativitate, sed
processione, Filius et Spiritus.
Ergo dum dicit, ubicunque Spiritus fuerit, ibi et Christus est; et undecunque Christi Spiritus discesserit, inde pariter recedit et Christus, monstrat societatem istam, non voluntate solum, substantiaque, verum etiam processione, constare; quod Spiritus non solum consubstantialis exstat Christi,
verum etiam existat ab ipso.
Item posterius Apostoli testimonium assumens,
ait: Non accepistis Spiritum servitutis in timore
(Rom.
VIII, 15); id est non in similitudinem servorum, metu et terrore poenarum vos abstinetis a vitiis, quia habetis vobis datum Spiritum adoptionis, id est Spiritum sanctum; qui etiam Spiritus Filii et Christi: et veritatis dicitur atque sapientiae. Quid per haec insinuat? nam veritas et sapientia
Christus est (ut Scriptura testatur, et non semel approbatum est,) Christus quoque Filius Patris est haud dubium. Affirmat Spiritum sanctum procedentem a Filio, procedentem a Christo; procedentem a veritate et sapientia non quidem quod sint Spiritus diversi, quia non sunt quae posita sunt, quorum
esse dicitur Spiritus, diversam substantiam significantia. Sapientia namque et veritas, et Christus, Filium praedicant; Christus propter hominem susceptum; veritas, quoniam ipse dixit: Ego sum veritas. Sapientia, quia Paulus testatur de ipso (I Cor I 30), quod sit nobis a Deo factus Sapientia. Quid
haec omnia colligunt? Procul dubio quod procedat a Filio, cujus esse dicitur Spiritus: non enim vel pars ejus potest esse, vel aliquod Filio subjectum. Unde ergo illius? Processione, sive consubstantialitate: sed consubstantialitas aequalitatem ostendit; aequalitas autem non subjicitur; sed
confertur. Unde ergo Spiritus Filii? haud dubium quia procedit ex Filio. Sufficiant ista de libro Didymi breviter collecta, qui dum talia de Spiritu sancto positus Alexandriae sentiret et scriberet, nec a Graecis, nec a Graecorum imperatoribus est vel reprehensus, vel communione suspensus:
intelligebant enim qui per id temporis imperatores; qui non solum Constantinopoli, verum etiam Romae regnabant, catholicum esse dogma, fidem apostolicam, perfidiam haereticorum quae debellabat, et veritatis doctrinam affirmabat. Vos nunc imperatores moderni, novi sectam erroris instituentes, videte
cujus sitis fidei; quosque habueritis in doctrina Christi magistros: nam illorum convincimini non esse discipuli, qui priores vestri fuere, qui catholicam fidem roboravere, qui pravi dogmatis inventa semper expugnavere.
CAPUT VI. Ex Paschasio.
His sociemus quid per eadem tempora Romana sensit Ecclesia de Spiritu sancto, ut comprobaverimus novam non fore sectam quam praedicat, sed olim a Patribus commendatam, et per universum totius Ecclesiae corpus vindicatam, et contra diversa sentientes expugnatam; ostendatur pariter frustra nunc
reprehendi quasi novum dogma praedicans, cum sit a prioribus nostris semper praedicatum.
Paschasius, antiquus Romanae sedis et doctor et
diaconus, in libello quem de Spiritu sancto scripsit,
Didymi sequens Alexandrini vestigia, sic infit
(lib I cap 2): Non scruteris qualiter Deus sit,
quem Deum esse manifestum est. Hic ratio latet,
veritas non latet.
Cur interroges quomodo sit socius
et aequalis Regis, quem regii constat esse et honoris
et generis. Ex superfluo de nomine agitur inquisitio,
ubi non est de sublimitate dubitatio.
Hoc adversus
Arianos, qui Spiritus sancti divinitatem denegabant,
nolentes confiteri Patri Filioque consubstantialem,
sed creaturam dicebant Filio subjectam,
tanquam minorem, vos veraciter confutans, et
Deum verum esse praedicat, et Patris, et Filii consubstantialem.
Quid etiam de processione sentiat
subdendo manifestat: Ergo quia Spiritus sanctus
ex utroque procedit ideo dicit: Qui autem Spiritum
Christi non habet, et hic non est ejus (Rom VIII 9). Et alio loco: Insufflavit, et dixit: Accipite Spiritum
sanctum (Joan XX 22).
Testatur et Spiritum sanctum ex Patre Filioque procedere; suamque assertionem roborat tam ex Apostolo quam ex Evangelio, pariter ostendens quia Spiritus non aliter possit esse Christi, nisi procedat ab ipso: nec alias dat Christus Spiritum insufflando, nisi ex sua substantia mittendo, siquidem cum
dicatur Spiritus Christi, relationem habere monstratur ad Christum, non vero tanquam servus (non enim est creatura): sed tanquam ab illo capiens existentiam procedendo, non creando vel generando.
Similiter cum insufflat eum
mittendo: non mittit extraneum, nec aliunde quam
de propria natura: nec potest negari processus ejus
a Filio, quem insufflando ex intimis suae divinitatis
Filius emittit.
Subjungit adhuc de eodem loquens
Spiritu: Utrum genitus an ingenitus sit requiris? nihil ex hoc eloquia sacra cecinerunt, nefas
est irrumpere divina silentia. Quod Deus scripturis
suis indicandum esse non credidit, interrogare,
vel scire superflua curiositate te noluit.
Hoc pervenire
debere judicavit ad conscientiam tuam,
quod pertinet ad salutem tuam.
Haec adversus eos loquitur qui Spiritus sancti personam, sanctae Trinitati derogantes, Deum esse non recipiebant, tanquam si Deus haberetur, vel ingenitus vel genitus confiteretur: si genitus, duo filii dicerentur, et jam Salvator dici non posset unigenitus; essetque contra catholicam fidem, quae
quidem confitetur credere se in Deum Patrem omnipotentem, et in Jesum Christum Filium ejus unigenitum.
Quod si confiteretur
ingenitus, jam non unus Pater, sed duo comprobarentur;
et esset hoc nihilominus fidei Catholicae
valde contrarium. Credimus etenim in unum
Deum Patrem omnipotentem.
Tam perversa machinantibus pie satis cauteque respondet doctor iste catholicus, dicens Spiritum sanctum nec genitum, nec ingenitum debere dici, quod sanctae Scripturae non loquuntur: debere vero profiteri quod affirmant, Spiritum videlicet sanctum Patri Filioque consubstantialem, et de utroque
procedentem.
In posterioribus loquitur (cap 10): In Actibus
apostolorum Petrus de Domino Jesu Christo differens
ita dicit: Dextera igitur Dei exaltatus, et promissione
Spiritus sancti accepta a Patre, effudit hunc
quem videtis et auditis (Act II 33).
In dextera Filius,
in Deo Pater, in nominis sui proprietate Spiritus
sanctus designatur.
Hoc testimonio comprobavit Spiritum sanctum a Filio procedere, quem ab eo dixit effusum: non enim effudit nisi quod in se continebat, non velut in loco conclusum: sed tanquam in se substantialiter manentem: nec sic effudit ut sui vacuationem faceret; quemadmodum vas efficitur vacuum cum effunditur
quod continebatur in illo: est rerum istud corporearum: est in divinis non idem.
Cum enim vel Pater vel Filius Spiritum
effundit, non se vacuat, sed sui muneris gratiam
sine sui damno quibus vult communicat. Et infra ponens
testimonium Apostoli: Vos autem non estis,
inquit, in carne, sed in Spiritu: si tamen Spiritus
Dei habitat in vobis.
Si quis autem Spiritum Christi
non habet, hic non est ejus (Rom VIII 9). Dum dicit
Spiritum Dei, et infert consequenter Spiritum Christi,
adverte quia hic personam Christi sub Dei appellatione
designat.
Aut si hic Patrem, cujus Spiritus sit, sub Dei nuncupatione significat, ecce hic Spiritus per unitatem substantiae, et Patris et Filii esse Spiritus declaratur, et merito procedere ex utroque dignoscitur, et in vinculo Trinitatis distinctam personam habere perspicitur; et qui Spiritum sanctum non
habet, nec Christum habere monstratur.
Deus
itaque Spiritus sanctus, quo negato negatur et
Christus, qui dixit: Nemo venit ad Patrem nisi
per me (Joan XIV 6). Qui Spiritu sancto vacuus
est, Christi non est, et perdidit viam qua pervenitur
ad Patrem.
Multis ostendit rationibus
Spiritum sanctum et Deum esse, et consubstantialem
Patris et Filii, et ex utroque procedere, nec a
vinculo Trinitatis posse discerni, cum sit ejusdem,
cujus et Pater et Filius est, naturae.
Et inculcat
Christum habere non posse, qui non habeat Spiritum
sanctum: et quoniam Deus est Spiritus sanctus,
qui negaverit Spiritum, consequenter negarit et
Christum: quod non fieret, si non in Christo maneret,
et ei consubstantialis existeret.
Manere vero in Christo, et consubstantialem esse Christo, Spiritum procedentem ab eo demonstrat: non enim potest, nisi procedat ab illo, in quo manet, et cui consubstantialiter inhaeret; et cum via sit Christus ad Patrem, qui Spiritum non habet, viam Christum habere non valet: non enim alterum
habere quis potest praeter alterum, qui nec substantia dividuntur, nec mansione.
Propter quod Spiritu sancto vacuus,
Christo quoque vacuus invenitur; quia qui
fontem non habet, fontis irriguo non inundatur. Quibus
omnibus evidenter ostenditur a Christo procedere
Spiritum sanctum.
Et infra (cap 11): Nil itaque in Spiritu sancto
semiplenum putetur, quia plenitudini comparatur:
nam qui ad vicem Dei pignoris loco tribuitur, fas
non est, ut aliud quam Deus esse credatur.
Semiplenum Spiritum sanctum deputat, quisquis eum a Filio procedere denegat: et negat eum ad vicem Dei pignoris loco contribui, quicumque processionem a Filio illi non tribuit: non enim potest plenus Deus intelligi, cui consubstantialitas denegatur Filii; nec vicem valet Dei repraesentare, cui
Filius non est consubstantialis.
Verum catholicus nullus sic sentit,
sed plenum Deum ac consubstantialem Patri, Filioque
confitetur: noverit inde procedere Filium, unde
quoque sumit substantiam; et qui Patri Filioque
copulatur substantia, procedat necesse est ab utroque.
Item subjungit, capitulum ponens ejusdem Apostoli
ad Titum: Salvos nos fecit per lavacrum
regenerationis et renovationis Spiritus sancti, quem
effudit in nobis abunde per Jesum Christum (Tit. III,
5). Ecce etiam hic sub Trinitate manifesta Pater per
Filium abundantiam Spiritus sancti effundit.
Et,
quod vel maxime advertendum est, ipsi Spiritui sancto
potentiam regenerationis et renovationis adscribit. Effudit Pater in nobis Spiritum sanctum abunde
per Jesum Christum: ut ostendat quia procedit et a
Patre et a Jesu Christo.
Dum nobis effunditur, effundit Pater Spiritum sanctum, quoniam mittitur a Patre; effundit per Jesum Christum, quoniam cooperatur Patri simul effundendo Spiritum: nec enim sic ait effundere Patrem per Jesum Christum, tanquam Christus non effundat; non enim separantur Pater et Filius operatione; sed
effundit per Jesum Christum, quia cum Pater effundit, et Jesus Christus effundit, quia mittitur ab utroque; quoniam procedit tam a Patre quam a Filio.
Potentiam vero
Spiritus sancti testatur auctor iste Patris Filiique
coaequam, dum dicit ascribi Spiritui sancto potentiam
regenerationis et renovationis, ut ostendat ejusdem
eum esse virtutis, cujus est Pater et Filius; ac
per hoc et consubstantialis, et de utroque procedens
affirmatur.
Item posterius (cap 12): Psalmistae ponens testimonium, dicentis: Quo ibo a Spiritu tuo? (Psal CXXXVIII 7) Hoc est, ubi me a conspectu ejus abscondam, quem praesto esse per omnia, id est intra extraque non ambigo? Et infra: De quo dictum evidenter intelligitur: Nec est qui se abscondat a calore ejus
(Psal XVIII 7).
Cujus ineffabilis
magnitudo profunda inferorum, diffusa fluctuum,
extenta terrarum, excelsa coelorum intrat, implet,
excidit, mitti a Patre et Filio dicitur, et de ipsorum
substantia procedere, et unum cum eis opus agere
dignoscitur.
His omnibus sancti Spiritus majestas
ostenditur et processio: cum enim testetur
nullum esse locum a Spiritus sancti praesentia remotum,
Patris Filiique divinitati cuncta penetranti, sive
continenti, comparatur.
De quo consequenter adjiciens, quod caloris ejus igne nemo sit qui non contingatur, illud testatur quod de Filio quoque dicitur: Qui illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum (Joan I 9); monstrans ejusdem eum esse potentiae, cujus et Filius, quandoquidem Filius omnem hominem illuminat, et a
calore Spiritus extorris nemo fiat.
Cumque et a Patre et a Filio mitti dicitur, et de ipsorum substantia procedere, monstratur pariter et a quo sit Spiritus, et cujus virtutis existat; per omnia Deum illum ostendens coaequalem Patri Filioque tam potentia, quam substantia, et quia prodeat ab utroque: et infra, Filium introducens
dicentem: Paraclitus qui a Patre procedit (Joan XV 26), non dixit qui a Patre creatus est, sed a Patre procedit, id est, de paternae societate potentiae, et de proprietate naturae; et ex ipso sermone ostenditur, cum dicitur a Patre procedere, cum Patre initium non habere.
Nec putes eum
negare voluisse Spiritum sanctum de Filio procedere,
quia dixit eum de Patre processisse: superius
namque eum mitti a Patre et a Filio dixit, et de
ipsorum substantia procedere, et unum cum eis
opus agere.
Nunc quoque dicens eum de paternae societate potentiae, et de proprietate naturae procedere: quoniam sicut Pater et Filius nec potentia, nec natura separantur, sic in existentia Spiritus non secernuntur; quoniam cum sit utriusque Spiritus, procedit ab utroque; et quos aequat natura potentiaque,
processione non separat.
Dicit inferius: Quid est autem quod ex Deo
Patre Filius nasci dicitur, et Spiritus sanctus procedere
significatur? Si requiras quid inter nascentem
et procedentem distet, evidenter hoc interest,
quia iste ex uno nascitur, ille ex utroque progreditur.
Quibus et progressum a Patre Filioque
Spiritum profitetur.
Et ratio redditur cur et a Filio progreditur: nam si dicamus quod a Patre tantum procedat, fidei periculum non evitamus: qualiter enim Filius unicus esse Patris dicatur, cum etiam et Spiritus ejusdem esse non taceatur? Et quomodo comprobetur non esse Filius, qui velut Filius a Patre consistat?
fugienda est, imo subruenda talis blasphemia, ut fides catholica jaculis inimicorum non fiat exposita.
Dicatur itaque quod nostri dixere
majores: Filius ex Patre natus, solus de solo, ac
per hoc unigenitus: Spiritus vero sanctus de Patre
quidem procedens, sed non de solo solus; quoniam
procedat et a Filio, ne duos Filios videamur praedicare,
processionem Spiritus si de Patre solummodo
confiteamur.
Igitur doctor iste majorum doctrinam secutus suorum, suis posteris transcripsit quod a suis prioribus accepit: cumque de Spiritu sancto Romanam sentire, sicut hodie sentit, probarit Ecclesiam, nullomodo tamen ostendit, in tali fide permanentem ab Orientalibus Ecclesiis vel aliquando fuisse divisam,
vel unquam diversa de Spiritu sancto vel sensisse vel docuisse.
Ast nunc mirandum
quid arguant novi dogmatis repertores; cur
a communione se dividant quam semper tenuere
majores? Cur ante cognitionem judicium proferunt? Cur accusant prius quam audiant? Non est hoc
aequitatis judicium, sed iniquitatis praejudicium.
Quod si satis putant esse quod pro certo noverunt
Romanam Ecclesiam praedicare de Spiritu sancto,
quod a Patre Filioque procedat; et idcirco nolle
requiri quod evidenter novere dici, sciant quia cum
Romanis suos quoque judicent majores.
Et dum
Romanos sua cupiunt communione privare, se pariter
excommunicent a suorum societate majorum:
et nulli probentur Ecclesiae communicare catholicae,
dum Romana communione sese faciunt alienos.
Hoc factum cujus sit mali cito considerent, et errorem
corrigere suum non differant; ne si Romanis
communicare noluerint, ab universa catholica Ecclesia
se paveant excommunicandos.