SevenVII. Hinc, rogo, omnes pariter festivitatem gloriosae
semper virginis Mariae devotissime celebremus: quia
haec est dies praeclara, in qua meruit exaltari super
choros angelorum, et pervenire ultra quam nostrae
humanitatis est natura. Ubi non substantia tollitur,
sed gloriae magnitudo monstratur, cum elevatur in
dexteram Patris, ubi Christus pro nobis introivit
pontifex factus in aeternum ad coeli palatium. Haec
est, inquam, dies, in qua usque ad throni celsitudinem
intemerata mater et virgo processit, atque in regni
 solio sublimata, post Christum gloriosa resedit. Sic
itaque ubique confidenter sancta Dei canit Ecclesia,
quod de nullo alio sanctorum fas est credere, ut ultra
angelorum et archangelorum dignitatem merito
transcenderit: quia etsi similitudo repromittitur
sanctis, veritas tamen negatur. Hoc quippe privilegium
non naturae est, sed gratiae beatae virginis Mariae,
de qua natus est ipse Deus et homo. Idcirco et
ipsa plus est meritis, et non natura quam virgo et
homo. Unde et si caeterae virgines imitantur illam
usque ad contemptum partus, et Gabrielis novae salutationis
obsequium: deinceps totum divinum est,
quod operatum est in ea, teste angelo: Quia Spiritus
sanctus et virtus Altissimi obumbrabit te. Ante hoc
 ipsum sane uterus Virginis, quamvis mundus, quamvis
impollutus et alienus a contagione 
peccati, quamvis sanctus: tamen adhuc vilitate
humanitatis induitur: ut ita dicam, ac si lana
candidissima, suoque colore dealbata: ad quam sane
cum accessisset Spiritus sanctus, quasi ipsa eademque
lana cum inficitur sanguine conchylii vel muricis,
vertitur in purpuram: versa est et ipsa sine
coitu in matrem: ut non sit jam amodo quod fuerat,
sed purpura verissima ad indumentum et gloriam
summi regis divinitus aptissime dedicata: ut nulli
deinceps ea uti usu femineo licuerit nisi Deo. Quippe
(ut ita loquar) beata et gloriosa virgo Maria eo modo,
quamvis dudum incomparabilis esset universis quae
sub coelo sunt virginibus, ut decenter posset in se
 suscipere divinitatis admixtionem, salva utraque
natura: tamen cum gratia repletur, cum Spiritu
sancto perfunditur, cum virtute Altissimi obumbratur,
fit pretiosior meritis, celsis sublimior fastigiis,
pulchrior sanctitate, gloriosior suorum praerogativis
meritorum: ita ut nullis jam usibus sit ipsa eademque
mancipanda nisi divinis. Unde, o sanctissimae
virgines, etsi imitari oportet tantam ac talem virginem,
tamque praeclaram venerari: multum tamen
convenit, et ultra angelicam quodammodo dignitatem,
quantum fas est, cum gaudio laudibus eam dignissimis
efferre: quae, ut diximus, non temere per
Christi gratiam super choros angelorum exaltata,
devotissime hodie praedicatur: quia praecessit eam
Dominus et Salvator noster ex ea vera fide genitus
 ad coelestia: ut pararet ei, sicut ipse suis repromisit
discipulis, in aethereis mansionibus locum. Hinc quoque
David propheta olim gratulabundus Christo canit:
A summo, inquit, coelo egressio ejus: et occursus
ejus usque ad summum ejus (Psalm. XVIII, 7). Ascendit
ergo eamdem gloriam resumpturus, licet non
amiserit, quam prius habuerat antequam mundus
fieret. Ascendit et praeparavit huic sanctissimae et
gloriosissimae Virgini locum immortalitatis, ut cum
eo regnare posset in perpetuum.