FourIV. Caeterum ad exemplum humanae vitae, conversatio
ejus post ascensionem Christi generaliter
cum apostolis fuit quousque disperguntur: sicut Lucas
meminit, dicens: Quod regressi quidem a
monte Oliveti, Jerosolymam venerunt, et ascenderunt
in coenaculum, ubi manebant Petrus et Joannes
et Jacobus, et Andreas, Philippus et Thomas, Bartholomaeus
 et Matthaeus, Jacobus Alphaei et Simon
Zelotes, et Judas Jacobi: Hi omnes, inquit, erant
perseverantes unanimiter in oratione cum mulieribus et
Maria matre Jesu et fratribus ejus (Actor. I, 12, 14).
Ecce Jesu ascendente cum quibus Virgo vacat in
schola virtutum, et meditatur in lege mandatorum
Dei, ut et ipsa sit forma disciplinae Christi, et exemplum
perfectionis virginibus. Conversatur autem cum
testibus sanctae resurrectionis et ipsa testis. Conversatur
cum senatoribus coeli intra curiam paradisi
sub Spiritus sancti disciplina et magisterio totius
divinae majestatis. Invenitur prima beata Maria inter
primas summi regis cohortes, quorum vita jam
non erat de terris, in quibus Christus praeliabatur,
 sed de coelis. Hinc ascendisse leguntur in coenaculum,
in quo pascha dignissime celebrabatur: ibi quippe
manebant cum Maria matre Jesu unanimiter aspirati
in charitate, perseverantes in oratione, donec
induerentur virtute ex alto. Coeperant enim jam
orare qui dudum cum Domino conversantes virtutibus
et miraculis pascebantur. Et bene perseverabant
in oratione nihil haesitantes, donec acciperent
munera Spiritus sancti quae poscebant. Quos et vos,
o filiae imitamini, quae in schola Christi permanere
vovistis: perseverate in orationibus unanimiter viventes,
donec intrare possitis gaudia aeternae vitae,
quo beata Virgo feliciter hodie introivit, alternantibus
hymnidicis angelorum choris intra pascua aeternae
viriditatis: ubi una societas civium supernotorum,
 ubi dulcis solemnitas angelorum, ubi post labores
et aerumnas felix et suavis refectio animarum.
Hodie gloriosa namque semper Virgo Maria coelos
ascendit: rogo, gaudete: quia (ut ita fatear) ineffabiliter
sublimata cum Christo regnat in aeternum.
Regina mundi hodie de terris et de praesenti saeculo
nequam eripitur: iterum dico gaudete, quia secura
de sua immarcescibili gloria ad coeli jam pervenit
palatium. Exsultate, inquam, et gaudete, et laetetur
omnis orbis, quia hodie nobis omnibus ejus intervenientibus
meritis salus aucta est. Vobis quoque diligentibus
eam, honor, et virtus una cum reliquis
sacris virginibus amplior praestatur et gratia. Idcirco,
dilectissimae, laetamini et laudate, quia si
Deum ore prophetico in sanctis suis laudare jubemur,
 multo magis eum in hac celebritate beatae
Mariae Virginis matris ejus oportet cum hymnis et
canticis diligentius extollere, et dignis Deo jubilare
praeconiis, ac mysticis honorare muneribus. Nulli
enim dubium, quin totum ad gloriam laudis ejus
pertineat quidquid digne genitrici suae impensum
fuerit, atque solemniter attributum. Ex quo timeo
satis, et valde pertimesco, dum vestris cupio parere
profectibus, ne forte sicut improbus, ita et indignus
laudator inveniar.