ThreeIII. Unde de his ex quibus certi sumus, tantisper
loquamur ad exhortationem vestram qualicumque
sermone, ad aedificationem et laudem nominis Dei:
ut et religio conservetur pro famulatu, et devotio
augeatur pro affectu: quoniam haec est Virgo, quae
sola interemit universam haereticam pravitatem:
sola post Deum quae nos confirmet in omni veritate,
suisque commendet meritis, et precibus auxilietur,
ut et ipsi digni inveniamur in ejus laudibus. Quod
si quaeritur post ascensionem Domini quid egerit,
unum pro certo est, quia Virgo sancta corpore ac
mente permansit: quam sane angelus Gabriel, ac si
coelestis paranymphus, intactam custodivit. Et Joannes
apostolus, atque evangelista, cui Christus eam
de cruce commisit, virgo virginem servavit, suisque
 ei deservivit obsequiis: non quod eximius ille sanctorum
chorus apostolorum deseruerit eam, inter
quos post resurrectionem intrans et exiens, familiarius
contulit de Christi Incarnatione: tanto siquidem
verius, quanto ab initio plenius per Spiritum sanctum
cuncta didicerat, et perspexerat oculis universa:
licet et apostoli per eumdem Spiritum sanctum omnia
cognoverint, et in omnem edocti pervenerint
veritatem. Quam sane beatam Virginem, etsi omnes
venerati sunt discipuli, eique famulabantur affectu
dilectionis, Joannes tamen amplius ac specialius usque
in finem vitae, qui sibi commissam accepit in
suam, quasi matrem filius: cui benignus magister
de cruce: Mulier, inquit, ecce filius tuus; ad discipulum
 autem: Ecce mater tua (Joan. XIX, 26, 27);
ut virgo virgini cohaereret et deserviret officiosissime
cura adoptionis. Non enim pudicissima virginitas
alicui discipulorum rectius quam virgini commendatur
ut esset ad invicem grata societas et floridus
aspectus? necnon et venustas conversandi
vernans, alternatim pudicitiarum splendore decoratur.
Una siquidem virtus virginitatis in ambobus,
sed altera proportio in Maria: altera quidem, quia
fecundior, sed ipsa. Ipsa vero, sed altera: quia
etsi ipsa eademque incorruptio, tamen fecunditas
integritatis longe gloriosior quam virginitas. Idcirco
et fecunditas in illa tota deifica est et virginitas. Alioqui
nusquam secundum naturam nascendi virginitas,
ubi fecunditas praedicatur: neque fecunditas, ubi
 virginitas integra conservatur. Ideoque totum superexcellit
de illa quae dicuntur: quia sunt divina atque
ineffabilia. Unde virginitas et fecunditas prolis
supereminens novitas est, quamquam humanum cernatur
ex carne quod nascitur. Verumtamen etsi
magnificentior multum virginitas in Maria propter
gratiae excellentiam: una tamen integritas carnis,
et una virtus, quae ad invicem tamquam cognata sociatur.
Hinc quoque Joannes, quidquid est quod
Maria genuit; evangelizando, suo commendat eloquio.
Verbum, inquit, in principio erat, et Verbum erat
apud Deum, et Deus erat Verbum (Joan. I, 1). Hoc
quippe Verbum quod erat in principio, et apud
Deum erat, et Deus erat, ipsum genuit beata et
gloriosa Virgo Maria ex se carnem factum. Idcirco
 virginitas longe sacratior, et fecunditas (ut ita dicam)
multo ineffabilior, quam suo potuerit ille explicare
eloquio. Verumtamen quanto virginitas cognatior
virginitati, tanto beatus evangelista caeteris
excellentior et vicinior Verbo. Ideo quidquid est
quod Virgo genuit, totum prout potuit homo per
Spiritum sanctum nobis reservavit manifestius et
docuit.