OneI. Cogitis me, o Paula et Eustochium, imo charitas
Christi me compellit, qui vobis dudum tractatibus
loqui consueveram, ut novo loquendi genere, sanctis
quae vobiscum degunt virginibus, Latino utens eloquio,
exhortationis gratia, sermonem faciam de Assumptione
beatae et gloriosae semper Virginis Mariae,
more eorum qui declamatorie in Ecclesiis solent loqui
ad populum: quod utique genus docendi, necdum
attigeram. Sed quia negare nequeo quidquid
injungitis, nimia vestra devictus dilectione, experiar
quae hortamini affectu infantium, more balbutientium,
qui quaecumque audierint, fari gestiunt, cum
necdum possint ad plenum verba formare: maxime,
 quia propter simpliciores quasque id me depromere
compellitis, ut habeat sanctum collegium vestrum
sermone Latino, quibus se occupet laudibus eadem
die, quibusve divinis vacet lectionibus: praesertim
cum et eadem in multis festivitatibus, multorum
sanctorum Patrum studia, miro cuderint eloquio,
quae de hac quidem uberius ubique in Scripturis divinis
praedicata leguntur. Quid enim aliud sonant
Evangelia, nisi Dominum nascentem ex Maria virgine?
et omnia ejus incrementa, quousque fuit in
mundo dumtaxat, divinis efferunt praeconiis. Porro
ab exordio sancti Evangelii Gabrielem archangelum
colloquentem Mariae didicistis, et deinceps reliqua
omnia plenius legistis. Ad praesepe quoque, o Paula,
 te teste, nato puero inter crepundia novi partus, et
querelas nescii ploratus, pro fescenninis, Gloria in
excelsis Deo, et in terra pax hominibus bonae voluntatis:
multitudinem angelorum cantantium audivisti,
et radiantem stellam vidisti. Pastoribus insuper
evangelizantibus credidisti. Magos praeterea tria deferentes
munera, in visione beatis oculis conspexisti:
ipsa eadem munera bene intelligendo votis omnibus
fide Deo obtulisti. Nam et cum eisdem magis Deum
puerum in praesepio adorasti. Sed forte conquesta
me delatorem, qui  te prodiderim, clamabis.
Ad quod ego: Si celatum esse volebas teste conscientia,
mihi narrare ante praesepium, ubi plurimum
lacrymata es, non debueras: quod ut verum fatear,
Christi praeconia, etiamsi voluero adjuratus, neque
 tuas laudes omnino tacere queo. Idcirco tuae te interrogent
filiae, quas lacte nutris: tu ea melius reserabis,
quae nescio si per speciem aliquam, aut certe
in spiritu vidisti. Unde vos, o filiae, pulsate matrem
precibus, pulsate ad ostium invitantis amici: si quomodo
tandem vobis aperiantur, quae reserata sunt
matri. Verumtamen de his quid plura dicam? Omnia
Salvatoris gesta, et beatae Mariae obsequia, necnon
actus vitae ex Evangelio didicistis. Et nunc quid superest,
ut ab aliquo doctorum requiratis?