FourteenXIV. Quod si gaudium fit in coelo de quolibet peccatore
converso, multo magis putandum pro tantae
 Virginis exaltatione et gloria, quod exsultatio fiat in
supernis: cujus nimirum festivitas, omnium supernorum
civium est gratulatio: praesertim quia ejus
celebritas laus et favor est Salvatoris. Unde credimus,
ut supra dictum est, quod non hunc tantum
diem solemnem ducunt pro ejus honore annuum,
verum etiam continuum et aeternum jucunditatis et
laetitiae ac venerationis obsequio, cum omni colunt
tripudio amoris et gaudii. Nec immerito igitur omnis
illa coelestis civitas congratulatur et veneratur matrem:
cujus super se adorat filium regem: ante
quem tremunt potestates, et curvatur omne genu.
De hujus nimirum ad coelos ascensione, multo admirantis
intuitu secretorum contemplator coelestium
in Canticis: Vidi, inquit, speciosam ascendentem,
 quasi columbam desuper rivos aquarum. Et vere speciosa
quasi columba, quia illius speciem columbae ac
simplicitatem demonstrabat, quae super Dominum
venit, et docuit Joannem, quod hic est qui baptizat.
Et bene, desuper rivos aquarum, quia super aquam
refectionis educaverat eam Dominus et nutriverat
(Psal. XXIII, 2): ex qua multi deducti rivi, omnem
irrigant terram deliciarum, et infundunt hortum voluptatis,
ex quibus quotidie ita et perfusa beata Dei
genitrix ascendit hodierna die speciosa valde et admirabilis:
cujus odor inaestimabilis erat nimis, et ideo
ineffabilis. Ad cujus profecto fragrantiam odoris,
omnis illa coelestis Jerusalem laeta decurrit, quam
circumdabant flores rosarum et lilia convallium, eo
 quod omnes animae martyrio rubricatae, eam aeternae
dilectionis complectuntur amplexibus: et virginitatis
splendore candidatae, ac si lilia in valle humilitatis
enutritae, circumdant eam, venerationis gratia obsequentes.
Recte igitur: quoniam beata Dei genitrix et
martyr, et virgo fuit, quamvis in pace vitam finierit.
Hinc quoque quod vere passa sit, testatur Simeon
propheta, loquens ad eam: Et tuam, inquit, ipsius
animam pertransibit gladius (Luc. II, 35). Ex quo
constat quod supra martyrem fuerit. Alii namque
sancti, etsi passi sunt pro Christo in carne, tamen
in anima, quia immortalis est, pati non potuerunt.
Beata vero Dei genitrix, quia in ea parte passa est,
quae impassibilis habetur, ideo, ut ita fatear, quia
spiritualiter et caro ejus passa est gladio passionis
 Christi, plus quam martyr fuit. Unde constat, quia
plus omnibus dilexit, propterea et plus doluit, intantum
ut animam ejus totam pertransiret et possideret
vis doloris, ad testimonium eximiae dilectionis.
Quae quia mente passa est, plus quam martyr fuit.
Nimirum quod ejus dilectio amplius fortis, quam
mors fuit, quia mortem Christi suam fecit. Nunc
autem circumdant eam flores rosarum, indesinenter
ejus admirantes pulchritudinem inter filias Jerusalem
(Cant. V, 7): in qua posuit rex thronum suum,
quia concupivit ejus speciem ac decorem: fuit enim
plena charitate et dilectione: idcirco sequitur post
eam purpuratorum exercitus, et candidatorum grex.