ODONIS
SERMO IN SANCTUM LUCIANUM.
CAPUT PRIMUM. S. Lucianus mittitur in Gallias.
1. Pretiosorum martyrum victorias et gesta, fratres
charissimi, enarrare, nihil aliud est, quam laudes
Christi dicere, et triumphum virtutis ejus in suis martyribus
ad gloriam sui nominis praedicare: quoniam
in omnibus ipse victor exstitit, qui ait suis: Confidite,
quia ego vici mundum (Joan XVI 33).
Ergo in omnibus
benignissimus ipse Jesus vicit, qui pro omnibus solus
prior pugnavit. Et ideo sancti martyres tanto proximiores
sunt Christo prae omnibus honorificati in gloriam,
quanto imitatores ejus fuerunt in passione.
Ipsi siquidem suppleverunt quae deerant passionibus
Christi: et ideo iterum jure dicitur in his omnibus
Christus passus, quia ipsi membra ejus
erant; unde et in ipsis rursus recte victor praedicatur,
quia toties per eos vicit, quotiescunque martyr
in passione pro Christo victor occubuit.
Oportet
itaque nos laudare viros gloriosos, quorum doctrinis
longe lateque per orbem gloriosa Christi refulget Ecclesia,
et ipsi sub ara Dei, amictis stolis candidis,
cruore proprio purpurati, et in Christi sanguine dealbati,
feliciter requiescunt. 2.
De quorum collegio exstitit beatissimus Lucianus
insignis et gloriosus martyr: quem ipso fontis
lavacro, divina perfudit gratia, ita ut ex eventu rei
daretur indicium, quod magnus futurus esset pro
merito sanctitatis in populo.
Lucius enim a progenitoribus
secundum carnem est vocatus, a magno
consule Lucio trahens non solum carnis originem,
verum etiam et vocabulum.
Sed demum per gratiam sancti Spiritus, more sanctorum Patrum, in melius commutatum est nomen ejus; ut qui erat parentibus dictus Lucius, diceretur Deo postea per gratiam aucto nomine Lucianus: quatenus ex hoc patesceret indicium, quia in nova luce progenitus ipse lux factus in Domino, tandem eamdem
lucem, qua renatus erat in Christo, una cum caeteris sanctis viris praedicare primum deberet in gentibus.
Claret igitur
Romanum eum fuisse genere, nobili ex prosapia:
sed nobilior factus est in spiritu, quia per adoptionem
gratiae inventus est aeterni Regis filius.
Quod si
quaeritur ab eo, cujus institutus sit doctrina, et eruditus
magisterio, vere Petri apostoli discipulus fuit,
et in ejus fundatus fide, atque coelestibus imbutus
disciplinis: quod satis series gestorum, tempus, et
ordo loquuntur.
Conversatus est autem jam renatus
in Christo perfectus tiro Christi Romae positus,
ac si in castris militaribus; ut quandoque egressurus
ad gentes strenuus haberetur bellator, et propugnator
in fide fortissimus. 3.
Cum autem enutritur doctrina Dei in virum
perfectum, factum est ut inclytus martyr Dionysius
Christo duce Romam deveniret: ubi post excessum
apostolorum jam B. Clementem pontificem apostolicae
sedis apicem gubernantem invenit. A quo idem
S.
Dionysius, qui et Macarius, officiosissime est susceptus, et digno honore satis venerabiliter habitus, tam pro suae sanctitatis merito, quam et propriae vitae longa jam dia familiaritate in Christo, unde et apud eumdem summum pontificem non parvo temporis spatio conversatus est, ut se mutuis
recrearent aspectibus, et divinis se refoverent colloquiis, atque suis se vicissim corroborarent virtutum exemplis.
Cui inter quamplura Scripturarum sanctarum
colloquia B.
Clemens divino afflatus spiritu ait: Videsne, mi frater charissime Dionysi, quanta est messis in gentibus Dominicae sationis, et quam pauci suat operarii in verbo divinae praedicationis? Quia ergo de omnibus Catholicae fidei sufficienter es eruditus doctrinis, et omni religione Christiana imbutus,
atque virtutibus corroboratus; perge, rogo, in nomine Domini Jesu Christi ad occiduas partes, ut bonus miles, et praeliare contra hostes immanissimos praelia Domini Dei tui.
4.
Quibus ita edictis, cum jam ad hoc beatissimus
Dionysius assensum praebuisset proficiscendi, coepit
S.
Clemens socios ei quaerere et adjutores strenuos in verbo, necnon in vita et sanctitate idoneos, ministros quoque divini officii praecipuos et quamplures: inter quos etiam elegit idem pontifex in sanctitate hunc probatissimum virum Lucianum consortem, quem et ordinavit episcopum, quia fuerat sub
doctrina Petri apostoli ad fidem penitus institutus, ut non deessent singula Ecclesiasticae disciplinae officia inter tam probatissimos viros.
Quem ideo,
quia antiquior Christi et Petri fuerat discipulus, ita
consociavit S. Dionysio ut ejus esset interpres, et
caeteris quasi Pater venerabilis et egregius magister
in doctrina et religione sanctitatis.
Quibus ita dispositis inter quamplurima doctrinae Christi instituta et monita pietatis ad ultimum eos ita alloquitur, dicens: Ite, charissimi, et fortissimi ac strenui bellatores Christi: et sicut fuit Dominus cum sanctis Patribus nostris apostolis, et cum eorum cooperatoribus; ita sit vobiscum in
omnibus operibus verbi divini.
Vos enim, inquit, maximam et innumerabilem
plebem Domino acquisituri estis ex gentibus,
et introducturi in terram repromissionis.
Sicque
post multa singulis contradita et omnibus simul reserata
fidei Sacramenta, dans pacem omnibus, ita
eos absolvit, et jussit sanctam illam fraternitatem
in pace abire.
CAPUT II. In Italia praedicat, venit Arelatem.
5.
Qui simul pergentes ac praedicantes primum per omnem Italiam verbum Dei, antequam Ticinum appropinquassent, quodam in loco non multum longe a civitate, quae dicitur Parma, in via visum est beatissimo Luciano, ut evangelizaret populo eodem in loco verbum Dei; et revocaret eos a vana superstitione et
cultura idolorum, propter illud quod canitur in psalmo: Euntes ibant et flebant mittentes semina sua; et quae acceperat ac si fidelis dispensator erogaret in populo.
Sed homines loci illius cum essent adhuc gentiles, et nimium idolorum cultibus implicati, injurias deorum suorum non ferentes, neque sibi verbum evangelizari divinum, mox apprehendunt sanctissimum Lucianum, et contumeliis affectum posuerunt eum in custodia publica, quae adhuc hodie monstratur
omnibus eo in loco transeuntibus.
In qua cum ingrederetur, magno psallebat
cum gaudio, ita dicens: Deduc me, Domine, in via
tua, et ingrediar in veritate tua; atque illud: Perfice
gressus meos in semitis tuis, ut non moveantur vestigia
mea. 6.
Sicque vir sanctus in hac se agebat custodia,
quasi sub umbra alarum Dei, et totus in spe protectionis
Christi positus orabat Dominum, ita dicens.
Educ, Domine, de custodia animam meam, ad
confitendum nomini tuo; quoniam me exspectant
justi: ut per me, Christe salvator mundi, ad te justificentur
ex gentibus, qui praedestinati sunt ad vitam.
Cum talia et hujuscemodi beatus et sanctus
corde Domino decantaret, mox petitio ejus penetravit
coelos, ne sine suis remaneret in via, qui cum eis
optabat ire ad passionem, et pervenire ad quos missus
fuerat.
Non itaque praeclarus athleta Christi refugiebat
pro Christo vitae dispendium percipere, sed
rogabat devotus ut prius faceret fructum sibi a Domino
repromissum, et tum demum cum multo foenore
messis perveniret una cum sociis suis ad palmam
martyrii, et ad vitae praemium.
Cui itaque mox
adfuit divina virtus in adjutorium.
Erant ibidem
jam quidam Christiani, quos tetigit divina virtus:
scientes quod factum fuerat in sancto viro, venerunt
nocte ad eum in carcerem, et arte qua potuerunt
pro Christi amore absolverunt eum de ergastulo,
atque una cum sanctis suis commilitonibus
liberum abire fecerunt. 7.
At vero illa sancta societas prosperis successibus
hinc inde Ticinum veniunt ad regiam Italiae
civitatem.
Ibi siquidem paululum requiescentes, non
cessabant a laudibus divinis, neque deficiebant ubi
vel ubi praedicare verbum Dei, ita ut cerneres eorum
prophetiam, quia speciosi pedes evangelizantium pacem,
evangelizantium bona (Rom X 15).
Huc illucque
discurrentes confidenter agebant, confisi ex Dei
auxilio. Ibant igitur gaudentes memores eorum quae
in Actis leguntur apostolorum, quoniam et ipsi jam
participes erant facti passionum Christi, et digni habiti
pro ejus nomine contumelias pati (Act V 41).
Qui simul pergentes, nullus est qui edicere queat
quot millia hominum conversi sint in tempore ad
Christum: et praedicabant evangelizantes omnibus
verbum salutis.
Comitabatur autem eos virtus divina,
ita ut cernentes eos ac si coeli cives, et agnos
inter lupos, signis et virtutibus coruscare, portantes
et illuminantes Dei electorum animas. 8.
Sicque tandem exeuntes ab Italia, ingressi
cursu prospero mare flantibus ventis, navigio pervenerunt
ubi eos Spiritus sanctus recto perduxit itinere,
et portui appulerunt Arelatensium civitatis
alacriter cum gaudio.
Qui exeuntes de navi, hospitio
recepti sunt ab incolis ejusdem civitatis, qui eis non
modicam praestabant humanitatem. Ubi cum essent
pariter aggregati, more sanctorum apostolorum coeperunt
ibidem simul coinquirere, singuli quas partes
in praedicationem eligerent, quive pariter juncti ire
deberent.
Sicque factum est ut Marcellinum sanctissimum
cum paucis, ut fertur, ad Hispanias mitterent;
Saturninum vero Tolosam dirigunt, ac si
ad Aquitaniae caput, ut longe lateque aeterni regni
Evangelium propagarent in gentibus, et plantarent
Ecclesias Christi passim usque ad Oceanum Britannicum
.
CAPUT III. Bellovaci praedicat; SS. Maximianus et Julianus
martyrio coronantur.
9. Quibus ita dispositis B. Dionysius, qui et alio
nomine Macarius pro nimia sanctitatis religione est
vocatus, qui et honorem apostolatus tradente B.
Clemente susceperat, et privilegium praedicandi in
gentibus, secum adhuc sacratissimum Lucianum retinuisse
noscitur: donec Lutetiam Parisiorum oppidum
perveniret. Unde paucis secum retentis S.
Lucianum, quem sibi nobilitas fidei sociaverat,
fidesque Christi germanum fecerat, probitas vero
mox et instantia conjunxerat, cum S.
Maxiano presbytero
et Juliano diacono, evangelizandi gratia
Belvacus misit: quo custodia Romanorum et militaris
exercitus, ut legimus, residebat, quoniam gens
Belvacensium semper bellicosa fuisse narratur.
Unde
solummodo, sicut in historiis continetur publicis, ex
eodem pago sexaginta et eo amplius armatorum
millia exisse leguntur obviam ad praelium contra Julium
Caesarem, et contra Romanorum exercitum una
cum reliquis Galliarum concivibus.
Et ideo propter
custodiam caeterarum civitatum Romanus tunc
temporis versabatur exercitus. 10. Contra quam feritatem utrarumque gentium
fortissimus athleta Christi, solatio fretus discipulorum,
non est perterritus venire Christi praecinctus
armis, ac divina gratia corroboratus.
Erat enim
fide constantissimus, sermone facundissimus, et virtutibus
cunctis admirabilis. Coepit igitur praedicare
nomen Domini, potestates aerias debellare, Christique
Ecclesiam plantare. Spiritus quoque sancti gratia
debriatus, non minus exemplis instruebat populum,
quam verbis.
Accedebat namque virtus miraculorum,
et omnes morbos per virtutem Domini depellebat. Tantam enim gratiam in effugandis acceperat
daemonibus, ut imperio ejus audito, mox a
corporibus decederent obsessis. Et diebus ac noctibus
praedicando non cessans perseverabat astruere
verum et unum Dominum.
Semper enim erat occupatus
in oratione et officio divino, in vigiliis plurimis,
et jejuniis quotidianis, in abstinentia ciborum,
et in omni afflictione carnis, qua se quotidie macerabat,
quatenus juxta Apostolum se hostiam vivam,
beneplacentem, Christo Domino exhiberet (Rom. XII,
1).
Unde assiduus ei victus nullus alius erat, nisi
modicus panis, esusque herbarum, et aqua frigida
potus.
Sustentabat autem eum virtus divina, ac membra debilia Christi gratia roborabat: sic quippe anhelabat beatus pervenire ad palmam martyrii, ut jam mundo mortuus crucem portaret quotidie post Christum Dominum: quia pro certo noverat duo esse martyrii genera, unum siquidem in occulto, aliud vero in
manifesto, et idem primum istud ferebat in abscondito (quanquam manifesta esset omnibus virtus abstinentiae), ut ad illud perveniret post modum a Domino coronandus.
Erat enim mortificatione
carnis confectus, patientia decorus, mira humilitate
fundatus, mansuetudine repletus. Unde
tanta circa eum excreverat virtus bonorum operum,
ut in terris adhuc in corpore positus, cum angelis
jam spiritu videretur conversari in coelis.
Hinc erat
quod semper vultu placidus videbatur, et mente
tranquillus, mira canitie decoratus, ut totus moribus
et corpore probaretur conspicuus atque praeclarus. 11.
Sed cum ejus fama longe, lateque percrebuisset,
veniebant ad eum plurimi ut ab eo baptizarentur
in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti. Destruebantur
idola, a quibus fuerant fabricata.
Unde hostis antiquus videns sibi deperire quos Christus per suos acquirebat famulos, tota artificii sui machinamenta ad impugnandam sanctam Dei Ecclesiam convertit: et Domitianum, qui post Neronem perditionis filium secundam persecutionem in Christianos exercuit, ita inflammavit, et ad tantam rabiem
indignationis commovit, ut ubicunque in universo Orbe romano Christiani invenirentur, cogeret aut diis sacrificare, aut diversis cruciatibus affectos crudeliter interfici.
Ex
quo per totum sibi subjectum orbem in cunctis civitatibus,
oppidis, municipiis quoque et vicis publicum
pependit edictum, ut omnes ministri Reipublicae
Christianos idola colere compellerent, et sacrificare
diis, aut diversis poenis perimerent. 12.
Diriguntur proinde huc illucque persecutores Christiani nominis; inter quos Fescenninus Sisinnius ad Gallias una cum reliquis apparitoribus ocius venire jubetur, ad perquirendos Christi milites, maxime eos qui Roma dudum exierant, quorum fama jam excreverat, quatenus nomen Christianorum a Galliis
pellerent.
Tunc siquidem missi sunt
tres atrocissimi viri, Latinus scilicet, Jarius, et
Antor, specialiter ad perquirendum sanctum Dei
famulum Lucianum cum suis exsecutoribus; ut ubicunque
eum reperissent, aut praesidis eum audientiae
praesentarent, aut gladio mox feriretur, si nollet
idolis immolare.
Cumque civitates et loca praefati
viri perlustrassent, nequaquam continuo repererunt. Interea pervenit ad eos fama viri Dei, quod praedicando
aeterni regni Evangelium Belvacensium plebem
occupasset. Quo audito, magis magisque ira et
indignatione succensi, illuc cursu celerrimo properarunt. 13.
Ad quam paulo antequam pervenissent, sentiens
eos beatus martyr, revelante sibi Spiritu sancto,
in proximo esse, perstitit in loco quo docebat
populum verba vitae, et cum eo multitudo maxima,
quae jam erat per praedicationem beatissimi viri Dei
ad fidem Christi conversa.
Exhortabatur autem eos
tanto attentius, quanto securior de gloria aeternae
retributionis, dicens: Ecce fratres et filii charissimi,
jam mihi Dominus meus Jesus Christus laborum
meorum fructus et praemia olim repromissa donare
dignabitur.
Unde, dilectissimi, perseverate fortes in
fide Christi: quoniam ego jam nimia senectute lassatus,
cum palma martyrii gaudens ad Christum ire
festino. Vos autem in accepta gratia stabiles perdurate.
Non vos terror Principum a fide Christi subvertat, non minae deterreant, non suasio blandimentorum decipiat, non ulla promissorum facultas revocet; ut ibi vos aeterna gaudia recipiant, ubi sunt ineffabilia vobis praemia praeparata; ad quae ire intrepidus festino, et ideo saevitiam persecutorum non
pertimesco.
His ita dictis, elevatis oculis in coelum,
gratias egit Deo coram omnibus, qui eum dignatus
est computare cum sanctis martyribus, et a suis
sanctis sociis non dividere. Gratias, inquit, tibi ago,
Domine Jesu Christe, Fili Dei vivi, qui me cum B.
Dionysio ejusque sociis in fine consociasti, et laboribus
coaequasti. Unde peto ut me digneris in eorum
numero computare, et regni tui consortem fieri. 14.
Quibus ita peroratis, egressus ab urbe Belvaco
juxta Domini praeceptum paululum secessit a civitate,
non timore supplicii, sed ut juxta Domini praeceptum
(Matth X 23) exemplum praeberet gregi.
Sicque iter faciens cum beatis martyribus, Maximiano
scilicet et Juliano, non cessabat a colloquiis
divinis et orationibus per omnem viam, donec perveniret
ad montis cacumen, quo tendebat, qui
mons sicut est secus amnem Tharae ab urbe ferme
tribus distans millibus.
Ubi cum venisset, quasi civitas
supra montem posita latere non poterat, quoniam
et ipse mons pulchrum super fluvium populi
praebet prospectum. Ibi itaque quasi in specula positus
ipse vir beatissimus suam exspectare decrevit
martyrii coronam. 15.
Interim milites praefati celeri volatu perveniunt
ad civitatem Belvacum: ubi cum sanctum Dei
Lucianum requisissent, non invenientes, diligentius
perscrutari coeperunt quo abisset. Quibus dictum
est, quod non longe ab urbe populum doceret.
Illi
vero continuo reascensis equis subito pennigero
equitatu adierunt montem, ubi vir Dei cum populo
et suis morabatur discipulis. Quo pervenientes
ante ullam interrogationem judiciariae potestatis comprehenderunt
sanctos Dei, Maximianum scilicet atque
Julianum.
Forte ut eorum poenis sanctum senem
deterrerent, et revocarent ad culturam deorum. Quibus comprehensis, praecipiunt eum auctoritate
regia cum omni furore, idolis immolare: Alioquin,
inquiunt, nisi sacrificaveritis diis immortalibus,
gladio vos mox puniri jubemus.
Illi autem fortes in
fide dixerunt, nunquam se idolis, quia vana sunt, et
opera manuum hominum, immolare: Quoniam novimus,
dicunt, unum et verum Dominum Jesum
Christum Filium Dei vivi, pro cujus fide parati sumus
mori.
Quibus auditis continuo coram beatissimi
Luciani obtutibus jusserunt eos gladio puniri. Quibus
ita patratis, promissas sibi a Domino immarcescibiles
perceperunt coronas, et in numero sanctorum
martyrum, cum pace sunt recepti. Pro quorum
gloria B.
Lucianus Dominum collaudans voce
gratulabunda coram omnibus dixit: Exsulto et jucundor
in te, Deus meus, quia filios meos me praeire
ad coronam intueor.
CAPUT IV. S. Lucianus varie tortus, occiditur.
16. Tunc Latinus, Iarius, et Antor cum ira et indignatione,
quasi ex uno ore atrociter eum alloquuntur:
Tune es ille, inquiunt, qui maleficiis tuis
seducis populum, ne obediant jussis invictissimi Augusti
atque Senatui Romano, ut immolent diis immortalibus
grata libamina? Quibus S.
Lucianus respondit:
Ego maleficus non sum; sed sum servus
Jesu Christi, eruditus divinis doctrinis.
Unde Dei populo viam veritatis ostendo, et Dominum meum Jesum Christum, qui facturam suam venit in mundo redimere, et a cultura daemonum avertere, quomodo inoffenso pede sequi debeant, innotesco, ut ad lucem revocati supernam, a suis tenebris eruti, salventur, quia justum est ut illi soli cervicem
cordis inclinent, qui pro omnium salute crucifixus voluit mori.
17. At haec illi: Quomodo, inquiunt, tu Deum asseris
quem non solum mortuum pronuntias, verum
etiam crucifixum? S.
Lucianus respondit: Licet vestra infidelitas clementissimi Regis non mereatur audire arcana, tamen propter multitudinem adstantem paucis edisseram: Deus Dei Filius, qui semper fuit cum Patre ante saecula, propter praevaricationem primi hominis, in fine temporum pro reparatione humani generis voluit
fieri verus homo ex virgine, ut esset verus Deus et verus homo, essetque idem Deus et homo, unus Christus, verus Dei et hominis filius; ut qui erat impassibilis in divinitate semper manens cum Patre, fieret non solum visibilis, verum etiam et passibilis pro nobis secundum humanitatem.
Hinc factus est obediens Deo Patri pro redemptione
nostra usque ad mortem, mortem autem Crucis. Alias autem nisi Filius Dei, hominis etiam filius
dignaretur fieri, nec humanum genus ad veniam,
nec mortales redirent ad vitam.
Haec et alia multa beatissimo prosequente Luciano, milites magis magisque furore sunt repleti; qui et dixerunt: Jam enim te senectutis invitaverat tempus, ut ab infantilibus resipisceres; sed quoniam vanitas nimia te decipit, et superflua invitat loquacitas, ad mortem ire temeritate nimia confisus
non formidas.
Verumtamen
nisi cito resipueris et recesseris ab hac audacia,
et sacrificaveris diis immortalibus grata libamina,
senectutem tuam multis afficiemus tormentis. 18. Tunc residentibus illis, adstare eum coram
jusserunt.
Aiunt itaque ad eum voce minaci: Nomen
siquidem nobis tuum conditionemque declara celerius. Quibus athleta Christi respondit: Siquidem a
progenitoribus quidem meis vere Lucius sum vocatus;
in regeneratione vero, qua renatus sum ad aeternam
vitam in Christo, Lucianus vocor.
Conditionis vero cujus sim; Romanum me esse genere, quod in omni orbe notissimum est nomen, profiteor: sed quod nobilius est mihi, servum me esse Christi Jesu ostendo; quod lucide patet, quia mihi nihil aliud est vivere nisi Dominus meus Jesus Christus, et mori lucrum: ideo me ejus esse servum
gaudeo et confiteor.
Tunc
milites, hoc est, inquiunt, quod locuti sumus; quia
magus et seductor es eorum qui te audiunt: insuper
contumax comprobaris, quando et procaciter quaeque
loqui non cessas, et tuae nescis tandem aliquando
fessae succurrere senectuti.
Quod si Romanus es,
cur a cultura deorum insanissime recessisti, quos
Augustus Caesar veneratur cum omni Senatu Romano,
et colit universus orbis? S.
Lucianus respondit:
Ex quo renatus sum in Christo, et verum cognovi
Dominum meum Jesum Christum, non solum
diabolo atque idolis, verum etiam omnibus operibus
ejus fide abrenuntiavi. Sed quod ego loquor, et confiteor
de Christo Domino, neque auribus percipitis,
neque retinere mente valetis.
Excaecavit enim vos
infidelitas cordis, necnon et Caesarem Augustum
una cum Senatu, a quibus talia detulistis decreta,
ut nos homines rationabiles sacrificemus daemonibus,
et inclinemus cervices nostras idolis manu hominum
factis. 19.
Latinus vero, Januarius, et Antor haec audientes
injuriam Caesaris impatienter ferunt: tuncque
apprehendentes eum vinctis manibus tradiderunt
tortoribus: qui et extendentes eum diris atrociter
ceciderunt flagellis.
Cumque ab eis nimium flagellatus fuisset, et vinctus admodum teneretur, diu cruciatibus tortus athleta Dei, nec doloribus superatur nec minis deterretur; sed fortis in fide Christi pene jam decrepitae senectutis membra puro vigore animi roborabat, ita ut semper inter verbera eodem vultu, eadem mente
perdurans, Christi nomen viva voce non cessaret confiteri, dicens: Christum Dei Filium et corde credo, et ore laudare nunquam cessabo.
20. Tunc furore permoti, data sententia jusserunt
eum gladio feriri. Sicque unus ex militibus evaginato
gladio, parata jam sancta cervice, sanctum et
pretiosum ejus caput abscidit.
Cumque sancti viri cadaver jaceret, adhuc et palpitaret exanime; videntibus cunctis, etiam ipsis mortis ministris, lux de coelo ingens supra corpus sanctum effulsit, et vox magna pariter cum luce venit, dicens: Euge, bone famule Luciane, qui pro me sanguinem tuum fundere non dubitasti; veni, et
suscipe coronam olim tibi promissam, quia cum sanctis gratulaberis in coelo.
Veni, et percipe mansionem gloriae olim tibi
paratam cum angelis. Quae nimirum vox non propter
ipsum, qui semper hanc repromissionem in
corde gestaverat per fidem, facta est, sed propter
astantes, ut fidem Domini nostri Jesu Christi a S.
Luciano longe diu praedicatam, certiores de meritis
sancti viri fidissime retinerent. Hoc autem die Sabbathi
hora factum est in monte quem supra memoravimus,
tertio ab urbe milliario, VI Idus Januarii.
Quod cernentes et audientes viri qui crediderant,
vel qui non crediderant, omnes nimio terrore
perculsi, nutu divino aliqui fugerunt; aliqui
vero stupefacti mirantes prae gaudio, quia videbant
se liberatos a laqueis diaboli, tamen non ferentes
claritatem lucis, paulisper recesserunt a loco.
CAPUT V. Caput proprium defert, sepelitur.
21.
Tunc erigens se sancti viri corpus exanime, apprehendit propriis manibus sanctum caput abscissum stabili gressu Spiritus sancti gratia, cujus fuerant membra corporis et organa, una cum ministerio angelico, ac si vivens in corpore, iter plantis firmissimis carpere coepit: portansque pretiosum caput,
ductu angelico, a monte quasi millibus tribus transvadato fluminis alveo pervenit ad locum, quem vir sanctus sibi funeri tradendum elegerat, uno a praedicta urbe distantem ferme milliario: ubi in agello publico cum palma victoriae sanctus requievit in pace.
22. Unde viri devotissimi, qui ejus fuerant praedicatione
conversi, occurrerunt cum aromatibus et
sanctum linteaminibus mundis obvolventes corpus,
sepelierunt cum magno honore et reverentia in monumento,
ut videbatur, tunc novo.
Verumtamen, ne
absque angelorum officiis viderentur exsequiae celebratae,
dum sanctissimum corpus reconditur, apertae
sunt nares eorum subito, senseruntque mira odoramenta
valde fragrantia omnes qui aderant, donec exsequiae
beatissimi viri celebrarentur, et corpus humo
obtegeretur.
Illi autem viri stupefacti admirantesque
prae gaudio dicebant ad invicem: Quidnam est hoc? Gloria tibi, Domine Jesu Christe: quia nostrae nares
odorem talem tantumque nunquam senserunt. Gloria
tibi, Christe Salvator, quia sic sumus repleti, ut
nihil nobis ulterius boni deesse credatur.
Porro
quanto amplius talia loquebantur, tanto amplius
odor affluebat divinus, ita ut jam nullus dubitare
posset, angelorum ad has exsequias a principio passionis
ejus interfuisse ministeria. 23.
Quibus rite expletis prostraverunt se omnes
in terram cum nimio timore et magna cordis devotione
clamantes et dicentes: Credimus te, Jesu Christe,
verum Dei Filium cum Patre et Spiritu sancto
regnantem in coelis; sicut a sancto martyre tuo Luciano
audivimus aure, et didicimus mente.
Cum autem
multitudo populi qui quasi ad spectaculum de
diversis partibus ex villulis convenerant et vicis, talia
vidissent, vel audissent a credentibus, eodem die,
ut aestimatum est, corde compuncti crediderunt in
Dominum Jesum Christum Filium Dei vivi ferme quingenti
homines ex diverso sexu.
Jam enim conversi fuerant per praedicationem beatissimi Luciani in Galliis non minus quam triginta millia hominum, aut multo amplius diversi generis et aetatis; qui relictis idolis confitebantur Deum Patrem ingenitum, et Filium ejus unigenitum, una cum sancto Spiritu, in trinitate verum et unum
Deum.
Qua fide per lavacrum
regenerationis renati, et innovati, fabricaverunt
Domino mox nonnulli eorum devotissime in
eodem leco super sanctum corpus, ad honorem ipsius
martyris, basilicam. 24. Sanctorum autem Maximiani et Juliani corpora
in monte, ubi decollati fuerant, sunt sepulta.
Sed crescente numero et devotione Christianorum,
a fidelibus inde levata beatissimi Luciani corpori
sunt conjuncta.
Ubi postea in melius aedificata et
ornata ecclesia, Domino Patre cooperante, plurima
recte petentibus praestantur a Domino Jesu Christo
per merita et intercessionem sanctorum martyrum
beneficia.
Quorum, quia una fuit fides, unaque charitas,
una et in martyrio confessio, idcirco jure credimus
eorum quod una sit in aeterna beatitudine societas,
unumque consortium meritorum.
Et ideo gratias
agamus Creatori nostro, quoniam testes Christi
trino numero assumpti fidele consummaverunt propter
fidem Trinitatis in terra martyrium: quod quia
factum novimus, veneramur fideliterque recolimus
et agnoscimus. 25.
Ecce fratres, etsi purpurata est universa terra
sanguine martyrum, purpurata est civitas nostra horum
cruore, Christi respersa sanguine. Etsi floret
coelum coronis martyrum, floret et nostra tellus
istorum decorata virtutibus.
Ornatae sunt reliquae
ecclesiae memoriis martyrum, ornata est ista horum
triumphis, et consecrata reliquiis.
Insignita sunt
tempora natalitiis martyrum, insignita est et hodierna
festivitas, qua celebratur eorum natalis de
ascensione ipsorum ad coelos.
Crebrescunt et hic ad eorum tumulum insignia virtutum et exuberant beneficia sanitatum: aegroti veniunt et sanantur, caeci illuminantur, claudi curantur, vexati a daemonibus liberantur: et quod majus est, fidelium exaudiuntur preces, suscipiuntur vota, peccatorum vincula resolvuntur, aperitur coelum
pulsantibus: praemia assequuntur Ecclesiae.
Felix nimium et Deo grata beatorum martyrum societas, quorum ex consortio angelorum chori gratulantur in coelis, meritis vero eorum et precibus omnium fidelium digna petitio praestatur in terris, praestante Domino nostro Jesu Christo, qui cum coaeterno Patre ac Spiritu sancto vivit et regnat per
immortalia saecula saeculorum, Amen.