DE SIGEBERTO REGE
ANALECTA EX VARIIS AUCTORIBUS.
ยง 1. Sancti Sigeberti uxor Imnechildis, filius Dagobertus
rex Austrasiorum; neptis sancta Irmina, abnepos
sanctus Gregorius Ultrajectinus, aliique a sancto
Sigeberto, prognati. 1.
Uxor sancti Sigeberti fuit Imnechildis, nonnullis
Emnechildis, Eumechildis et Chinechildis appellata;
e qua Dagobertus et forsan plures liberi prognati
sunt.
Mortuo sancto Sigeberto, Dagobertus, octo aut decem annos natus, cui jure haereditario regnum debebatur, factione magnatum, et potissimum Grimoaldi majoris domus, pulsus est, atque in clericum, Didonis Pictavensis episcopi consilio, attonsus, in Scotiam, sive Hiberniam insulam directus, proque eo in
regnum Austrasiorum intrusus Childebertus filius Grimoaldi; quem a sancto Sigeberto in regni haeredem fuisse adoptatum, et Dagobertum defunctum, esse falsus rumor sparserat, uti alibi ex antiquis auctoribus probamus.
Imnechildis uxor sancti
Sigeberti, abducto in Hiberniam filio videtur Parisios
fugisse, opem imploratura contra regni invasorem. Hoc namque pulso, ipsa cum Childerico adolescente
Austrasios rexit, cujus regni an.
2 tam
Childericus rex, quam Imnechildis regina Barisiacum
monasterium in agro Laudunensi sancto Amando
condonarunt. Ejusdem etiam reginae Imnechildis
consilio traditur Childericus in Alsatia superiore
monasterium in valle sancti Gregorii fundasse. 2.
Vivebat eo tempore in Anglia sanctus Wilfridus,
an. 664 episcopus consecratus, et circa an. 669
toti Northumbriae praepositus.
Hic Dagobertum, ex
Hibernia ad se venientem, hospitio excepit, et equis
sociisque adjutum in patriam remisit: cui Imnechildis
mater in locis magis remotis partem regni procuravit,
et inter utrumque regem pacem concordiamque
fovit.
Dagobertus rex constitutus sanctum Wilfridum
ad se venientem benigne excepit, multisque
precibus fatigavit ut provinciam remanentia sua dignaretur,
episcopatum Strateburgensem accipiens. Quae alibi ex Actis sancti Wilfridi deducimus.
Dagoberto
huic uxorem fuisse Mechtildem Saxonum ducissam
colligimus ex Bruschio, in Episcopis Argentinensibus,
in sancto Arbogasto. Imo Dagobertum
regno pulsum cum conjuge sua apud Thuringos
habitasse tradit e Chron. Mss. Matthaeus Merianus,
in topographia archiepisc.
Moguntini, agens de Heiligenstadio
Eichsfeldiae urbe primaria, quem locum
sua primordia Dagoberto debere aiunt. Quae etiam
in additionibus ad Lambertum Schafnaburgensem a
Pistorio editum, pag.
264, de monasterio Erphurti
exstructo leguntur, ad eumdem Dagobertum referenda
videntur, et tempus Kygiberti seu Richberti,
episcopi Moguntini, probat, sed pro ann. 707 substituendus
est an. 677, aut huic vicinus.
Ipse autem
Dagobertus appellatus est rex Germanorum, Francorum,
Germanicorum, et Francorum Transrhenanorum,
ac praeter ditiones trans Rhenum sitas, obtinuit
etiam Alsatiam cum urbe Argentoratensi.
In hac Alsatia
palatium suum Kirchemium aliaque loca monasterio
Haselacensi attribuit, cum sanctus Florentius,
dein episcopus Argentoratensis, filiae ejus visum
ac loquelam reddidisset.
Varia item a Dagoberto
ecclesiae Argentoratensi et monasteriis Schutterano
et Saraburgo, donata sunt, cum filius ejus a sancto
Arbogasto, episcopo Argentoratensi, fuisset ad vitam
revocatus.
Videtur hic Dagoberti filius in arce regia
Semburgo, sive Isemburgo, in lucem editus, ac sacro
baptismatis fonte renatus, de avi sui nomine Sigebertus
appellatus. Hinc temporibus non distinctis,
ipse sanctus Sigebertus suscitatus a morte perperam
traditur a Brusch. et Guilliman. , de Episc. Argentin.
,
in sancto Arbogasto, atque a Coc. , in Dagoberto
praevio, c. 15. At resuscitatione omissa, ab apro in
venatione ad insulam Rheni Novietensis occisus dicitur
a Joan. Isacio Pontano, l. II Hist. Gelricae;
exstinctus veneno per Grimoaldum a Miraeo, in Fast. Belgic. , 21 Febr.
, in elogio Beati Pippini ducis. Veneni
suspicionem movent etiam Sanmarth. tom. I
Hist. Geneal. reg. Francor. , l. V, c. 8.
Quae omnia
temporum ac personarum facta distinctione corruunt. Reliqua ex Actis sanctorum Arbogasti et Florentii
episcoporum Argentoratensium alibi firmamus. 3.
Imnechildis uxor sancti Sigeberti, ac hujus Dagoberti
mater commorabatur apud Childericum regem,
etiam postquam hic Bilichildem uxorem duxerat. Donationes monachis Stabulens. et Malmundariens. a sancto Sigeberto factas hi tres confirmant.
Ipsum diploma infra dandum sic incipit: Childericus
rex Francorum, Emnechildis et Bilechildis
gratia Dei reginae, viris illustribus Gundoino duci et
Odoni domestico.
Et haec ejus clausula: Ut haec
praeceptio nostra in membranis conscripta, firma et
inviolabilis perseveret, manu nostra subter eam decrevimus
affirmare. Signum gloriosi domni Childerici
regis. Signum Emnechildis reginae. Signum Bilichildis
gratia Dei reginae. Signum Gundoini ducis.
Data quando fecit mensis Septemb. dies 6, anno 8
regni domni Childerici regis. Trajecto feliciter. Annus is est 672. Dein an.
686, mortuo Clotario III,
Neustriae et Burgundiae rege, Childericus successit,
et una regnum Austrasiorum retinuit; in quo Imnechildem
reginam aliqua adhuc cum potestate vixisse
innuitur in Vita sancti Praejecti episcopi Arvernorum,
25 Jan. , ex Ms. Ultraject. edita, ubi, n.
11, ita legitur:
Cum vir Dei Praejectus (in jus ab Hectore comite
vocatus) se undique arctatum cognovisset, necessitate
compulsus, ita respondit, se causas Ecclesiae
Imnichildae reginae ditioni commendatas habere. Cumque
hanc assertionem cognovissent, imperfectum
opus permansit.
Beatus igitur Praejectus operis sui
laborem, et quomodo per fidejussores venisset exhibitus,
tandem depromit. Rex vero et regina Bilichildis
(ita nomen in altera Vita exprimitur) timore perculsi,
veniam coram omnibus a praedicto episcopo
expetunt. Contigerunt ea an.
679, in solemnibus
vigiliis Paschae. Non diu superfuit Childericus, ab insidiatoribus
impiis cum regina praegnante interfectus,
et Rothomagi in basilica sancti Petri sepultus
4.
Occiso Childerico, Theodericus a Neustriis Burgundisque ad regnum revocatus est; ab Austrasiis vero Clodoveus quidam, quod Clotarii III crederetur filius, rex constitutus est, sed eo dein rejecto, legitimus regni haeres Dagobertus sancti Sigeberti filius ab optimatibus evocatus, videtur patris
regnum, cujus aliqua parte jam pridem potiebatur, ultro oblatum potius accepisse, quam armis, ac vi bellica subegisse.
Hoc novi belli Austrasios inter et Neustrios
fomes fuit. Quod bellum ex Vita sanctae Salabergae
abbatissae ab auctore coaevo scripta alibi deducimus. 5.
Inter illustriora monasteria a sancto Sigeberto
exstructa, mox dicemus eminere Stabulaum et Malmundarium:
quibus donationem a patre suo factam
confirmavit Dagobertus jam rex apud Austras. constitutus. Quod diploma ita incipit: Dagobertus rex
Francorum illustris vir.
Illud nobis ad stabilitatem
regni in Dei nomine provenire confidimus, si facta
domni et genitoris nostri Sigeberti quondam regis
pro nostris oraculis in Dei nomine firmare deliberamus.
Atque ideo vir venerabilis Goduinus, abbas de
monasterio Stabulau et Malmundario clementiae regni
nostri suggessit, eo quod Dominus . . . et genitor
noster Sigebertus rex. . . . per suam praeceptionem
concessisset.
Integrum diploma alibi damus, et
aliis imperatorum tabulis ac constitutione sancti
Leonis IX papae confirmamus. Frisiorum ad fidem
conversionem a Dagoberto rege commendatam
fuisse ep. Colon. tradit sanctus Bonifacius archiep. in epist.
hac de re ad Stephanum papam missa, atque
inter illius epistolas ad Serrarium, n. 97, edita;
quam alibi damus et de Dagoberto filio sancti Sigeberti
intelligendam esse probamus. 6.
Praeter filium precibus sancti Arbogasti a morte
suscitatum plures fuerunt Dagoberto filiae; inter
quas praecipua est sancta Irmina virgo monasterii
Horrei apud Treviros prima abbatissa, etiam Fastis
Martyrol. Rom. ad 24 Dec. ascripta.
Sepulta ea est
in monasterio Wissenburgensi munificentia Dagoberti
parentis dotato, a quo plura monasteria fundata
aut dotata fuisse alibi ostendimus.
Altera Dagoberti filia, et sancti Sigeberti neptis est Adela, quae post mariti obitum, Irminae sororis exemplo inflammata, monastico item cultu assumpto, vitam sanctissime traduxit, ac monasterio Palatiolo ad Mosellae fluminis ripam exstructo abbatissa praefuit, ejusque ecclesiam bonorum suorum
haeredem scripsit, testamento signato Kal.
April. anno
12 Theoderici regis, scilicet, ultimi, an. Chr. 731. In eo testamento mentio fit sororis Regentrudis,
qua omissa, alii Rathildem, seu Rothildem, tertiam
filiam Dagoberti statuunt, voluntque nuptam
fuisse Luderico Bucano, Castri Insulensis in Galloflandria
fundatori.
Sed id necdum antiquis monumentis
probatum reperimus.
Id certum est, Albericum
dictae Adelae filium plures procreasse liberos,
ex quibus sanctus Gregorius individuus sancti Bonifacii
ad obitum usque socius, postea Ultrajectinae
sedi vice episcopi praefuit presbyter; cujus vitam
scripsit sanctus Ludgerus, ejus discipulus.
An ex aliquo
fratrum sancti Gregorii prognatus sit sanctus
Albericus, dein episcopus Ultrajectin. et ab avi nomine
ita appellatus, alibi inquirimus. Coluntur santus,
Gregor. 25 Augusti et sanctus Albericus 14 Nov.
An qui sanctus Dagobertus martyr colitur apud Sathanacenses
in Lotharingia, rex fuerit Francorum, et
filius sancti Sigeberti, hactenus judicio nostro definire
non audemus.
ยง II.
ยง II. Monasteria exstructa, dotata. 1. Monasteria duodecim exstructa refert in Actis
sancti Sigeberti auctor; quae soli Ardennae attribuit
Gelenius; universim viginti exstructa cum Gelenio
volunt Molan. , in Auctario Usuardi, Galesin. et
Sauss. , quorum verba supra dedimus.
Brouwerus de iis, in sua Metropoli, necdum edita, ita scribit: Anno 651, Sigebertus Austrasiorum rex Metis in sua regia, eximia vitae innocentia ac praestanti in omne religiosorum genus liberalitate florebat, viginti amplitudine non vulgari conditis exstructisque et vectigalibus perpetuis auctis
passim monasteriis, in quibus Malmundariu II et Stabulense in Ardennae finibus, sancti Martini vero in Metensi suburbano fuere.
Haec Brouwerus, sed reliqua monasteria
nec ipse, nec alii nominant. De Metensi condito et
destructo infra agemus. Ad Vitam sancti Amandi,
6 Feb.
, referemus apud Austrasios, dum iis praeesset
rex sanctus Sigebertus, multa in Belgicis et
Germanicis provinciis exstructa esse monasteria,
quae hic omittimus recensere.
Ante Stabulense et
Malmundariense, aliud erectum est Casaeconguduni
in ducatu Luxemburgensi ad amnem Sesmarum seu
Sesomirim, vulgo Sesmoy aut Semoy, inter Chinium
et Bullonium oppida: cujus posterioribus saeculis
exstitit prioratus in pago Cougnon. De eo pluribus
agemus 3 Feb.
, ad Vitam sancti Hadelini.
Damus infra (Col. 319, dipl. I) diploma sancti Sigeberti nobis ab humanissimo viro Joanne Antonio Gournesio congregationis Oratorii presbytero communicatum, ex quo constat sanctum Remaclum abbatem constitutum esse, cum necdum esset episcopus Trajectensis, superstite adhuc episcopo Metensi Godone,
aliis Dodone, seu Godeo, cui successit sanctus Clodulphus filius sancti Arnulphi, ad quem episcopum Remaclus primo anno sui episcopatus sanctum Trudonem misit.
Hinc optime refellitur Bouchetus,
qui, p. I Originum familiae regiae Francorum, cap. 6, tempus episcopatus Godonis numerat ab anno
659 ad 667, eique suffectum sanctum Clodulphum
vixisse ad annum 707 arbitratur.
Qui in diplomate
praeter Sesomirim nominatur Alsnia fluvius,
supra Luxemburgum exortus, urbem alluit, et Atarto
mistus, aquam in Suram exonerat, ac dein in Mosellam
delabitur.
Silva autem Uriacuise ad vicum
Ures infra Bullonium pertigerit, aut potius Viracuise
legendum, et tum referretur ad vicinum
Viram amnem. His ante expositis diploma facilius
intelligetur. 2. Notgerus, episcopus Leodiensis, in Vita sancti
Remachi episcopi Trajectensis, 3 Sept.
, meminit alterius Vitae ab auctore antiquiore et fere coaevo conscriptae, de quo in prologo ad Werenfridum abbatem haec scribit: Obtulistis libellum de Vita tam nostri, quam vestri specialis patroni, domini, scilicet, Remacli, conquestus propter incuriam tamen praedecessorum vestrorum brevius, quam
ut res postularet pro magnitudine gestorum ejus esse eruditam; simulque visus es, ut ne dicam precari, sed potius exhortari, ut eam non modo exemplari, verum aliquanto lepidius mandarem poliri.
In hoc priori libello, seu Vita sancti Remacli, de exstructis monasteriis Stabulensi et Malmundariensi ita legitur: Contigit, Deo favente, juberi a piis principibus regni Francorum Sigeberto rege, et Grimoaldo duce, ex voluntate Dei et consilio optimatum suorum, ut construerentur infra forestem
monasteria, sita in pago qui Ardoenna dicitur, cognominata Stabulaus, sive Malmundarium, in quibus commanerent religiosi monachi, qui spiritualiter inibi Christo famularentur; et pro statu totius regni, et regis salute vel filiorum, sive curam regni exercentium, omnipotentem Dominum exorarent.
Tunc coeperunt aedificare
attentius, et, ut assolet in tali opere, virtus divina
subsecuta est, prosperoque successu velociter
adimpleta
sunt.
Cumque adesset tempus ut ecclesiae nova materia ornatae dedicarentur, mittens praefatus rex ad beatum Remaclum episcopum, quia alter eorum, id est, Stabulaus, ad ejus pertinebat dioecesim; alterum vero, id est, Malmundarium, quia metropolim respiciebat, cum consensu Cuniberti, qui erat
metropolitanus Agrippinae, evocavit eum, ut, sicut conveniebat ejus ministerio , eas dedicaret.
Quod sanctissimus vir illico obaudiens, cum magna
diligentia explevit opus sibi injunctum, quod ejus
dispositione dudum fuerat actum; quia, cum esset
regi ac primis palatii propter maximam sanctitatem
vicinus ac amatus, nihil praecipuum absque ejus consultu
fiebat.
Unde factum est, quia tam charus eis
habebatur, ut missarum peractis solemniis, traderet
ei praedicta loca jam dictus major domus Grimoaldus,
sua ditione cuncta ordinari, et monasticae vitae
instituta isthic servari.
Post non multum vero temporis
impetravit tandem a rege, quatenus relinquens
successorem post se in sede pontificali, ut diu desiderabat,
hunc eremi locum adiret, et ibi ab hominibus
remotus soli Deo vacaret . . . .
Manens itaque pervigili
cura, absque ulla reprehensione, in monasticis documentis,
multos nobilium virorum animos convertit,
ut imitatores fierent illius vitae, cujus erat doctrina
perfecta: quia, quod ore docebat, prius opere
adimplere curabat.
Unde factum est ut crescente religione
cresceret etiam census ejusdem ecclesiae, in
usus ibidem servorum Dei famulantium.
Nam audientes
cultum hujusmodi religionis jam dicti piissimi
principes, evocantes beatum virum, tradiderunt
ei ex ipsa foreste duodecim leucas in longitudine, similiter
et in latitudine, in quo spatio nullus contradictor
existeret suae ditioni vel succedentium ei, ut
quiete Deo militarent.
Nec non affirmarunt testamento
cum signaculis imperialibus, ut stabile illud
omni tempore duraret: quod Pater sanctissimus
suscepit libenter ac tenuit reverenter.
Verum non
multo post ipsum spatium abbreviare studuit, ut sine
impedimento fieret sequacibus, et sine ullo obstaculo
rectores loci possent servare, quod ad nostrum
usque tempus inconvulsum durare videtur omnino. Haec ibi.
Sunt vero monasteria Stabuletum et Malmundarium
dissita Leodio o to fere leucis horariis,
qua versus Orientem et Treviros abitur. Exstrui
utrumque coeptum circa annum Christi 655, qui
erat episcopatus sancti Remacli sextus; diplomata
vero concessa sunt sub finem vitae ejusdem regis
Sigeberti.
Horum partem profert Notgerus in Vita
sancti Remacli. Haec diplomata damus infra.