DE DUABUS CIVITATIBUS DEI ET DIABOLI

[Col. 0864A]

«Exite, popule meus, de Babylonia, ut ne participes sitis delictorum ejus, et de plagis ejus non accipiatis, quoniam pervenerunt peccata ejus usque ad coelum, et recordatus est Dominus iniquitatum ejus (Apoc. XVIII, 4).»

Sunt ergo, fratres charissimi, in mundo duo regna, duo principes, et duae familiae. Alterum enim regnum Dei est; alterum diaboli. Familiae utriusque regni sibi semper adversantur, ab initio mundi. [Col. 0864B] Regnum diaboli Babylonia nuncupatur. Regnum Dei, Jerusalem dicitur. Babylonia enim confusio interpretatur. Jerusalem autem, visio pacis. Sed de civitate Dei prius agamus: in hac civitate est fortis murus, de quo ait Propheta: «Urbs fortitudinis [nostrae] Sion, Salvator ponetur in ea murus (Isa. XXVI, 1);» et duodecim portae, sicut ostensum est Joannis in visione. Ait enim: «Et ostendit mihi angelus civitatem sanctam Jerusalem, quae habebat murum magnum, habentem portas duodecim (Apoc. XXI, 12).» Fundata est haec civitas supra montes. Unde David: «Fundamenta ejus in montibus sanctis (Psal. LXXXVI, 1).» Turris est ibi maxima, ad quam omnes habent refugium. De qua Salomon ait: «Turris David aedificata est cum propugnaculis; mille clypei [Col. 0864C] pendent in ea (Cant. IV, 4).» Turris illa tangit coelos. Sunt et aliae multae turres, sed inferiores, de quibus ait David: «Fiat pax in virtute tua, et abundantia in turribus tuis, Jerusalem (Psal. CXXI, 7).» Nunquam est ibi nox, sed semper dies. Ait enim Joannes: «Non erit in ea nox (Apoc. XXI, 25),» sed semper sunt ibi vigiles speculatores, de quibus Ecclesia in Canticis: «Invenerunt me vigiles, qui custodiunt civitatem (Cant. III, 3).» Ipse etiam Dominus facit civitatem, et facit excubias, quia: «Nisi Dominus custodierit civitatem, frustra vigilat qui custodit eam (Psal. CXXVI, 2).» Nullae sordes in ea. Omnia munda et lucida; omnia florent, omnia redolent. Nulla ira, nulla discordia nulla probra, sed [Col. 0864D] quaedam communio dilectionis. Tam bene cives illius civitatis curant aliena, sicut et sua. Invicem sibi provident, invicem admonent; aliorum damna sunt sua, aliorum dolorem sentiunt et relevant. Sunt ibi assidui praecones, qui eos sibi providere assidue hortantur. Nullum renuunt qui ad eos fugiat, sed tuentur. Omnes sibi alliciunt quos possunt. Nesciunt aliena vel accipere, vel concupiscere, sed sua passim tribuere. Nihil patiuntur nisi a civibus Babylonis, [cum quibus] semper est pugna. Inter eos cum quibus habitant, semper est pax Dei. Cibus eorum est, voluntati Domini sui obedire, et quae sit voluntas ejus quaerere. Fercula eorum sunt Domini praecepta, [Col. 0865A] desiderabilia eis super aurum et topazion; et memores mandatorum ejus ad faciendum ea. Ardent in absentes, et eos diligunt. Imitari boni virtutem, et non invidere desiderant. Nullus moratur in ea nisi miles, quia militia est vita hominis super terram. Omnes semper armati, quia semper necesse est pugnare, cum hostes nesciant cessare, sed semper aut insidientur aut pugnent. Audivistis, fratres, descriptionem civitatis, audivistis mores civium; sed ad majorem intelligentiam ejus est exponenda descriptio. Murus civitatis est custodia angelorum, quae nobis deputata est ad tutelam. Ipsa civitas est Ecclesia; duodecim portae sunt duodecim apostoli, qui praedicatione, vel scripto, credentibus aditum ad Deum dederunt. Fundata est super montes, [Col. 0865B] quia fundata est super fundamentum apostolorum et prophetarum. Turris est refugii [Deus ipse,] de quo David: «Esto mihi in Deum protectorem, et in domum refugii in locum munitum (Psal. XXX, III).» Aliae turres sunt quilibet sancti virtutibus eminentes, et alios verbo et exemplo moventes. Non est ibi nox infidelitatis, de qua ait Apostolus: «Nox praecessit, dies autem appropinquavit (Rom. XIII, 12).» Vigiles sunt episcopi, sacerdotes, et alii praelati, qui circa oves Domini vigilant. Praecones sunt praedicatores, quibus dicitur: «Clama, ne cesses, quasi tuba exalta vocem tuam, et annuntia populo meo scelera eorum (Psal. LVIII, 1).» Babylonia vero habet murum, legionem scilicet angelorum, id est malignorum spirituum; et quinque portas, id est [Col. 0865C] quinque sensus corporis, quibus intratur ad confusionem. De quibus dicit David: «Qui exaltas me de portis mortis (Psal. IX, 15).» Non habet turrem, sed foveam tenebrosam, quae est desperatio, de qua cives Jerusalem neminem possunt eripere, et de qua scriptum est: «Peccator, cum venerit in profundum peccatorum, contemnit (Prov. XVIII, 3).» In hoc profundum cecidit prior diabolus. In hoc cecidit Judas et Judaei, qui sunt omnino excaecati et obstinati. In Babylonia semper est nox, id est caecitas cordis. Mores civium hujusmodi sunt: Amant et acquirunt divitias hujus mundi omnibus modis, furto, rapina, usura, sanguine, dolo. Student commessationibus, ebrietatibus, luxuriis. Nulla fides [Col. 0865D] inter eos. Gaudent decipere non solum cives Jerusalem, etiam suos, et se ipsos. Omnibus ditioribus se invident. Gaudent damnis aliorum; nesciunt misereri. Loquuntur pacem cum proximo suo, mala autem in cordibus eorum. Mutuatur peccator, et non solvit. Non est in ore eorum veritas; cor eorum vanum est. Jurant proximo suo malum, et decipiunt, et munera super innocentem accipiunt. Hi in curribus, et hi in equis. Omnes declinaverunt; simul inutiles facti sunt. Non est qui faciat bonum, non est usque ad unum. In hac Babylonia omnes impii demorantur. Hi semper laborant, ut cives Jerusalem capiant, et multos ad se rapiunt. His clamat Dominus, dicens: Exite popule meus, de Babylonia. Sed, quia in eo duae familiae permistae sunt, quia boni [Col. 0866A] et mali in mundo corporaliter versantur, determinati [f. indeterminati, seu dubii] [manent] quomodo exibunt, non corpore, sed mentis dissimilitudine. Et hoc est quod ait: Et ne participes sitis delictorum ejus, quoniam, si vitaveritis peccata, vitabitis et peccatorum tormenta. Et hoc est: Et de plagis ejus ne accipiatis, quia multa sunt flagella peccatoris, si non in praesenti, tamen in futuro. Sed alia sunt ad correctionem, alia sunt ad vindictam.

Infirmitates corporales, damna rerum sunt ad correctionem. Mors vero aeterna, ad vindictam. «Stipendium enim peccati,» ut ait Apostolus, «mors» aeterna (Rom. VI, 23). Cum autem ait: «De plagis ejus non accipietis,» de poenis infernalibus intelligendum est, quia temporales communes sunt. Haec autem Babylonia [Col. 0866B] revera plagas recipit, quia pervenerunt peccata ejus usque ad coelum, id est usque ad notitiam Dei. Dicitur Deus ignorare peccata, quando non punit ea. Dicitur recordari, quando pro culpis datur poena. Propterea ait: «Recordatus est Deus iniquitatum ejus.» Vos ergo, fratres charissimi, qui a principibus Babyloniae et a civibus ejus decepti estis, et in captivitatem ibi redacti, exite per poenitentiam. Rumpe vincula colli tui, captiva filia Sion, et quare, domus Israel, moriemini? Datum est pretium redemptionis tuae; effusus est sanguis Christi, et tu in carcere demoraris! Ostendunt tibi Babylonii falsas divitias, ut [eas] diligas, et Creatorem tuum deseras. Audi quomodo increpet te Moyses: «Deum qui te genuit dereliquisti, et oblitus es Domini Creatoris tui [Col. 0866C] (Deut. XXXII, 18).» Derelinquat impius viam suam, et vir iniquus cogitationes suas, et revertatur ad Dominum, et miserebitur ejus. Recordare, quia «omnis caro fenum, et omnis gloria ejus sicut flos agri (Isa. XL, 6).» Et quomodo caro sit fenum, determinat David, cum ait: «Mane floreat, et transeat; vespere decidat, induret et arescat (Psal. LXXXIX, 6).» Quod dicitur: Homo mane, id est in pueritia, et in juventute floret; sed in vespere decidit. Indurat in cadavere, adhaeret [f. arescit] in pulvere; quia post hominem cadaver, post cadaver vermis, post vermem cinis efficitur. Hoc ad hominem dicitur. Quid autem de labore quem exercemus in temporalibus? «Anni [nostri] sicut [Col. 0866D] aranea meditabuntur (Psal. LXXXIX, 10),» id est nos viventes annis araneae comparamur. Quid facit aranea? Viscera sua consumit ut faciat telam, et in ea tantum laborat, ut capiat vilem praedam, scilicet muscas. Similiter homines hujus mundi corpora consumunt, laborando, eundo per multa pericula, et vilem mercedem acquirendo, id est transeuntia. O miseri! Relinquent alienis divitias suas, et sepulcra eorum domus illorum in aeternum, quoniam cum dives interierit, non sumet omnia, neque descendet cum eo gloria ejus. Ostendimus, fratres, quia homo, et res humanae transitoriae sunt; et ideo a Babyloniis per falsas divitias nolite decipi, sed [ab eis] exite per poenitentiam, nec de uno solo peccato poeniteamini, sed de omnibus. Qui plura peccata [Col. 0867A] habet, nisi omnia praeter unum dimittit, similis est ei qui ligatus multis catenis, omnes praeter unam rumpit, et tamen illa sola ad illum ligandum sufficit. Similis est etiam naviganti, qui habet multa foramina in navi, nisi omnia praeter unum obturet, per illud aqua submittitur, et ad ima deducit. Similis est et illi qui habet multas sagittas in corde, si aliis extractis, una remaneat, illa sola erit causa mortis. Sic qui habet multa criminalia peccata, nisi omnia dimittat praeter unum, illud solum est causa damnationis. Valet quidem quaedam dimittere, ut leviorem poenam in inferno recipiat, sed non valet ut ad salutem veniat. Ita qui quaedam dimittit, et non omnia, non exit de Babylonia, sed tamen portae quasi vicinus est, et [ad egrediendum] paratior. [Col. 0867B] Multa peccaverat Maria, et multum flevit, et dimissa sunt ei peccata multa, quoniam dilexit multum (Luc. VII). In uno peccavit Petrus, quia Dominum negavit, et unum flevit. Tantum ergo plora quantum deliquisti. Si unum, unum, si multa, multa. Vis solvi? rumpe catenas. Redime te postea eleemosynis. Voluit enim Dominus, ut alii divites, alii pauperes essent. Si omnes divites essent, in quibus peccata sua redimerent homines non haberent. Positus est Lazarus ante januam divitis, ut videat in quo peccata redimat. Manet ergo inexcusabilis, cum nihil pauperi tribuit. Lavabis te in flumine misericordiae, ut qui exis de Babylonia, in Jerusalem merearis recipi. Dominus autem qui habitat in Jerusalem, mittat nobis auxilium de sancto, [Col. 0867C] et de Sion tueatur nos. Qui vivit et regnat Deus per omnia saecula saeculorum. Amen.
