 Here's the Latin manuscript cleaned up in plain text, with only plain text characters and punctuation:

(Qualiter ad fratres Sigeberg habitis sermonibus in futura prospexerit.) X. Solebat autem intra domesticos parietes interdum quedam ut ludens loqui, que cum humano sensu prolata crederentur, rerum eventu presagia fuisse comperta sunt, quales fuere sermones, quos ad fratres in Sigeberg eum familiaritate habuisse magna referentium auctoritate inducta recepit opinio. "Symeon", inquit, "ille nominatissimus, quo Treveris inclito gloriatur patrono sed et Bardo sanctissimus, urbis Mogontie dux, cessante suo merito plurimus indiciis commendantes omni quidem reverentia sunt iure colendi, verum, quia magni predicantur et sunt, donariis amplioribus honorantur. At michi meritis eorum non que consociando post huius carnis depositionem non erit ingrata quantumlibet parvi xenii devotio suspiciamque brevissime cerque linique munusculum. Ad quod dictum arridentibus, qui consederant, senioribus et, an etiam ipse post mortem signis crebrescere vellet, querendono insistentibus hoc: "Plane", ait, "desiderio et desideravi, ut (fol. 29 v) post mei dissolutionem Christus aliquid per me signorum dignetur exhibere, tum pro sui nominis augenda gloria, tum pro meo auferendo opprobrio, dum illi placens apparuero, qui nunc in hominum positus videor reprehensione. Id vero signorum meorum tunc erit initium: Ad litus Rheni fluminis plangentium humeris deportatus ante memoriam sancte martiris Afre luctuosis obsequiis in navim exponar, quo circumacta nil ultra solitum agente remigum instantia recto cursu contra sanctum Heribertum applicabitur, altiorem in ulteriore quam in citeriore ripa stationem habens. Vos autem, filii mei et fratres dilectissimi, cum me letis semper gestibus exceperitis, audite, qualiter michi tunc occurrerit. Pro cantu fetus incomparabiles offeretis, quotienque repressis singultibus immanissimi doloris psallere temptaveritis, totiens in ipso conatu innovatis planctibus deficietis. Inter hec omnes circa feretrum meum cum eulatu miserabili reunites horrorem maximum non modo hominibus, sed et angelis ingeretis. Hic michi sepeliendo cultus a vobis exhibebitur, hoc dilectionis vicissitudo, hec erunt exequiarum mearum insignia. Post hec membris terre matri consignatis vos operti tristicia tumulum relinquentes in luctu perese (fol. 30 r) verabitis. At ego presenti celestis regis exhibitus primo quidem conspectu tremebundus astabo, sed accepta paulum fiducia, qua protinus instantia precum pro filiis meis agere contendam, vobis iam exprimere potero? Nec deerunt minae terroresque, quibus tristitia supertristiciam vobis inducatur, quibus loco destructio vobisque dispersio predicabitur. Passim quisque, prout animo collibuerit, de loco, de rebus eius et de vobis loquelas agitabit, que cuncta demonum fient incinctu, quatinus vestra in Deum emulatio per hec quoquo modo infirmetur. Nichil horum pertimescatis: Patris vestri dictis fidem adhibete, cuncta vobis ad omnem commoditatem copiosius me mortuo quam adhuc superstite servient, ita dumtaxat, si vos Domino servientes cepte conversationis tramitem curratis indefessi. At, si subterfugientes regularis discipline iugum excusseritis animumque levitati et ocio iocis et deliciis subiugaveritis, contentionibus, murmurationibus detractioni opem dederitis; iam nunc scitote, quot monachi estis, me malle tot ethincos elemosine mee sumptus percipere. Hec beati viri dicta non leviter accipienda esse tum preteritorum veri/fol. 30 v/tas eventuum tum sperandorum certitudo declarat, cum et alias dictorum eius pondus, ut sequentia pandunt, non ignobiliter eluceat.
