NOTITIA HISTORICA IN SANCTUM LEONEM.
Leo tertius, natione Romanus, ex patre Azuppio,
sedit annos viginti, menses quinque, dies decem
et septem.
Qui a parva aetate in vestiario patriarchii
enutritus et educatus, omnemque ecclesiasticam
disciplinam spiritualiter eruditus, tam in psalterio
quamque in sacris divinis Scripturis pollens, subdiaconus
factus in presbyterii honorem provectus
est.
Erat enim vir castus, loquela facundus, et animo
constans. Ubi vero inveniebat aliquem praecipuum monachum
vel servum Dei, in colloquiis divinis et oratione
cum eo penitus vacare non cessabat.
Et valde
nimisque hilaris in eleemosynis existebat, verum
etiam et infirmorum prorsus maximus visitator,
praedicans illis scripturaliter , ut eorum
animas in eleemosynis
redimerent.
Qui plures ejus praedicationibus annuentes, quidquid illo pro Christo commendabat , occulte diu noctuque pauperibus erogabant: fructum animarum crebro offerens salubriter Deo, et dum taliter in ipso vestiario praecipue degens splenderet, et ejus solertissimam curam ipse vestiarius diligeret, ab
omnibus amantissime diligebatur.
Quapropter divina inspiratione una concordia eademque voluntate a cunctis sacerdotibus seu proceribus, et omni clero, nec non et optimatibus, vel cuncto populo Romano Dei nutu in natali beati primi martyris Stephani electus est, et sequenti die in natali sancti Joannis apostoli et evangelistae ad
laudem et gloriam omnipotentis Dei pontifex in sede apostolica ordinatus est.
Erat enim ecclesiasticarum rerum defensor, et contrariorum fortissimus expugnator, et nimis mitissimus, et eidem Ecclesiae benevolus praeclarus amator, tardus ad irascendum, et velox ad miserandum, nulli malum pro malo reddens, neque vindictam secundum meritum tribuens, sed pius ac misericors a
tempore ordinationis suae omnibus studuit justitias facere.
Hic vero rogam
clero suo in presbyterio maxime ampliavit.
Fecit enim in basilica beati Petri principis apostolorum
nutritori suo thuribulum aureum ante vestibulum
altaris pensans libras decem et septem. Imo et
in confessione ejusdem apostoli rugas ex auro purissimo
cum gemmis diversis pensantes libras quadraginta
et novem.
Item coronas majores argenteas tres
pensantes libras trecentas et septem. Verum etiam
et cortinas albas holosericas rosatas habentes in
medio crucem de chysoclabo , et periclysin
de fundato unam.
Sarta vero tecta basilicae beati Petri apostoli, id
est, navem majorem, sed et aliam navem super
altare cum quadriporticu simul et fontem, atque
ante fores argenteas; verum etiam et turrem cum
cameris suis ab imo usque ad summum omnia in
omnibus noviter restauravit.
Praesertim imaginem
Salvatoris cum reliquis mirae pulchritudinis depictam
ad decorem suprascriptae ecclesiae in fastigio sub
arcu majori posuit. Pari modo et in basilica beati
Pauli apostoli, atque in basilica Salvatoris instar
imagines (id est similes imagines) fecit et constituit.
Sarta tecta vero tituli beatae Anastasiae, quae a priscis
temporibus per incuriam marcuerant et pene casura
erant, suo almo studio noviter restauravit. Similiter et titulum sanctae Sabinae studiose renovavit.
In quo vero templo idem egregius praesul fecit
ex argenteo coronas quinque pensantes libras quatuordecim. Canistra duo pensantia libras tres et
semis. Gabatas interrasiles novem pensantes
libras undecim.
Fecit autem et in basilica
Beatae Dei Genitricis, quae appellatur ad Praesepe,
ciborium ex argento purissimo quod pensat libras
sexcentas et undecim.
Simul et rugas argenteas in
ingressu presbyterii pensantes libras octuaginta,
atque cortinam majorem sericam albam habentem
periclysin, et crucem de fundata. Imo et in sacratissimo altari majori fecit vestem
de chrysoclabo habentem historiam nativitatis, et
sancti Simeonis, et in medio cheritismon.
Simul
etiam et in camera ejusdem ecclesiae et in quadriporticu,
nec non et coronas argenteas tres pensantes
inibi libras centum quadraginta quinque et uncias novem.
Interea et in basilica
beati Christi martyris Laurentii sita foris muros fecit
imagines argenteas tres Salvatoris, beati Petri
apostoli, et sancti Laurentii pensantes simul libras
quinquaginta quatuor et semis.
Et in sacro altari
vestem sericam chrysoclabam habentem historiam
Dominicae passionis et resurrectionis.
Itemque renovavit
sarta tecta beatorum Felicis et Adaucti martyrum
juxta, sanctum Paulum Apostolum, sed et basilicam
sancti Mennae, atque tituli beati Vitalis Christi
martyris, nec non et coemeterium beati Sixti atque
Cornelii via Appia. Simulque et coemeterium sancti
Zotici via Lavicana.
Pariter et ecclesiam Sanctae Dei Genitricis semperque
virginis Mariae dominae nostrae sitam in Fonticana,
quae per olitana marcuerat.
Fecit autem idem
praesul in basilica doctoris mundi beati Pauli apostoli
confessionem, simul et rugas ex auro obrizo habente
gemmas pretiosas instar beati Petri apostoli pensantes
libras centum quinquaginta et sex.
Et super
ipsum sacrum altare imaginem auream habentem
Salvatorem et duodecim apostolos pensantes libras
septuaginta quinque; sed et cameram ejusdem basilicae
in modum beati Petri apostoli noviter fecit,
praesertim et coronas argenteas tres pensantes in
una libras ducentas et viginti.
Et vela holoserica
majora sigillata habentia periclysin, et crucem de
bathin, seu fundato numero quindecim. Vela promiscua
majora de quadruplo investita, quae pendent in
arcubus quadraginta tria. Vela modica sigillata, quae
pendent in arcubus minoribus ornata quadruplo viginti.
Item vela modica de stauracin, quae pendent in
arcubus decem, et alia decem, ex quibus tria habent
periclysin de chrysoclavo. Item vela quatuor filo
pari Alexandrina.
Item velum alithino rotatu habens
periclysin, rotas cum cancellis, et in medio crucem
cum gemmis, et quatuor rotas de Tyrio filo pares.
Fecit autem in basilica beati Andreae ad beatum
Petrum apostolum rugas argenteas pensantes libras
octuaginta. Verum etiam et in basilica Salvatoris,
quae appellatur Constantiniana, cameram mirae magnitudinis.
Hic almificus praesul fecit in altari majori beati Petri apostolorum principis vestem chrysoclabam pretiosis gemmis ornatam habentem historias tam Salvatoris beato Petro apostolo ligandi solvendique postestatem tribuentis, quamque principum apostolorum Petri ac Pauli passionem figurantes mirae
magnitudinis in natale apostolorum resplendentem.
Item fecit vestem in titulo Eudoxiae super altare
Tyriam habentem grypas majores, et duas rotas
chrysoclabas cum cruce, et periclysin, blathin, et
chrysoclavum.
Hic autem praecipuus praesul fecit in basilica beati Petri apostoli pharum argenteum ante presbyterium cum gabathis argenteis triginta, et canistrum octogoni in medio pensantia libras sexaginta et tres; et in cantharis argenteis tam in circuitu altaris quam in presbyterio posuit cerostata argentea
pensantia inibi libras ducentas et duodecim.
Et in altare beatae Petronillae posuit vestem de
stauraci unam habentem periclysin de blattis, seu
chrysoclabo. Fecit autem et in basilica Salvatoris,
quae et Constantiniana, vestem habentem historiam
crucifixi, et de resurrectione Domini nostri Jesu
Christi habentem periclysin de chrysoclabo.
Sed et
in basilica beati Clementis vestem de stauracin
unam habentem periclysin de chrysoclabo. Fecit
etiam et in arcubus argenteis ecclesiae Dei apostoli
vela de stauracin valde pulcherrima.
Ipse vero praecipuus pontifex in titulo beatae Susannae ubi et presbyter ordinatus fuerat, dum breviter destructus fuisset, et jam per longitana tempora ipsae parietinae marcuissent, ob nimium amorem ampliavit aedificium, et noviter in altum fodiens firmissimum posuit fundamentum, et eruta planitie
mirifice excelsa super ipsa fundamenta aedificavit ecclesiam cum apsida amplissima, et cacumina mirifica de musivo, atque cameram decoratam, seu presbyterium, et pavimentum marmoribus pulchris ornavit.
Verum etiam
dextra laevaque, et porticus ejus cum columnis marmoreis
construxit.
Sed et baptisterium ibi constituit, ubi et dona obtulit, videlicet gabathas aureas fundatas tres, pensantes libras quatuor et semis; cruces aureas duas cum gemmis pensantes libram unam, tum virgas argenteas pensantes libras tres, et uncias septem; lucernam argenteam unam pensantem libras quinque;
imagines argenteas tres pensantes libras triginta quinque.
Fecit et confessionem
ejusdem altaris ex argenteo purissimo pensantem
libras centum tres et uncias duas. Columnas argenteas
octo et gammadia duo, et arcus duos cum
crucibus argenteis quinque, et gabathas quindecim
pensantia simul libras centum quinquaginta.
Crucem
diacopton pensantem libras quatuordecim. Canistrum
ex cede Cafotii pensans libras duodecim et semis. Coronam majorem de argenteo unam cum delphinis
triginta duobus pensantem libras triginta duas.
Nec
non et canistrum argenteum unum pensans libras
decem et octo, sed et aliud canistrum argenteum
pensans libras decem et octo. Vasa colatoria argentea
deaurata pensantia libras quatuor et uncias tres. Gabathas argenteas habentes gryphos deauratos
pensantes libras duas.
Coronas argenteas duas cum
delphinis decem et octo pensantes libras decem et
novem. Enim vero idem praecipuus antistes fecit in
eadem ecclesia vestem chrysoclabam cum periclysi
cum chrysoclabo unam, sed et aliam vestem de blatthin
habentem in medio crucem de chrysoclabo.
Et
tabulas chrysoclabas quatuor cum gemmis ornatas,
atque gammadias in ipsa veste chrysoclabas quatuor
cum periclysi de chrysoclabo.
Fecit autem et in patriarchio
Lateranensi triclinium majus super omnia
triclinia nomini suae magnitudinis decorata, ponens
in eo fundamenta firmissima, et in circuitu laminis
marmoreis ornavit, atque marmoribus in exemplis
stravit.
Et diversis columnis tam porphyreticis
quamque albis, et sculptis cum vasibus, et liliis simul
postibus decoravit cameram apsida de musivo,
et alias duas absidas, diversas historias pingens super
marmorum incrustatione, pariter in circuitu
decoravit.
Et in basilica beatae Priscae fecit idem
antistes calicem fundatum superauratum unum et
coronas tres, ex quibus unam habentem delphinos
decem, et alias duas numero nouem, sed et gabathas
octo pensantes simul libras viginti novem.
Vestem
albam holosericam ornatam in circuitu blatthi Byzanteo,
et in fronte crucem de chrysoclabo.
Hic autem venerabilis et sanctissimus praesul dum in sancta catholica et apostolica Romana Ecclesia per ordinem ecclesiasticum degeret, et ritum orthodoxae fidei teneret, atque ex omni parte tam per diversas Ecclesias quamque in patriarchio in amplis aedificiis construens compte ornaret, cum die
quadam more solito in Litaniis quae ab omnibus Majores appellantur procederet, ubi sibi populus obviam sacra religione occurrere deberet et secundum annuam consuetudinem litanias et missarum solemnia cum sacerdotibus celebraret et omnipotenti Domino pro salute Christianorum populi preces funderet,
et secundum olitanam traditionem a notario sanctae Romanae Ecclesiae, in ecclesia beati Georgii Christi martyris in ejus natali ipsa litania praedicata fuisset, omnes tam viri quamque feminae devota mente catervatim in ecclesiam beati Christi martyris Laurentii, quae Lucinae nuncupatur, ubi et
collecta praedicta inerat, occurrerunt.
Ubi dum praedictus
venerabilis pontifex a patriarchio egressus
fuisset, obviam illi sine planeta iniquus nec dicendus
Paschalis primicerius occurrit, et in hypocrisi
veniam ab illo petebat dicens: Quia infirmus sum,
et ideo sine planeta veni. Tunc sanctissimus praesul
veniam illi dedit.
Similiter et Campulus sacellarius, in ipsorum dolositate pariter in pontificali obsequio pergentes, et dulcia verba quae non habebant in pectore cum eo loquentes, maligni etiam et iniqui ac perversi, falsique Christiani, prorsus pagani, filii diaboli, in unum se satanice colligentes, pleni iniqua
cogitatione in ipso itinere ante monasterium sanctorum Stephani et Silvestri, quod domnus Paulus papa fundaverat, clam armati assistere, atque repente de loco insidiarum exsilientes ad ipsum (quod dictu nefas est) impie trucidandum absque ulla reverentia confluxerunt, Paschale ad caput stante, et
Campulo ad pedes secundum iniquum eorum consilium.
Quo
facto, omnis qui circa eum erat populus, videlicet
inermis, et in Dei officio praeparatus, timore armorum
perterritus in fugam conversus est.
Ipsi vero
insidiatores atque operatores malorum Judaico more
sine ullo divino vel humano honoris intuitu, ferino
more comprehendentes, in terram eum projecerunt,
et absque ulla misericordia scindendo exspoliantes
eum, crudeliter oculos ei evellere, et ipsum penitus
caecare conati sunt.
Nam lingua ejus praecisa est,
et ut ipsi omnino tunc arbitrati sunt, caecum eum et
mutum in media platea dimiserunt.
Verum ipsi maligni Paschalis et Campulus sicut veri pagani et impii ad ipsius monasterii ecclesiam ante confessionem eum trahentes, ante ipsum venerabile altare iterum oculos et linguam amplius crudeliter eruerunt, et plagis eum diversis et fustibus caedentes laniaverunt, et semivivum in sanguine
revolutum ante ipsum altare dimiserunt, postmodum vero sub custodia in ipso monasterio dimiserunt.
Timore autem perterriti, ne a Christianis hominibus furatus inde fuisset, tunc malignum consilium adepti, sicut ipse Hegumenus monasterii sancti Erasmi professus est, fecerunt eum ad se venire clam per noctem, tam Pachalis malignus qui tunc primicerius erat, quam Campulus sacellarius et Maurus
Nepesinus, et miserunt eum in praedictum monasterium sancti Silvestri cum pluribus iniquis consentaneis ipsorum malefactoribus.
Et sic per noctem eum exinde abstollentes
deduxerunt in monasterium
sancti Erasmi, et in arcta et angusta custodia eum
recluserunt. Sed Deus omnipotens qui eorum malitiam
praesciendo diu patienter sustinuit, ipse eorum
iniquos conatus mirabiliter destruxit.
Contigit enim, cooperante Deo, et beato Petro apostolo suffragante, quod antedictus papa cum ab ipsis carnificibus in monasterium sancti Erasmi in custodiam mitteretur, Domino annuente, atque beato clavigero Petri regni coelorum suffragante, ut visum receperit et lingua ad loquendum illi restituta
sit.
Et ut ostenderet omnipotens Deus super suum famulum solitam misericordiam et magnum miraculum, divino nutu ejus a fidelibus Christianis viris, videlicet per Albinum cubicularium cum aliis fidelibus Deum metuentibus, ex ipso eum claustro occulte abstollentes in basilicam beati Petri apostolorum
principis, ubi et ejus sacratissimum corpus quiescit, deduxerunt.
Qui omnes audientes et videntes mirabilia. Dei, qui innocentem et justum pontificem de manibus
inimicorum eruit, glorificaverunt Dominum
Deum, dicentes: Benedictus Dominus Deus Israel,
qui facit mirabilia magna solus, et non deseruit sperantes
in se (Psal LXXI).
Sed in eo adimplevit misericordiam suam ut manifestaretur gloria Dei, et mirabilia in illo, quemadmodum promisit sperantibus in se, psalmista dicente: Dominus illuminatio mea, et salus mea, quem timebo? Dominus defensor vitae meae, a quo trepidabo (Psal XXVI)? Et iterum: Lucerna pedibus meis verbum
tuum, Domine, et lumen semitis meis (Psal CXVIII).
Et vere a tenebris eum
Dominus eripiens, lumen reddidit et linguam ad loquendum
restituit, et totis ejus solidavit membris,
et in omnibus operibus mirabiliter deducens
confortavit.
Et quantum gaudium habuerunt Christiani
homines et fideles, tantum moerore et tristitia
angustiati illi nesciebant quid agerent, et in periculo
se esse existimantes, quaerebant semetipsos
interficere.
Et dum non invenirent quid aliud agerent, domum Albini fidelis beati Petri apostoli et ejusdem pontificis depraedantes destruxerunt, et in ipsam beati Petri apostoli aulam conjungente praefato pontifice confestim Winichis gloriosus dux Spoletanus cum suo exercitu obviavit ei, et cum summum
pontificem videntem et loquentem conspexisset, venerabiliter eum recipiens Spoletum deduxit, glorificans et laudans Deum, qui per talia mirabilia eum clarificavit.
Quo audito per diversas civitates,
Romanorum fideles ad eum occurrerunt, et pariter
cum aliquibus ex ipsis civitatibus episcopis presbyteris,
clericis Romanis et primatibus civitatum, ad
excellentissimum domnum Carolum regem Francorum
et Longobardorum atque patricium Romanorum
profectus est.
Ipse vero Christianissimus et orthodoxus
atque praecipuus clementissimusque rex illico
ut audivit, misit in obviam ejus Hildivaldum archiepiscopum
et capellanum, et Ascharium comitem.
Et postmodum proprium filium suum Pippinum excellentissimum regem cum aliis comitibus obviam ejus iterum, et usque ubi ipse magnus rex obviavit, et sicut vicarium beati Petri apostoli venerabiliter et honorifice cum hymnis, et canticis spiritualibus eum suscepit, et pariter se amplectentes cum
lacrymis se osculati sunt.
Et praedicto pontifice Gloria in excelsis
Deo inchoante, et cuncto clero suscipiente, oratio
super cuncto populo data est.
Tunc benignissimus
domnus Carolus magnus rex antedictum pontificem
conspiciens gratias Deo retulit, qui tam magna
mirabilia super famulum suum per suffragia principum
apostolorum Petri ac Pauli operatus est, et ad nihilum
praedictos iniquos viros deduxit.
Qui dum in magno honore apud se per aliquantum temporis eum ipse serenissimus rex habuisset, haec praefati iniqui et filii diaboli audientes post dira et iniqua incendia, quae in possessionibus seu rebus beati Petri apostoli gesserunt, moliti sunt, Deo illis contrario, falsa adversus sanctissimum
pontificem imponere crimina, et post eum ad praedictum mittere regem, quod probare nequaquam potuissent : quia per insidias et iniquitates eorum talia nec dicenda, sanctam Ecclesiam humiliare volentes, proferebant.
Sed dum ad praedictum clementissimum magnum regem praefatus pontifex in magno et condecenti honore degeret, ex omni parte tam archiepiscopis quamque episcopis, et caeteris sacerdotibus venientibus una cum consilio ejusdem piissimi magni regis, omnibusque eximiis Francis, Deo praevio, Romam illum
remeare in suam apostolicam sedem honorifice cum nimio, ut decuit, miserunt honore.
Qui
per unamquamque civitatem tanquam ipsum suscipientes
apostolum usque Romam deduxerunt.
Tunc Romani prae nimio gaudio suum recipientes pastorem, omnes generaliter in vigilia beati Andreae apostoli, tam proceres clericorum cum omnibus clericis quamque optimates et senatus cunctaque militia, et universus populus Romanus cum sanctimonialibus, et diaconissis, ac nobilissimis matronis, seu
universis feminis, simul etiam et cunctae scholae peregrinorum, videlicet Francorum, Frisonum, Saxonum, atque Longobardorum, simul omnes connexi ad pontem Milvium cum signis, et bandis, et canticis spiritualibus susceperunt, et in ecclesiam beati Petri apostoli eum deduxerunt, ubi et missarum
solemnia celebravit.
Et omnes communiter corpus,
et sanguinem domini nostri Jesu Christi fideliter participati
sunt.
Et alia die secundum olitanam consuetudinem natale
beati Andreae apostoli celebrantes, Romam intrans
cum multo gaudio et laetitia in patriarchium Lateranense
introivit.
Et post aliquantos dies fidelissimis missis, qui cum eo venerunt in pontificale obsequium, videlicet Hildivaldo et Arno reverendissimis archiepiscopis, et Cuniberto, Bernhardo , Hattone, et Tesse reverendissimis et sanctissimis episcopis, nec non et Flacco electo episcopo, verum etiam Helmgoth,
Rothegario, et Germano gloriosis comitibus residentibus in triclinio ipsius domni Leonis papae et per unam et amplius hebdomadam inquirentibus ipsos nefandissimos malefactores, quam malitiam ab ipso ipsorum pontifice habuissent, tam Paschalis quamque Campulus cum sequacibus eorum nihil habuerunt
adversus eum quod dicerent.
Tunc illos comprehendentes praedicti missi magni
regis, emiserunt eos in Franciam.
Qui post modicum tempus ipse magnus rex dum in basilica beati Petri apostoli conjunxisset, et cum magno honore susceptus fuisset, fecit in eamdem ecclesiam congregari archiepiscopos, seu episcopos, abbates, et omnem nobilitatem Francorum atque Romanorum, et sedentes pariter tam magnus rex quam
beatissimus pontifex fecerunt residere et sanctissimos archiepiscopos et abbates, stantibus reliquis sacerdotibus et optimatibus Francorum et Romanorum, ut crimina quae adversus almum pontificem dicta fuerant, declinarent .
Qui universi archiepiscopi, et episcopi, et abbates unanimiter audientes dixerunt: Nos sedem apostolicam, quae est caput omnium Dei Ecclesiarum, judicare non audemus: nam ab ipsa nos omnes et vicario suo judicamur; ipsa autem a nemine judicatur, quemadmodum antiquitus mos fuit, sed sicut ipse summus
pontifex censuerit, canonice obediemus.
Venerabilis vero praesul inquit: Praedecessorum
meorum pontificum vestigia sequor, et de talibus falsis
criminationibus, quae super me nequiter exarserunt,
me purificare paratus sum.
Alia vero die in eadem ecclesia beati Petri apostoli cum omnes adessent generaliter archiepiscopi, seu episcopi, et abbates, et omnes Franci qui in servitio ejusdem magni regis fuerunt, et cuncti Romani in eadem ecclesia beati Petri apostoli, in eorum praesentia amplectens praefatus venerabilis
pontifex sancta Christi quatuor evangelia coram omnibus ascendit in ambonem, et sub jurejurando clara voce dixit: Quia de istis falsis criminibus quae super me imposuerunt, Romani, qui inique me persecuti sunt, scientiam non habeo, nec talia egisse me cognosco.
Et hoc peracto omnes archiepiscopi,
episcopi, et abbates, et cuncti clerici litania
facta laudes dederunt Deo, atque Dei genitrici
semperque virgini Mariae dominae nostrae et beato
Petro apostolorum principi, omnibusque sanctis Dei.
Post haec adveniente die natali Domini nostri
Jesu Christi, in jam dicta basilica beati Petri apostoli
omnes iterum congregati sunt, et tunc venerabilis almificus
pontifex manibus suis propriis pretiosissima
corona coronavit eum .
Tunc universi fideles Romani videntes tantam defensionem
et dilectionem quam erga sanctam Romanam
Ecclesiam et ejus vicarium habuit, unanimiter
altisona voce.
Dei nutu atque beati Petri clavigeri
regni coelorum exclamaverunt: Carolo piissimo Augusto
a Deo coronato, magno, pacifico imperatori vita
et victoria. Ante sacram confessionem beati Petri apostoli
plures sanctos invocantes, ter dictum est, et ab omnibus
constitutus est imperator Romanorum.
Illico
sanctissimus antistes et pontifex unxit oleo sancto
Carolum et excellentissimum filium ejus regem in
ipso die natalis Domini nostri Jesu Christi, et missa
peracta post celebrationem missarum obtulit ipse
serenissimus domnus imperator mensam argenteam
cum pedibus suis pensantem libras . . . . .
Sed et in confessione ejusdem Dei apostoli obtulit
una cum praecellentissimo filio suo rege et filiabus
diversa vasa ex auro purissimo in ministerio ipsius
mensae pensantis libras . . . . .
Sed et coronam auream
cum gemmis majoribus, quae pendet super altare,
pensantem libras quinquaginta quinque. Et patenam
auream majorem cum gemmis diversis pensantem
libras triginta. Et calicem majorem cum gemmis,
et ansis duabus pensantem libras quinquaginta octo.
Item calicem majorem fundatum cum scyphone pensantem
libras triginta et septem.
Imo et alium calicem majorem fundatum pensantem libras triginta et sex Obtulit et super sacratissimum altare beati Petri apostoli imo et in basilica beati Pauli apostoli mensam argenteam minorem cum pedibus suis pensantem libras quinquaginta et quinque cum diversis vasis argenteis mirae
magnitudinis, quae ad usum ipsius mensae pertinent.
Item in basilica Salvatoris Domini nostri Jesu,
quam Constantinianam vocant, obtulit crucem cum
gemmis hyacinthinis, quam almificus pontifex in
litania praecedere constituit secundum petitionem
ipsius piissimi imperatoris. Imo et altare cum columnis
argenteis, et cyborio.
Verum etiam et evangelium ex auro mundissimo
cum gemmis ornatum pensans libras . . . . . Item et in
basilica Beatae Dei Genitricis Mariae ad Praesepe
obtulit sicla argentea majora pensantia libras . . . . .
Postmodum vero cum deducti fuissent iniquissimi illi malefactores, videlicet Paschalis cum Campulo et sequaces eorum in praesentia piissimi domni imperatoris, circumstantibus nobilissimis Francis et Romanis, et omnibus exprobrantibus de malis ipsorum consiliis et operationibus, increpabat Campulus
Paschalem dicendo: Mala hora faciem tuam vidi, eo quod tu me misisti in istud periculum; et caeteri similiter, unus alterum condemnans manifestabant suos ipsorum reatus.
Quos dum tam crudeles et iniquos
piissimus imperator cognovisset, in exsilium in
partibus Franciae misit.
Praefatus vero sanctissimus pontifex juxta ecclesiam beati Petri apostoli fecit in triclineo majori mirae pulchritudinis decoratam absidam de musivo ornatam et absidas duas dextra laevaque super marmore et pictura splendentes, et in pavimento marmoreis exemplis stratis, cum caeteris amplis
aedificiis, tam in ascensu scalae quamque post ipsum triclineum compte fecit.
Itemque fecit in basilica
beati Petri apostoli vestem chrysoclabam cum
pretiosis gemmis ornatam habentem historiam Dominicae
resurrectionis. Sed et inter arcus argenteos
vela serica alba et vela de staurace pulcherrima.
Post reversionem suam, et ob nimium amorem
fecit eidem nutritori suo presbyterium noviter totum
marmoreum magnae pulcritudinis, sculptum,
compteque erectum. Sed et super altare majus fecit
tetravela holoserica alithina quatuor cum astillis et
rosis chrysoclabis.
Et in eodem altari fecit cum historiis crucifixi
Domini vestem Tyriam. Et in ecclesia doctoris mundi
beati Pauli apostoli tetravela holoserica alithina
quatuor, et vestem super altare alham chrysoclabam
habentem historiam sanctae resurrectionis.
Et
aliam vestem chysoclabam habentem historiam nativitatis
Domini, et sanctorum Innocentium. Imo et
aliam vestem Tyriam habentem historiam caeci
illuminati et resurrectionem.
Idem autem sanctissimus
praesul fecit in basilicae Beatae Mariae ad Praesepe
vestem albam chrisoclabam habentem historiam
sanctae resurrectionis. Sed aliam vestem in
orbiculis chrysoclabis habentem historias annuntiationis
et sanctorum Joachim et Annae.
Fecit in ecclesia
beati Laurentii foris muros idem praesul vestem
albam rosatam cum chysoclabo. Sed et aliam
vestem super sanctum corpus ejus albam de stauraci
chrysoclabam cum margaritis.
Et in titulo Calixti
vestem chrysoclabam ex blatthin Byzanteo habentem
historiam nativitatis Domini et sancti Simeonis. Item in ecclesia sancti Pancratii vestem Tyriam habentem
historiam ascensionis Domini, sed et in
Sancta Maria ad Martyres fecit vestem Tyriam ut
supra.
Et in titulo sanctae Sabinae ut supra. Et in
diaconia sancti Bonifacii ut supra. Et in diaconia
sanctae Mariae, quae vocatur Cosmidin ut supra. Et
in basilica sanctorum Cosmae et Damiani fecit vestem
de blatthin Byzanteo cum periclysi de chrysoclabo
et margaritis.
Item in ecclesia sancti Valentini
fecit vestem chrysoclabam, et aliam vestem fecit
de fundato pulcherrimam. Et in diaconia sanctorum
Nerei et Achillei fecit vestem de stauraci. Et in diaconia
Sanctae Dei Genitricis, quae vocatur Dominica,
fecit vestem de stauraci.
Ipse vero almificus pontifex
in venerabili monasterio sancti Sabae fecit butronem
argenteum cum canistro suo pensantem
libras duodecim. Et vestem de stauraci cum chrysoclavo
et margaritis.
Item et in monasterio sancti
Erasmi fecit vestem de stauraci cum cruce, et gamadiis,
simul et paratrapetis suis cum periclysi de
chrysoclavo. Verum etiam et in titulo Pammachii
fecit vesses duas, ex quibus unam de stauraci cum
periclysi de chrysoclavo. Et aliam vestem de imizino.
Saepe dictus vero antistes sanctissimus ecclesiae
beati Andreae apostoli sitae in tricesimo via Appia
in Scilice sarta tecta noviter renovavit una cum
baptisterio et porticu. In qua ecclesia presbyterium
constituit, ubi et dona obtulit tam in argento quamque
in vestibus, et libris.
Nona vero indictione
peccatis nostris imminentibus subito
terraemotus factus pridie Kadendas Maii, et ecclesia
beati. Pauli apostoli ab ipso terraemotu concussa,
omnia sarta tecta ruerunt.
Quod conspiciens magnus et praeclarus pontifex in magnam veniens tribulationem, lamentari coepit tam pro argento quamque pro caeteris speciebus, quae ibidem demolitae et confractae sunt; sed Domino annuente, et beato principe apostolorum protegente, praefatus pontifex et totis nisibus suis certamen
ponens instar sicut antiquitus existebat ampla et maxima fortitudine ponens in meliorem deduxit statum.
Et in meliori specie
eam marmoribus decoravit, tamque presbyterium
quamque totam ecclesiam marmoravit, et ejus porticus
renovavit.
Simulque et in nave, quae est super altare, sarta
tecta omnia noviter restauravit, et tres imagines
aureas ibidem obtulit, scilicet Salvatoris Domini
nostri Jesu Christi, beatorum principum apostolorum
Petri et Pauli.
Sed et aliam imaginem argenteam
Salvatoris deauratam saper postes in introitu posuit
pensantem libras sexaginta. Sed et omne argenteum
ibidem quod conquassatum fuerat noviter restauravit,
nec non et fenestras ipsius ecclesiae mirae pulchritudinis
ex metallo Cyprino decoravit.
Ipse vero praefatus pontifex fecit in basilica Salvatoris, quae vocatur Constantiniana, super altare vestes duas, ex quibus unam cum chrysoclavo et gemmis habentem historiam Salvatoris introeuntis in sanctam civitatem, et in aliam chrysoclavam cum gemmis pretiosissimis habentem historiam
resurrectionis Dominicae.
Et in circuitu altaris vela rubea serica
quatuor, et alba quatuor cum chrysoclavo. Et tres
ante imagines cum lista, et alias albas sericas numero
septem et triginta. Et in altare beati Venantii
fecit vestem de fundato cum velis duobus.
Et in
oratoriis sanctorum Joannis Baptistae et Joannis
evangelistae fecit vestes de stauraci cum chrysoclavo
et vela duo.
Idem vero praefatus pontifex super altare beati
Petri apostoli fecit vestem cum vite ex auro purissimo
cum gemmis pretiosissimis et margaritis, habentem
in medio vultum Salvatoris, et sanctae Dei
genitricis Mariae, et duodecim apostolorum, ubi et
misit auri libras viginti quinque.
Et aliam vestem
chrysoclavam habentem historiam litaniae majoris. Sed et aliam vestem habentem tabulas chysoclavas
tres, et historiam Dominicae passionis legentem:
Hoc est corpus meum, quod pro vobis tradetur, et
caetera. Similiter etiam et cortinam majorem de
fundato.
Verum etiam et per arcus argenteos fecit
vela paschalia cum periclysi de stauraci ex quinque
cum chrysoclavo nonaginta et tres, et in arcubus
majora vela alba quadraginta et octo.
Nec non et
gabathas fecit ex auro purissimo quindecim cum
gemmis pendentes in pergula ante altare pensantes
libras sexaginta quinque et semis. Sed et tabulam
ante confessionem fecit ex auro purissimo pensantem
libras viginti et novem.
Verum etiam et imagines
argenteas deauratas duas super regias
majores posuit pensantes libras nonaginta. Imo et
canthara argentea duo in presbyterio fecit pensantia
libras quinquaginta nec non et fenestras ipsius
ecclesiae ex metallo Cypriano decoravit.
Et alias
fenestras de vitro diversis coloribus decoravit. Fecit
et in basilica doctoris mundi beati Pauli apostoli
vestem chrysoclavam habentem in medio Salvatorem
et dextra laevaque BB. Petrum et Paulum gentibus
praedicantes, cum periclysi de chrysoclavo et
gemmis pretiosissimis.
Super altare beati Andreae
fecit vestem chrysoclavam cum margaritis, sed et
presbyterium ex marmoribus ornavit. Et in altare
beatae Petronillae fecit vestem albam holosericam
cum tabulis de chrysoclavo, et cruce, et ibidem presbyterium
ex marmoribus sculptis decoravit.
Fecit
et columnas argenteas sex et regulares duos ex
argento purissimo pensantes simul libras octuaginta. Et super corpus beati Gregorii confessoris atque
pontificis fecit vestem albam holosericam cum tabulis
de chrysoclavo et cruce.
Itemque fecit in basilica
Sanctae Dei Genitricis ad Praesepe cortinam Alexandrinam
cum periclysi de stauraci, et aliam albam
cum periclysi de stauraci, et aliam albam cum periclysi
de blatthin pendentes super altare, et ante
praesepe vela alba cum periclysi de blatthin.
Necnon
et intro rugas majores atque ante secretarium, numero
duodecim, et intus praesepe fecit vestem de
alythino cum chrysoclavo. Imo et in basilica beati
Laurentii martyris foris muros cortinam Tyriam cum
periclysi de stauraci.
In basilica beati Pancratii
martyris fecit ciborium ex argento purissimo, pensans
libras trecentas sexaginta et septem. Et in titulo
Callisti ad honorem sanctae Dei genitricis semperque
virginis Mariae fecit ciborium ex argento
pensans libras quingentas quatuor et semis.
Et in titulo Eudoxiae fecit vestem albam cum periclyci
de chrysoclavo. Et in titulo sanctae Caeciliae
fecit vestem de stauraci. Sed et in titulo sancti Eusebii
fecit vestem de fundato. Et in titulo sancti Vitalis
fecit vestem de stauraci cum cruce de chrysoclavo.
Nec non et in titulo sanctae Pudentianae fecit vestem
ut supra. Et in titulo sanctae Anastasiae fecit vestem
de fundato. Fecit et in titulo sanctae Praxedis
vestem de stauraci cum periclysi de blatthin. Et in
basilica beati Laurentii in Formoso fecit vestem de
quadrapulo.
Imo et in monasterio sancti Anastasii fecit vestem
de chrysoclavo ejusdem cum martyris passione depicta,
et pharum de argento cum canistro octogoni
pensantes libras viginti quinque.
Et in monasterio
sancti Silvestri fecit vestes duas, unam in basilica
majori Byzantea cum chrysoclavo, et aliam de fundato
in oratorio. In monasterio sanctae Luciae in
Renatis fecit vestem de fundato cum chrysoclavo. Et in sancto Angelo in Fabiano fecit vestem de fundato.
Et in diaconiae sanctae Luciae in septem viis
fecit vestem de fundato. In diaconia vero sanctorum
Sergii et Bacchi fecit vestem de stauraci. In diaconia
vero sanctae Luciae in Orfea fecit vestem de stauraci,
et in diaconia sancti Eustachii fecit vestem de fundato.
Ipse autem a Deo protectus venerabilis et almificus
pontifex fecit in basilica beati Petri apostoli
nutritoris sui in medio basilicae crucifixum ex argento
purissimo pensantem libras septuaginta et duas.
Itemque fecit in patriarchio Lateranensi triclinium mirae magnitudinis decoratum cum absida de musivo, sed et alias absidas decem dextra laevaque diversis historiis depictas, habentes apostolos gentibus praedicantes cohaerentes basilicae Constantinianae, in quo loco et accubita collocavit, et in
medio concham porphyreticam aquam fundentem.
Nec non et pavimentum
ipsius marmoribus diversis stravit. Fecit
autem et in titulo sancti Quiriaci vestem de stauraci
cum periclysi de blatthin, et in gyro chrysoclavum,
et in medio crucem de margaritis.
Imo et in coemeterio
sancti Sixti via Appia fecit vestem de stauraci,
et in medio crucem de chrysoclavo. Verum etiam
et in titulo Callisti super altare post absidam fecit
vestem de stauraci, et in medio crucem de chrysoclavo,
et ibidem similiter vela sex fecit de stauraci.
Fecit et in titulo sanctorum quatuor Coronatorum
vestem de stauraci habentem in medio crucem de
chrysoclavo. Et in titulo sancti Marcelii fecit vestem
de stauraci. Simulque in ecclesia sanctae martyris Sabinae fecit
vestem de fundato cum periclysi de blatthin habentem
in medio crucem de chrysoclavo.
Nec non in
basilica sancti Laurentii in Formoso fecit vestem de
fundato.
Ecclesiam vero beati Pauli apostoli, quae vocatur conventus, sitam in territorio Orbetano infra fines Suanenses, et Clusinenses seu Tuscianenses, atque Castritana, quae pro nimia vetustate jam immarcuerat, atque in ea pecudes refugium faciebant, nec non et ex ea reliquiae ablatae fuerant, idem
sanctissimus praesul pontifex mundari praecepit, et omnia sarta tecta ipsius in porticibus noviter restauravit, atque in altare ejus vestem de stauraci posuit, et reliquias recondi praecepit.
Pari modo
et in basilica beati Petri apostoli sita in Albano,
quae pro nimia vetustate jam ruitura erat, omnia
tecta sarta ejus noviter restauravit.
Fecit autem
idem almificus pontifex in basilica beati Hippolyti
martyris in civitate Portuensi vestes de stauraci
duas, unam super corpus ejus, et aliam in altari
majori. Et in titulo sanctae martyris Sabinae tetravela
de stauraci cum periclysi de blatthin.
Enimvero
et in oratorio sanctae Dei genitricis sito in xenodochio
Firmis fecit vestem de stauraci pulcherrimam.
Ipse vero a Deo protectus et praeclarus pontifex constituit ut ante tres dies Ascensionis Dominicae litaniae celebrarentur, scilicet feria secunda, egrediente pontifice cum omni clero et cuncto populo cum hymnis et canticis spiritalibus ab ecclesia Dei Genitricis ad Praesepe pergendo ad ecclesiam
Salvatoris, quae appellatur Constantiniana.
Feria tertia
vero exeuntes ab ecclesia sanctae Sabinae martyris,
et pergentes ad beatum Paulum apostolum. Feria
quarta exeuntes ab ecclesia Jerusalem, et pergentes
ad ecclesiam beati Laurentii martyris foris muros.
Fecit autem et in titulo sanctorum quatuor Coronatorum
vestem de stauraci habentem in medio crucem
de chrysoclavo. Idem vero sanctissimus praesul in basilica beati
Agapiti martyris in civitate Praenestina fecit vestem
de stauraci cum periclysi de fundato, et in medio
crucem de chrysoclavo.
Fecit idem sanctissimus
praesul in ecclesia beati Clementis, quae ponitur in
Velitris, vestem de stauraci. Simili modo et in titulo
beati Chrysogoni fecit vestem de stauraci cum periclysi
de blatthin. Et in titulo beati Laurentii de Lucina
fecit vestem de stauraci cum periclysi de blatthin.
Et in titulo beati Marci fecit vestem de stauraci
cum periclysi. Et in titulo beati Laurentii in Damaso
fecit vestem similiter.
Simili modo et in titulo beati
Sixti fecit vestem de stauraci cum periclysi de blatthin,
nec non et in diaconia beati Adriani, et in ecclesia
beatae Martinae, et in diaconia antiqua fecit
vestes de stauraci cum periclysi.
Simili modo et in
diaconia beati archangeli fecit vestes tres, ex quibus
unam de stauraci cum periclysi de blatthin, et alias
duas de Tyrio cum periclysi de blatthin, et alias duas
de Tyrio cum periclysi de fundato cum historia de
elephantis.
Imo et in diaconia sancti Theodori fecit
vestem de stauraci cum periclysi. Et in diaconia
beati Georgii fecit vestem de fundato cum historia
de elephantis, seu diversis historiis cum peryclisi de
fundato. Fecit et in diaconia in Gyro vestem de stauraci
cum periclysi de blatthin.
Simili modo et in
diaconia in via Lata fecit vestes duas de Tyrio cum
periclysi de blatthin. Et in diaconia sanctae Agathae fecit vestem de
stauraci cum periclysi de blatthin. Fecit in basilica
beati archangeli, quae ponitur in Septimo, vestem de
stauraci cum periclysi de blatthin.
Et in monasterio
sancti Agapiti quod ponitur ad Vincula, fecit festem
de stauraci. Idem vero misericordissimus praesul
fecit in ecclesia beatae Agnetis martyris, ubi ejus
corpus requiescit, vestem de fundato cum periclysi
de blatthin.
Et in ecclesia beati Apollinaris fecit vestem
de stauraci cum periclysi de blatthin. Idem misericordissimus
praesul fecit et in titulo sancti Martini
et Silvestri vestes de stauraci duas, e quibus
unam cum periclysi de fundato, aliam vero de blatthin.
Et in diaconia sancti Viti fecit vestem de stauraci
cum periclysi de fundato. Enimvero et in ecclesia
beatae Eugeniae, in qua sanctum corpus ejus requiescit,
fecit vestem de stauraci cum periclysi de blatthin.
Fecit et in ecclesia sancti Stephani in Caelio
monte vestes de stauraci duas, in quibus unam in
altari majori, aliam vero super corpora sanctorum
martyrum Primi et Feliciani.
Simulque et in basilica beatae Euphemiae fecit
vestem de stauraci, et in basilica beati archangeli,
quae ponitur in vico Patricii, fecit vestem de stauraci. Fecit et super sepulcrum beati Sebastiani martyris
via Appia ad Catacumbas vestes majores duas,
ex quibus unam de stauraci et aliam de fundato.
Et
inibi super tumbas apostolorum Petri ac Pauli fecit
vestes duas de stauraci et fundato, seu blatthin. Idem
vero sanctissimus praesul fecit in basilica beati Laurentii
martyris, sita infra civitatem Tiburtinam, vestem
de stauraci.
Fecit et in oratorio sancti Stephani
in sancto Petro, qui appellatur major, vestem
de stauraci. Fecit autem et in basilica beati Hyacinthi
sita in Sabinis, ubi et corpus ejus requiescit,
vestem de stauraci pulcherrimam.
Idem a Deo protectus
et praeclarus pontifex fecit super altare beati
Petri apostoli fautori suo vestem de chrysoclavo
mirae magnitudinis habentem historiam Dominicae
nativitatis, cum gemmis pretiosissimis et margaritis
ornatam.
Fecit autem in supradicta ecclesia vela de
stauraci atque de fundato pendentia inter columnas
majores dextra laevaque numero sexaginta quinque. Et alia vela alba holoserica majora tria, quae pendent
ante regias in introitu.
Atque ibidem ejus beatitudo fecit crucifixum ex argento purissimo, qui stat juxta altare majus mirae mgnitudinis decoratum pensantem libras quinquaginta duas: cui super fecit gabathas sex cum cruce ex argento purissimo, quae pendent ante arcum majorem dextra laevaque, pensantes simul libras duodecim
et semis.
Enimvero et inibi fecit praeclarus pontifex vela de
stauraci, quae pendent in arcubus argenteis in circuitu
altaris, et in presbyterio numero nonaginta et
sex, ex quibus duo habentia in medio cruces de
chrysoclavo cum orbiculis, et alias octo cum periclysi
de chrysoclavo.
Nec non et arcus cum columnis
suis fecit ex argento purissimo in supradicta
ecclesia, et in medio presbyterio pensantes simul
libras ducentas quinquaginta et unam et semis.
Idem vero almificus pontifex fecit ubi supra crucem
anaglypham interrasilem, ex auro mundissimo pendentem
in pergula ante altare cum candelis duodecim,
pensantem libras tredecim.
Praedictus quoque venerabilis pontifex fecit in basilica doctoris mundi beati Pauli apostoli calices majores fundatos ex argento purissimo ex ipsius apostoli donis, qui pendent in arcu majore numero undecim, et alios qui pendent inter columnas majores dextra laevaque numero quadraginta pensantes
simul libras ducentas sexaginta et septem.
Hic idem almificus praesul divina inspiratione repletus
fecit in basilica beati Pauli apostoli ciborium
cum columnis suis super altare mirae magnitudinis,
et pulchritudinis decoratum ex argento purissimo
pensans libras bis mille et quindecim.
Nec
non et crucem anaglypham interrasilem ex auro
purissimo pendentem in pergula ante altare, pensantem
libras tredecim; atque velum rubeum, quod
pendet ante altare, habens in medio crucem de chrysoclavo,
et periclysin de chrysoclavo.
Pari modo et in basilica Sanctae Dei Genitricis
ad Praecepe fecit gabathas quinque ex auro purissimo,
pensantes libras octo et semis, atque crucem
ex auro purissimo pensantem libras decem, nec non
et coronam majorem ex argento purissimo pensantem
libras triginta sex.
Enimvero et inibi fecit vela
alba holoserica pendentia inter columnas majores
dextra laevaque numero quadraginta duo, ex quibus
undecim rosata.
Fecit et in circuitu altaris ubi supra alia vela alba holoserica rosata, quae pendent in arcu de ciborio numero quatuor, ex quibus unum cum chrysoclavo et margaritis, atque velum aliud majus album, quod pendet ante regias majores in introitu Sarta tecta vero ecclesiae beatae Aureae sitae in Ostia
omnia noviter reparavit.
Ecclesiam vero beati Marcelli
sitam in quartodecimo, quae ab igne fuerat
exusta, idem almificus praesul in omnibus noviter
restauravit.
Ipse vero praeclarus pontifex fecit in
basilica Salvatoris, quae appellatur Constantiniana
tetravela in circuitu altaris alba holoserica, ex quibus
unum habet in medio tabulam cum cruce de
chrysoclavo.
Imo et in eadem basilica Salvatoris
Domini nostri Jesu Christi renovavit altare majus
mirae magnitudinis decoratum ex argento purissimo
pensante libras sexaginta et novem.
Fecit et in basilica
Sanctae Dei Genitricis ad Praesepe vestem chrysoclavam
cum margaritis ornatam, habentem historiam
Dominicae nativitatis. Simul etiam et arcus
duos ex argento in presbyterio cum columnis quatuor,
et alios arcus quinque pensantes libras centum
triginta et tres.
Idem vero praecipuus praesul fecit in
basilica Sanctae Dei Genitricis ad Praesepe vestem
rubeam alythinam, habentem in medio tabulam de
chrysoclavo cum historia Domini nostri Jesu Christi
et sancti Simeonis, quando in templo est praesentatus. Et in circuitu listam de chrysoclavo.
Nec non
et aliam vestem chrysoclavam habentem historiam
transitus Sanctae Dei Genitricis mirae magnitudinis
et pulchritudinis decoratam ex gemmis pretiosis, et
margaritis ornatam cum periclysi de chrysoclavo,
et in circuitu listam de chrysoclavo.
Verum etiam
et in diaconia ipsius Dei genitricis dominae nostrae,
quae appellatur Dominica, fecit vestem rubeam alythinam
habentem in medio tabulam de chrysoclavo
cum historia ejusdem Dei genitricis ex margaritis
ornatam, et periclysin de chrysoclavo.
Fecit autem
et in diaconia ipsius Dei genitricis, quae appellatur
Antiqua, super altare majus ciborium ex argento
purissimo, pensans libras ducentas et duodecim.
Praefatus vero venerabilis et praeclarus pontifex
fecit in basilica beati Petri apostoli nutritori suo
gabatham ex auro purissimo anaglypham cum gemmis
pretiosis ornatam, quae pendet ante imaginem
ipsius apostoli in ingressu vestibuli, pensantem libras
septem et semis.
Faciem vero sacri altaris ipsius apostolorum principis ab imo usque ad summum cum luminaribus inferius superiusque, nec non et intra confessionem Salvatorem stantem dextra, laevaque ejus beati apostoli Petri et Pauli habentes pariter coronas ex gemmis pretiosis, atque pavimentum ipsius confessionis
investivit ex auro fulvo nimis pensante libras quadringentas quinquaginta et tres et uncias sex.
Verum etiam super ipsum
sacrum altare fecit vestem chrysoclavam habentem
historiam Dominicae ascensionis, et Pentecosten
cum periclysi de chrysoclavo.
Pari modo ubi supra fecit imaginem ipsius apostolorum
principis in porta virorum ex auro purissimo
et gemmis pretiosissimis mirae magnitudinis
et pulchritudinis decoratam, pensantem libras decem
et novem et uncias tres.
Praesertim vero idem
beatissimus pontifex fecit ubi supra cancellos fusiles
in ingressu presbyterii, seu in dextra parte, laevaque,
nec non et in ingressu vestibuli ex argento
mundissimo, pensantes simul libras mille, quingentas
septuaginta et tres.
Simulque et columnas volatiles
tam in ingressu corporis
dextra laevaque ex parte virorum ac mulierum
pari octo pensantes simul libras centum nonaginta,
nec non et arcus argenteos octo pensantes simul
libras centum quadraginta et tres.
Fecit autem idem beatissimus pontifex in basilica
beati Andreae, ubi supra, regnum ex auro purissimo
cum gemmis pretiosis ornatum pensans libras duas
et uncias quinque.
Nec non et super altare beatae Petronillae, ubi
supra fecit regnum aureum cum gemmis pretiosissimis,
pensans libras duas et uncias tres.
Simili modo
et super altare sanctae Dei genitricis ubi supra, quae
appellatur Mediana, fecit vestem de fundato cum
periclysi de crysoclavo habentem historiam annuntiationis
Domini.
Fecit autem idem beatissimus pontifex
in basilica doctoris mundi beati Pauli apostoli
canistros ex argento puro numero quadraginta et
septem pensantes simul libras ducentas quadraginta
et septem.
Et in monasterio sanctae Agathae martyris
super Suburram fecit vestem rubeam alythinam habentem
in medio tabulam de chrysoclavo cum periclysi
de chrysoclavo. Nec non et in monasterio sancti
Pancratii sito post basilicam Salvatoris, quam Constantinianam
vocant, fecit vestem de fundato.
Hic
fecit beato Petro apostolo fautori suo evangelia aurea
cum gemmis prasinis atque hyacinthinis et albis
mirae magnitudinis in circuitu ornata, pensantia libras
decem et septem et uncias quatuor. Hic fecit calicem
aureum praecipuum diversis ornatum lapidibus
pretiosis pensantem libras viginti octo.
Similiter et
pateram auream pensantem libras viginti octo et uncias
novem. Pari modo in basilica ipsius apostoli fecit cherubin
ex argento purissimo deauratos quatuor, qui stant
super capita columnarum argentearum cum ciborio
pensantes libras nonaginta et tres.
Fecit quoque
idem praecipuus praesul ubi supra imaginem Salvatoris
auream, quae stat in trabe super ingressum vestibuli,
pensantem libras septuaginta et novem.
Fecit
autem in basilica doctoris mundi beati Pauli apostoli
angelos ex argento purissimo deauratos duos, qui
stant juxta imaginem Salvatoris in ingressu vestibuli,
pensantes libras centum et semis.
Verum etiam et
policandilum porphyreticum pendentem
in pergula ante confessionem in catenulis
aureis, quae pensant libram unam. Praesertim et in
ingressu basilicae, ubi supra regias majores fecit
imagines ex argento quinque pensantes inibi libras
ducentas viginti et novem.
Enimvero ubi supra fecit
aquamanus antipempto deauratas paria duo, pensantes
simul libras quatuordecim. Fecit autem idem praesagus
antistes, ubi supra, cerostatas majores versatiles
anaglyphos ex argento purissimo, pensantes simul
libras octuaginta et sex et uncias octo.
Atque lucernas
majores fusiles bimyxas anaglyphas, duas pensantes
inibi libras quinquaginta et septem, et constituit
ejus beatitudo quotidianis noctibus ante altare
ipsius apostoli ardere debeant.
Hic divina aspiratus gratia investivit trabem majorem,
quae est sub arcu principali ex argento mundissimo
pensantes libras mille trecentas quinquaginta
et duas.
Fecit autem hic praeclarus pontifex ubi supra in altari majori vestem chrysoclavam mirae magnitudinis et pulchritudinis decoratam, habentem historiam Salvatoris Domini nostri Jesu Christi sanctaeque ejus genitricis et duodecim apostolorum cum periclysi de chrysoclavo, undique cum margaritis ornatam,
et ab utrisque lateribus blatthin cum chrysoclavo decoratam, quae in natalibus apostolorum idem egregius praesul ibidem poni constituit.
Fecit
autem ibi super crucem majorem ex auro fulvo nimis
panoclystam ornatam gemmis pretiosis, pensantem
libras quadraginta et duas et uncias duas. Nec non et cerostrata paria quatuor investita, ex
argento deaurato pensantia simul libras septuaginta
et septem.
Fecit autem venerabilis et praeclarus pontifex super altare beatae Petronillae ciborium cum columnis porphyreticis ex argento purissimo mirae magnitudinis decoratum, pensans libras trecentas quadraginta et octo, atque imaginem argenteam stantem sub arcu de ipso ciborio pensantem libras decem et
semis.
Ipse vero a Deo protectus et praeclarus pontifex
fecit in basilica doctoris mundi beati Pauli apostoli
super altare majus vestem chrysoclavam habentem
historiam Dominicae resurrectionis cum margaritis
ornatam et periclysin de chrysoclavo.
Similiter ex
margaritis ornatas imagines apostolorum duas ex
argento deauratas pensantes libras octuaginta et sex.
Hic vero misericordissimus pontifex fecit in basilica
Sanctae Dei Genitricis ad Praesepe super altare
vestem chrysoclavam habentem historiam Dominicae
resurrectionis mirae magnitudinis et pulchritudinis
decoratam cum periclysi de chrysoclavo
undique ex margaritis ornatam.
Et in titulo sanctae Dei Genitricis, quae appellatur
Callisti, fecit regnum ex auro purissimo pendens
super altare majus ex gemmis pretiosis ornatam,
pensans libram unam.
Atque in diaconia ipsius Dei genitricis, quae appellatur
Dominica, fecit regnum ex auro mundissimo
pendens super altare majus ex gemmis pretiosis
ornatum pensans libras duas.
Hic beatissimus
praesul divina inspiratione repletus fecit in basilica
Dei genitricis ad Praesepe in ingressu praesepii regias
vestias ex argento purissimo, pensantes simul
libras centum viginti et septem, et super ipsas regias
velum modicum fundatum habens in circuitu
listam de chrysoclavo.
Nec non et alia vela Tyria
super regias majores tria in ingressu basilicae cum
periclysi de fundato.
Fecit autem idem egregius praesul in basilica
beati Petri apostoli calices majores ex argento mundissimo,
qui sedent super trabes argenteas numero
decem et octo pensantes simul libras centum octuaginta
duas.
Nec non, ubi supra, fecit cerostatas
majores fusiles ex argento purissimo, qui stant ante
confessionem, pensantes libras centum nonaginta
octo. Investivit vero super strabem ex argento mundissimo,
quae est super imaginem auream in ingressu
vestibuli, pensante libras centum viginti sex et semis.
Verum etiam ubi supra fecit lucernas fusiles
duas ex argento purissimo pensantes simul libras
viginti et septem. Et hoc constituit ut Dominicorum
die, vel in sanctis solemnitatibus hinc inde juxta
lectorium consisterent, et ad legendum sacras lectiones
luminis splendore refulgerent.
Hic fecit ad beatum Andream apostolum ciborium
ex argento purissimo super altare majus pensans
libras trecentas et quinque.
Hic autem praecipuus pontifex divinitus inspiratus baptisterium ubi supra conspiciens, quia jam prae nimia vetustate ruinae proximum inerat, et quia angustior locus populi existebat qui ad baptismum veniebat, idem praesul a fundamentis ipsum baptisterium in rotundum ampla largitate construens in
meliorem erexit statum, atque sacrum fontem in medio largiori spatio fundavit, et in circuitu columnis porphyreticis decoravit, et in medio fontis columnam posuit, et super columnam agnum ex argento purissimo fundentem aquam, qui pensat libras decem et octo et uncias decem.
Nec non et altare majus sub absida construxit,
cujus faciem atque confessionem seu rugas ad decorem
ipsius sacri altaris investivit ex argento mundissimo
pensante simul libras quadraginta et octo.
Verum etiam et vestem de stauraci super eam posuit,
atque regularem ibi superinvestitum ex argento
purissimo fecit. Et super ipsum regularem posuit
arcum et gammadias ex argento, pensantia simul
libras octuaginta.
Nec non imagines tres ubi supra
posuit, pensantes inibi libras triginta et septem et
uncias decem. Ipsum vero baptisterium diversis in
circuitu decoravit picturis.
Oratorium vero sanctae Crucis ubi supra, quod jam prae nimia erat vetustate ruiturum, hic praecipuus pastor a fundamentis simul cum absida novo aedificio erexit, et ad perfectum usque perduxit, atque ipsam absidam ex musivo diversis decoratam picturis, atque marmoribus miro splendore ornavit, ubi et
obtulit ciborium super altare cum columnis suis, atque faciem ipsius altaris investivit ex argento purissimo pensante libras centum viginti et unam et uncias duas.
Regnum spanoclystum ex auro
purissimo cum cruce in medio pendens super ipsum
altare, pensantia libram unam et uncias undecim. Nec non et alias columnas argenteas quatuor et super
ipsas columnas regularem investitum ex argento
purissimo pensantes inibi libras sexaginta et quatuor
et uncias tres.
Arcus argenteos tres pensantes
libras quadraginta et tres et uncias octo.
Imagines
argenteas deauratas tres pensantes inibi libras triginta. Canistros argenteos intersatiles
duodecim pensantes simul libras septuaginta et octo,
gabathas argenteas intersatiles fundatas viginti
unam, et crucem unam, pensantes in unum libras
quinquaginta.
Vestem super altare de fundata unam,
et aliam de blatthin cum chrysoclavo, nec non et
aliam vestem albam rosatam cum chrysoclavo. Velum
modicum chrysoclavatum cum crucifixo et margaritis
ornatum.
Vela de stauraci septem, vela de
fundato quatuor, vela modica, quae pendent in regulari
ante imagines Tyrias, sex. Vela alba serica
ornata in circuitu de fundato duodecim. Velum majus
album rosatum ornatum desuper de quadrapulo
unum, et aliud velum rubeum cum bubalo, quod
pendet ante regias majores.
Vela modica de stauraci
quatuor quae pendent in regulari ante imagines,
sed et alia vela promiscua serica numero undecim. Fecit ubi supra ad fontes vela Tyria tria, quae pendent
in regulari ante imagines, et alia vela serica
numero viginti unum.
Hic fecit beato Petro apostolo nutritori suo calicem
aureum praecipuum spanoclystum
diversis ornatum lapidibus pretiosis pensantem
libras triginta. Pari modo fecit et patenam auream
spanoclystam similiter diversis ornatam pretiosis
lapidibus pensantem libras viginti quinque.
Fecit vero super ciborium de altari majori beato
Petro apostolo canthara majora quatuor ex argento
purissimo habentia in medio cereos ex argento deauratos,
pensantia in unum libras centum et quadraginta.
Praedictus vero et praeclarus pontifex fecit
ubi supra thuribulum apostolicum ex auro purissimo
pensans libras duas et uncias quinque. Fecit vero
vestem supra altare majus chrysoclavam diversis
ornatam picturis, quam constituit quatuor temporibus
per annum in duodecim lectionibus ibidem ponere.
Fecit ubi supra coronas majores ex argento
purissimo quatuor pensantes simul libras centum
quinquaginta quatuor et semis.
Fecit vero ubi supra
lectoriam ex argento purissimo mirae magnitudinis
decoratum pensans libras centum quadraginta et
tres. Nec non et cerostatas ex argento mundissimo
stantes juxta ipsum lectorium pensantes simul libras
quadraginta et novem.
Verum etiam et super
ipsas cerostatas fecit lucernas fusiles bimyxas duas
ex argento puro pensantes libras viginti et septem. Et hoc constituit, ut Dominicorum die vel in sanctis
solemnitatibus hinc inde juxta lectorium consisterent,
et ad legendum sacras lectiones luminis splendore
fulgerent.
Pharocantharos fecit in presbyterio
numero quatuordecim ex argento mundissimo, pensantes
simul libras quadringentas triginta et tres. Nec non columnas octo, et arcus quatuor fecit ex
argento pensantes inibi libras centum septuaginta
et tres.
Fecit vero ubi supra calices fundatos ex argento,
qui pendent inter columnas majores dextra laevaque
basilicae numero sexaginta quatuor, pensantes
pariter libras quadringentas sexaginta et unam.
Idem vero praesagus antistes ubi supra ad beatum
Andream apostolum investivit altare majus ex argento
purissimo deaurato miro decore ornato, quod
pensat undique libras centum triginta quinque. Cantharas
ex argento purissimo duodecim pensantes
simul libras quinquaginta et duas.
Canistros duodecim
ex argento pensantes libras septuaginta
et octo. Investivit vero altare beatae Petronillae ex argento
purissimo deaurato diversis ornatum picturis,
undique pensante libras centum sexaginta et duas
et uncias octo.
Nec non investivit altare beati Gregorii
confessoris atque pontificis ex argento deaurato
undique peusante libras centum viginti et
septem.
Fecit ubi supra in gremio basilicae beati Petri
apostoli cordinam majorem Alexandrinam holosericam
habentem in medio adjunctum fundatum, et
in circuitu ornatum de fundato.
Verum etiam isdem
praecipuus praesul fecit thuribula apostolica ex auro
purissimo duo, ex quibus unum misit intus super
corpus ejus, quod pensat libras duas, et alterum
pensans libras duas et uncias octo, quod praecedit
per stationes.
Hic vero almificus praesul fecit in basilica beati
Pauli apostoli thuribula apostolica ex auro purissimo
duo. Hic vero almificus praesul investivit faciem
altaris Sanctae Dei Genitricis ad Praesepe ex argento
mundissimo decaurato, quod pensat libras octuaginta
et sex.
Fecit autem ibi coronas duas ex argento purissimo
pensantes libras quinquaginta quatuor. Cortinas
majores Alexandrinas holosericas ornatas in
circuitu de fundato.
Hic vero praecipuus praesul ex largitate omnipotentis Dei et beati Petri clavigeri regni coelorum obtulit per universum sacris ecclesiis hujus almae Romae coronas, vel etiam canistros ex argento purissimo ob veniam facinorum suorum, videlicet: in ecclesia Domini nostri Salvatoris, quae appellatur
Constantiniana, fecit coronas ex argento purissimo pensantes libras viginti tres.
Et in basilica Sanctae Dei Genitricis ad Praesepe
instar fecit coronam ex argento puro pensantem libras
tredecim. Et in basilica sanctae Dei genitricis
in titulo Callisti, fecit coronam ex argento pensantem
libras tredecim et uncias tres.
Et in diaconia ipsius Dei genitricis, quae appellatur
Antiqua, similiter fecit coronam ex argento
pensantem libras tredecim. Et in ecclesia Sanctae
Dei Genitricis ad Martyres fecit coronam ex argento,
pensantem libras duodecim et uncias tres.
Et
in diaconia ipsius Dei genitricis, quae appellatur
Cosmedin, eodem modo fecit coronam ex argento
pensantem libras duodecim; nec non et in diaconia
sanctae Dei genitricis, quae appellatur Dominica, similiter
fecit coronam de argento pensantem libras
novem.
Et in diaconia sanctae Dei genitricis, quae
ponitur in via Lata, fecit coronam ex argento pensantem
libras novem. Et in diaconia sanctae Mariae
in Cyro fecit coronam pensantem libras octo.
Imo
et in diaconia beatae Dei genitricis, quae ponitur
foris portam beati Petri apostoli, fecit coronam ex
argento pensantem libras quinque et uncias tres. Et
in diaconia ipsius Dei genitricis, quae ponitur in
Adriano, eodem modo fecit coronam ex argento
pensantem libras quinque.
Nec non et in oratorio sanctae Dei genitricis,
quae ponitur in xenodochio Firmis, fecit canistrum
ex argento pensans libras duas et uncias
septem. In ecclesia beati Petri apostoli fecit canistrum de
argento purissimo pensans libras viginti duas.
Et in
ecclesia beati Pauli apostoli instar fecit canistrum ex
argento purissimo pensans libras viginti duas et uncias
quatuor et octo. Imo et in ecclesia beati Andreae apostoli, quae appellatur
Eudoxiae, eodem modo fecit coronam de argento
pensantem libras novem.
Verum etiam et in
ecclesia beati Joannis Baptistae, quae ponitur juxta
patriarchium Lateranense, fecit coronam de argento
pensantem libras quinque. Imo et in ecclesia beati
Joannis evangelistae, qui ponitur ubi supra, fecit
coronam ex argento pensantem libras quinque.
Item
et in ecclesia beati Stephani, quae ponitur in Caelio
monte, simili modo fecit coronam ex argento pensantem
libras septem et uncias undecim. Et in basilica
apostolorum, quae ponitur in via Lata, fecit coronam
de argento pensantem libras tredecim.
Et in
mausoleo beatae Petronillae, quae ponitur ad beatum
Petrum apostolum, fecit coronam ex argento pensantem
libras viginti. Et in ecclesia Jerusalem, quae
ponitur in Sessoriano, fecit coronam de argento
pensantem libras quinque.
Et in ecclesia beati Laurentii,
quae ponitur foris murum, similiter fecit
coronam de argento pensantem libras tredecim. Et
in ecclesia beati Apollinaris martyris fecit coronam
pensantem libras quinque et uncias quatuor.
Verum
etiam et in basilica beati Pancratii martyris, quae
ponitur foris murum, eodem modo fecit coronam ex
argento pensantem libras octo.
Fecit autem et in
ecclesia beati Valentini martyris, quae ponitur foris
murum, ubi corpus ejus requiescit, fecit
coronam de argento pensantem libras sex. Et in
titulo beati Clementis martyris atque pontificis fecit
coronam de argento pensantem libras quindecim.
Et in titulo beatorum Aquilae et Priscae fecit coronam
ex argento pensantem libras sex. Et in titulo
sanctae Balbinae similiter fecit. Imo et in ecclesia sancti Sixti martyris atque pontificis
fecit coronam similiter.
Et in titulo sancti
Laurentii martyris, quae ponitur Lucinae, similiter
fecit pensantem libras quatuor et uncias decem. Et
in titulo sancti Laurentii martyris, qui appellatur
Damasi, fecit coronam ex argento pensantem libras
quinque.
Et in ecclesia ipsius martyris quae ponitur
Formosus, fecit canistrum ex argento pensans libras
duas et uncias septem. Sed et in titulo Pammachii
fecit coronam ex argento pensantem libras decem. Et in titulo Aemilianae pari modo fecit coronam de
argento pensantem libras quatuor.
Nec non et in titulo sancti Eusebii fecit coronam
de argento pensantem libras sex. Et in titulo Praxedis
fecit coronam pensantem libras quinque. Et in
titulo Pudentis fecit coronam ex argento pensantem
libras novem.
Imo et in titulo beati Vitalis martyris
fecit coronam ex argento pensantem libras novem
et uncias tres. Et in titulo sanctae Susannae martyris
similiter fecit coronam pensantem libras decem. Et in titulo sancti Cyriaci fecit coronam de argento
pensantem libras quinque.
Et in titulo beati Marcelli martyris fecit coronam
ex argento pensantem libras decem. Nec non et in
titulo beati Marci martyris fecit coronam similiter. Et in titulo beatae Anastasiae fecit coronam pensantem
libras septem et uncias novem.
Nec non et in
titulo Caeciliae instar fecit coronam ex argento pensantem
simul libras decem et unciam unam. Et in
titulo beati Chrysogoni martyris fecit coronam ex
argento pensantem libras quinque.
Verum etiam et in diaconia sanctorum Nerei et
Achillei fecit coronam de argento pensantem libras
sex et uncias quinque. Et in diaconia sanctae Luciae,
quae ponitur in Septem Viis, fecit coronam ex argento
pensantem libras sex et uncias septem.
Et in
diaconia sancti Bonifacii similiter fecit coronam pensantem
libras septem. Et in diaconia sancti Georgii
fecit coronam ex argento pensantem libras quinque. Et in diaconia sancti Theodori eodem modo fecit
coronam pensantem libras sex et uncias octo.
Et in
diaconia sanctorum Sergii et Bacchi fecit coronam
ex argento pensantem libras sex. Et in diaconia sanctorum
Cosmae et Damiani fecit coronam pensantem
libras quinque et uncias octo. Et in diaconia sancti
Adriani martyris fecit coronam ex argento pensantem
libras sex.
Sed et in diaconia sancti Archangeli
fecit coronam ex argento pensantem libras sex. Sed
et in diaconia sancti Eustachii similiter fecit pensantem
libras sex et uncias quinque. Et in diaconia
sanctae Luciae, quae ponitur Orfea, pari modo fecit
coronam ex argento pensantem libras sex et uncias
duas.
Simulque et in diaconia beati Viti martyris, quae
ponitur in Macello, fecit coronam ex argento pensantem
libras sex. Imo et in diaconia sanctae Agathae
similiter fecit coronam ex argento pensantem libras
quinque.
Fecit autem et in diaconia sancti Silvestri,
quae ponitur juxta beatum Petrum apostolum, coronam
argenteam pensantem libras quatuor. Verum
etiam et in diaconia sancti Martini, quae ponitur
juxta beatum Petrum apostolum, instar fecit coronam
ex argento pensantem libras quinque et uncias
tres.
Imo et in titulo sanctorum Silvestri et Martini,
qui ponitur juxta Orfea, coronam ex argento pensantem
libras sex et uncias duas. Ipse vero a Deo protectus et praeclarus pontifex
fecit in monasterio sancti Sabae coronam ex argento
pensantem libras octo et uncias decem.
Verum
etiam et in monasterio beati Anastasii martyris eodem
modo fecit coronam ex argento pensantem
libras octo et uncias quatuor et semis: sed in monasterio
sancti Andreae, quod ponitur in clivo Scauri,
similiter fecit coronam ex argento puro pensantem
libras quinque.
Et in monasterio beatae Agathae martyris,
quod ponitur super Suburram, similiter fecit. Nec non et in monasterio sancti Erasmi, quod ponitur
in Caelio monte, fecit coronam ex argento pensantem
libras quatuor et uncias duas.
Simili modo
fecit et in monasterio sancti Silvestri coronam ex
argento pensantem libras sex et uncias tres. Et in
monasterio beati Laurentii martyris, qui appellatur
Pallacini, fecit canistrum de argento pensans libras
duas et uncias septem.
Enimvero et in monasterio
sancti Pancratii, quod ponitur juxta basilicam Salvatoris,
fecit coronam de argento pensantem libras
quinque et semis. Fecit autem et in monasterio sanctorum
Andreae et Bartholomaei, qui appellatur Honorii,
canistrum ex argento pensans libras tres.
Et
in monasterio sancti Stephani, quod ponitur juxta
Lateranis, fecit canistrum de argento pensans libras
duas. Simulque et in monasterio ipsius primi martyris
Stephani, quod ponitur ad beatum Petrum apostolum,
fecit canistrum ex argento pensans libras
tres et semis.
Ipse vero almificus praesul fecit in
monasterio sanctorum Joannis et Pauli, quod ponitur
juxta beatum Petrum apostolum, canistrum ex
argento pensans libras tres. Pari modo fecit et in
monasterio sancti Martini, quod ponitur ut supra,
canistrum pensans libras quatuor et uncias duas.
Sed et in monasterio sancti Stephani ubi supra,
quod appellatur Catagalla Patricia, pari modo fecit
canistrum ex argento pensans libras duas et semis. Simulque et in monasterio sancti Caesarii, quod ponitur
ad beatum Paulum apostolum, instar fecit
canistrum ex argento pensans libras tres.
Et in monasterio
sancti Stephani ubi supra, fecit canistrum
pensans libras duas.
Imo et in monasterio sanctorum
Cosmae et Damiani, quod ponitur juxta Praesepe,
fecit canistrum ex argento pensans libras duas
et uncias duas. Simili modo fecit in monasterio
sancti Andreae, quod appellatur Massa Juliana, canistrum
ex argento pensans libras duas.
Nec non et
in monasterio sancti Adriani, quod ponitur juxta
Praesepe, instar fecit canistrum pensans libras duas. Et in monasterio sancti Cassiani, quod ponitur juxta
beatum Laurentium martyrem foris murum, fecit
canistrum ex argento pensans libras.
Fecit autem in monasterio sancti Stephani, quod
ponitur ubi supra, canistrum ex argento pensans
libras duas et semis. Verum etiam et in monasterio
sancti Victorii, quod ponitur ad sanctum Pancratium,
fecit canistrum ex argento pensans libras duas, et
uncias septem.
Et in monasterio sancti Chrysogoni
similiter fecit canistrum pensans libras tres. Ipse vero almificus praesul fecit in monasterio sanctae
Mariae, quod appellatur Ambrosii, canistrum ex
argento pensans libras duas. Pari modo fecit et in
monasterio sanctae Mariae, quod appellatur Juliae, ut supra.
Sed et in monasterio sancti Andreae, quod ponitur
juxta basilicam apostolorum, fecit similiter. Simulque et in oratorio sancti Stephani, quod
ponitur in Dulciti, fecit canistrum ex argento pensans
libras duas et uncias quinque.
Enimvero et in
oratorio sanctorum Sergii et Bacchi, quod ponitur in
Callinico, similiter fecit canistrum. Imo et in monasterio
sancti Agapiti, quod ponitur juxta titulum
Eudoxiae, fecit similiter canistrum argenteum et semis.
Simili modo et in oratorio sanctae Agnetis, quod
ponitur in monasterio quod appellatur Duo Furna,
fecit canistrum ex argento pensans libras duas et
uncias octo. Nec non et in oratorio sancti Viti, quod
ponitur in monasterio quod appellatur de Sardas,
fecit canistrum ex argento pensans libras tres.
Et
in monasterio sanctae Bibianae similiter fecit canistrum
ex argento pensans libras duas et uncias novem.
Fecit autem et in oratorio sanctae Luciae, quod
ponitur in monasterio de Renati, canistrum ex argento
pensans libras duas. Verum etiam et in oratorio sanctae Mariae, quod
ponitur in monasterio Michaelis, instar fecit canistrum
ex argento pensans libras duas et uncias
duas.
Et in monasterio sancti Sergii eodem modo
fecit canistrum ex argento pensans libras tres. Ipse
vero almificus praesul et in oratorio sanctae Agathae,
quod ponitur in monasterio apud Africi, canistrum
ex argento pensans libras tres.
Pari modo fecit et in
monasterio sanctorum Euphemiae et Archangeli,
quod ponitur juxta titulum Pudentis, canistrum ex
argento pensans libras quinque. Sed et in monasterio
sancti Isidori simili modo fecit canistrum.
Simulque
et in oratorio sanctae Agathae, quod ponitur in
monasterio Templi, fecit canistrum similiter. Et in
oratorio sancti Caesarii, quod ponitur in monasterio
de Corsas, similiter fecit canistrum pensans libras
duas et uncias tres.
Enimvero et in monasterio sancti
Semitrii fecit similiter canistrum argenteum. Imo
et in oratorio sanctae Mariae, quod ponitur in monasterio
Aquae Salviae, fecit similiter.
Simili modo fecit
et in monasterio sancti Donati, quod ponitur juxta
titulum sanctae Priscae, canistrum ex argento pensans
libras duas et uncias quinque. Et in monasterio
sancti Joannis, quod ponitur in Aventino, instar
fecit canistrum ex argento pensans libras duas.
Nec
non et in oratorio sanctae Mariae, quod ponitur in
monasterio de Lutara, fecit canistra ex argento pensantia
libras duas et semis. Fecit autem et in monasterio
Jerusalem, quod ponitur ad beatum Petrum
apostolum, canistrum ex argento pensans libras duas.
Verum etiam et in monasterio sanctae Agnetis, quod
ponitur foris portam Numentanam, fecit canistra ex
argento pensantia libras quinque.
Et in monasterio
sanctae Eugeniae, quod ponitur foris portam Latinam,
pari modo fecit canistrum ex argento pensans libras
quinque; sed et in oratorio sancti Gregorii, quod
ponitur in Campo Martis, fecit canistra ex argento
pensantia libras tres.
Ipse vero almificus praesul fecit
in titulo beatae Sabinae coronam ex argento purissimo
pensantem libras octo. Pari modo fecit in diaconia
sanctorum Silvestri et Martini, quae ponitur juxta
Orfeam, coronam ex argento pensantem libras sex
et uncias duas.
Nec non et in oratorio sanctae Luciae,
quod ponitur in xenodochio, similiter fecit canistrum
ex argento pensans libras duas et uncias
quatuor. Fecit autem et in oratorio sancti Abbacyri
, quod ponitur in xenodochio,
canistrum ex argento pensans libras duas.
Atque in
oratorio sanctorum Cosmae et Damiani, quod ponitur
in xenodochio quod appellatur Tucium, instar
fecit canistrum ex argento pensans libras duas et
unciam unam.
Verum etiam et in oratorio sancti
Peregrini, quod ponitur in hospitali Dominico ad
Naumachiam, fecit canistra ex argento pensantia
libras quinque et unciam unam.
Praefatus vero pontifex
fecit in basilica Domini nostri Jesu Christi,
quae appellatur Constantiniana, super altare majus
vestes chrysoclavas duas, ex quibus unam habentem
historiam Dominicae resurrectionis, et aliam habentem
historiam vivificae atque adorandae Dominicae
crucis.
Cantharos ex argento mundissimo octo pensantes
simul libras viginti et septem et uncias sex. Investivit ubi supra rugas ante ingressum altaris ex
argento purissimo pensante libras quadraginta octo
et uncias octo. Coronas ex argento purissimo pensantes
libras duodecim.
Fecit ubi supra ad fontes
vela alba holoserica ornata in circuitu de fundato
atque quadruplo numero decem. Sarta tecta vero ipsius ecclesiae cum quadriporticu
simul et ad fontes omnia et in omnibus noviter restauravit.
Simul et fenestras de absida ex vitro diversis
coloribus conclusit atque decoravit.
Et alias
fenestras basilicae ex metallo Cyprino reparavit, et
in gremio basilicae fecit cortinas duas, ex quibus
una major fundata alba, et alia minor alba rosata.
Fecit autem idem praesul in basilica Sanctae Dei
Genitricis, quae appellatur ad Praesepe, rosata cum
periclysi de fundato, canthara de argento purissimo
duo pensantia inibi libras viginti tres; columnas
duas pensantes libras viginti et unam et uncias quinque.
Crucem cum gabatha ex argento mundo, pensantem
simul libras quinque; in diaconia vero ipsius
Dei genitricis, quae appellatur Antiqua, fecit tetravila
alythina ornata in circuitu de quadruplo. Et in
oratorio sancti Andreae ubi supra vela duo holoserica
ornata, ut supra.
In titulo ipsius vero Dei genitricis,
qui appellatur Callisti, fecit vestem albam
holosericam rosatam, habentem in medio tabulam
de chrysoclavo cum historia praesentationis Domini
nostri Jesu Christi, et sancti Simeonis cum periclysi
de Tyrio.
Tetravila rubea alythina quatuor habentia
cruces cum gammadiis, et in circuitu periclysin de
Tyrio. Velum Tyrium majus, quod pendet ante imaginem
cum periclysi de blatthin unum.
Vela modica
rubea alythina cum staurace in medio numero
tria, quae pendent ante imagines argenteas cum periclysi
de blatthin. Cortinam majorem holosericam
in gremio basilicae unam, fecit et imagines argenteas
deauratas. E quibus unam cum gemmis, arcum argenteum
unum cum gammadiis suis.
Supra cerostata
pharum unum, thuribula duo pensantia simul
libra nonaginta quinque et uncias septem. Fecit
vero idem praesagus antistes beato Petro apostolo
calicem aureum diversis ornatum pretiosis lapidibus,
qui praecedit per stationes, pensantem libras
tredecim.
Hic fecit in basilica ipsius apostoli velum
chrysoclavum, quod pendet supra in ingressu vestibuli. Item aliud velum majus chrysoclavo quod pendet
in trabe argentea ante imaginem Salvatoris supra
in ingressu vestibuli.
Coronam majorem ex argento
purissimo pensantem libras quinquaginta et tres et
uncias octo.
Pharum argenteum pendentem infra
ipsam coronam pensantem libras viginti et tres. Item coronas argenteas quatuor pensantes libras
quinquaginta et septem. Canistros octo qui pensant
simul libras quadraginta.
Hic vero pro amore et cautela orthodoxae fidei
fecit ubi supra scuta argentea duo scripta utraque
symbolo, unum quidem litteris Graecis et aliud Latinis,
pendentis dextra laevaque super ingressum corporis,
pensantia inibi libras nonaginta quatuor et
uncias sex.
Fecit ubi supra in gremio basilicae cortinam
majorem holosericam fundatam unam, ornatam
in circuitu de fundato. Velum album holosericum
rosatum majus unum, quod pendet in trabe majore
super imagines aureas ornatum in circuitu de fundato.
Enimvero supra ad fontes fecit vela serica alba
numero novem ornata in circuitu de fundato. Hic vero, ubi supra, investivit altare beatissimi
Leonis confessoris atque pontificis ex argento mundissimo
deaurato pensante simul libras centum et
novem.
Item investivit altare beati Gregorii confessoris
atque pontificis ex argento mundissimo deaurato
pensante undique libras centum viginti et
septem.
Hic vero praefectus a Deo et praeclarus pontifex investivit altare beati Pauli apostoli ex argento purissimo, ac decoravit, quod pensat libras centum quinquaginta quinque; nec non et confessionem ipsius atque faciem altaris investitit ex auro purissimo pensante inibi libras centum viginti et unam et
uncias octo.
Fecit et supra in ingressu corporis scutum
ex argento purissimo in quo orthodoxae fidei
symbolum scribi fecit, quod pensat libras triginta et
duas. Fecit ubi supra coronas majores tres ex argento
purissimo pensantes libras in unum nonaginta
et tres.
Fecit autem in basilica cortinam majorem
holosericam de quadruplo et fundato pulcherrimam.
Praefatus vero venerabilis et praeclarus pontifex fecit in basilica beati Petri apostoli nutritoris sui super altare majus ciborium cum columnis suis quatuor ex argento purissimo deaurato cum diversis historiis mirae magnitudinis mirifice decoratum, quod pensat libras duas mille septingentas et
quatuor et uncias tres.
Ciborium vero quod exinde abstulit, posuit super
altare majus in basilica Beatae Dei Genitricis,
quae appellatur ad Praesepe, et crucem ex argento
puro fecit, et inibi posuit pensantem libras duodecim
et uncias tres.
Nec non et terravela rubea alythina
quatuor ubi supra fecit, ex quibus unum cum chrysoclavo. Sed et in mausoleo beatae Petronillae, quod
ponitur ad beatum Petrum apostolum, fecit vela alba
majora tria, minora octo ornata in circuitu de fundato.
Fecit vero idem praeclarus pontifex ante confessionem
ipsius apostolorum principis angelos ex
argento purissimo dextra laevaque pensantes inibi
libras centum quadraginta et sex.
Nec non et alios angelos duos ex argento purissimo deauratos, qui stant in trabe majori super ingressu vestibuli dextra laevaque juxta imaginem Salvatoris auream pensantes simul libras sexaginta tres, et alios angelos quatuor minores ex argento purissimo deauratos ubi supra dextra laevaque, qui
pensant simul libras sexaginta octo.
Verum etiam fecit ubi supra columellas ex argento
deauratas sex in ingressu vestibuli diversis
depictas historiis, quae pensant simul libras centum
quadraginta et septem. Fecit et crucem majorem ex
argento purissimo deauratam, quae stat juxta altare
majus, pensantes libras viginti duas.
Fecit vero ubi
supra arcum majorem ex argento mundissimo deaurato
supra in ingressu vestibuli, pensantem libras
centum triginta et unam et semis.
Fecit vero ubi supra intra confessionem beati Leonis
confessoris atque pontificis evangelium ex argento
mundissimo deauratum supra in ingressu vestibuli,
pensans libras quadraginta octo et semis.
Fecit ubi supra columellam unam de argento purissimo
pensantem libras decem et septem. Ipse vero a
Deo protectus et praeclarus pontifex fecit in diaconia
beati Archangeli patenam et calicem ex argento purissimo
pensantes in unum libras decem.
Hic divina inspiratione protectus fecit in basilica Salvatoris, quae appellatur Constantiniana, ciborium cum columnis suis quatuor ex argento purissimo diversis depictum historiis cum cancellis et columellis suis mirae magnitudinis et pulchritudinis decoratum, quae pensant undique simul libras mille
ducentas viginti septem.
Verum etiam et sarta tecta
basilicae Sanctae Dei Genitricis semperque Virginis
Mariae dominae nostrae, quae appellatur ad Praesepe,
omnia noviter restauravit.
Cubicula vero juxta ecclesiam
beati Petri apostolorum principis, quae nimia
vetustate marcuerant, etiam pene ruitura erant,
idem egregius praesul a fundamentis firmissimum
ponens aedificium in meliorem erexit statum.
Fecit
et ubi supra juxta columnam majorem balncum in
superiore positum, constructum in rotundum, mirifice
decoratum. Gradus vero in introita ejusdem basilicae
tam super porticum, quam etiam in atrio, noviter
restauravit.
Fecit et juxta eosdem gradus,
parte dextra atrii, domum a fundamentis mirae magnitudinis
et pulchritudinis decoratam, in qua ctiam
et accubitos collocavit. Fecit et juxta eamdem domum
pro subsidiis Christi pauperum atque peregrinorum
balneum a fundamentis mirifice decoratum.
Hic autem praeclarus antistes divinitus inspiratus
hospitale beato Petro apostolo in loco qui Naumachia
dicitur, a fandamentis noviter construens, diversa
illic domoram aedificia decoravit, atque ecclesiam
in honore beati Petri principis apostolorum a
novo construxit.
In qua etiam sanctorum ecclesiae
Christi martyrum corpora deferens recondidit, et
omnia quae in praedicto hospitali erant necessaria
construxit.
Praedia etiam illic urbana vel rustica pro alimoniis
Christi pauperum, seu advenis, vel peregrinis
qui ex longinquis regionibus veniunt, obtulit ad exaltationem
sanctae Dei Ecclesiae et salute populi Romani.
Praesertim igitur et monasterium sancti Christi primi martyris Stephani, quod appellatur Catagalla patricia, quod prae nimia vetustate jam emarcuerat atque ex parte corruerat, idem praesagus pontifex certamen ponens a fundamentis simul cum oratorio firmum jaciens fundamentum in meliorem erexit
statum.
Gradus vero per quos ingressus
est in ecclesiam beati Petri apostoli a sancto
Andrea apostolo, qui vetustate consumpti erant, a
novo refecit.
Pari modo et monasterium beati Martini confessoris
atque pontificis, situm ubi supra, quod nimia
fuerat vetustate quassatum, pene omne a fundamentis
restauravit.
Sarta vero tecta basilicae sancti Andreae
apostoli, quod appellatur Catabarhara patricia, quae per olitana jam fuerant tempora
vetustate consumpta, noviter restauravit. Simili
modo et sarta tecta beatae Luciae martyris, quae
ponitur in Orfea, refecit a novo.
Pariter etiam et
sarta tecta beatae Balbinae martyris, quae jam pene
ruitura erant, in melius restauravit. Pari modo et
sarta tecta basilicae beatorum martyrum Cosmae et
Damiani sitae in via Sacra, mirifice restauravit.
Pariter
etiam et sarta tecta basilicae sanctae Martinae
martyris sitae in Tribus Fatis in melius restauravit. Nec non igitur et sarta tecta titulo beati Laurentii
martyris, qui appellatur Damasi, noviter restauravit.
Hic vero sanctissimus et praeclarus pontifex
sarta tecta basilicae beati Valentini martyris, sita in
via Flaminia, quae jam prae nimia vetustate ruitura
erant, prudentissimo studio mirifice a novo refecit.
Quadriporticus vero basilicae apostolorum in via Lata
intus et foris omnia sarta tecta ipsarum noviter reparavit:
imo vero et sarta tecta basilicae beatae Agathae
martyris sita super Suburram, quae prae nimia
vetustate jam emarcuerant, noviter reparavit.
Hic
vero sanctissimus praesul fecit in patriarchio Lateranensi
oratorium a fundamentis in honore beati archangeli,
insigni opere firmissime construens, quod
etiam ex musivo, seu diversis picturis atque pulcherrimis
marmorum metallis diversis coloribus ornavit
undique.
Et omnia cimelia tam aurea quamque
argentea, vel etiam vela diversa ibi obtulit.
Macronam vero ipsius Lateranensis patriarchii, quae extenditur a Campo et ultra imagines apostolorum, quae prae nimia vetustate ruiturae erant, a fundamentis simul, et sarta tecta, nec non et solarium ab imo usque ad summum noviter restauravit, et in melius firmissimis marmoribus stravit, atque
cameram ipsius macronae noviter fecit, et diversis historiis pictura mirifice decoravit.
Hic a Deo protectus
venerabilis et praeclarus pontifex fecit in circuitu altaris
beati Petri apostoli nutritoris sui tetravela rubea
holoserica alythina habentia tabulas, seu orbiculos
de chrysoclavo diversis depictos historiis cum
stellis de chrysoclavo.
Nec non et in medio cruces
de chrysoclavo ex margaritis ornatas mirae magnitudinis
pulchritudinisque decoratas, quae in diebus festis
ibidem ad decorem mittuntur.
Pari modo ut supra
et alia tetravela alba holoserica rosata paschatiles
habentia tabulas atque orbiculos de chrysoclavo,
nec non et cruces cum chrysoclavo ex margaritis
cum periclysi de chrysoclavo.
Imo etiam et alia vela
modica quatuor ubi supra in singulis columnis de
ciborio fecit, habentia tigres de chrysoclavo, et in
circuitu ornatas de blatthin.
Verum etiam et alia
vela modica quatuor eamdem habentia similitudinem
in basilica doctoris mundi beati Pauli apostoli in
columnis de ciborio posuit.
Praedictus vero venerabilis pontifex sarta tecta basilicae
beati Agapiti martyris, quae ponitur in urbe
Praenestina, nec non et sarta tecta alterius basilicae
juxta eamdem basilicam sitae, quae jam prae nimia
vetustate ruitura erant, omnia noviter in melius restauravit.
Pari modo et sarta tecta basilicae beati
Stephani primi martyris constituta via Latina milliario
tertio, quae per multa jam annorum curricula
vetustate erant confecta et ruinis proxima, noviter
reparavit.
Verum etiam et sarta tecta basilicae beati
Basilidis martyris, sitae in Merulana, noviter restauravit.
Hic a Deo protectus venerabilis et praeclarus pontifex fecit in basilica Salvatoris Domini nostri Jesu Christi, quae appellatur Constantiniana, de proprio argento ipsius basilicae coronas cum delphinis suis numero quinque, canistros numero triginta quinque, gabathas numero octo, quae pensant simul
libras ducentas septuaginta et sex.
Fecit autem in basilica
Sanctae Dei Genitricis semperque Virginis Mariae dominae
nostrae, quae appellatur ad Praesepe, cortinam
de fundato, et in circuitu ornatam de blatthin, quae
pendet in porticu super sedem mirifice decoratam.
Vela promiscua, tam de fundato quam etiam de stauraci,
et quadrapulo ornata in circuitu de blatthin
numero quadraginta. Fecit vero ubi supra ante ingressum
praesepii pharum in modum retis ex argento
purissimo cum canistris quinque, pensantia simul
libras triginta septem et semis.
Idem vero sanctissimus praesul sancti Spiritus illustratione
perfusus fecit beato Petro apostolo nutritori
suo calicem aureum praecipuum tetragonum spanoclystum
diversis ornatum pretiosis lapidibus, pensantem
libras triginta et duas.
Nec non fecit et patenam
auream spanoclystam mirae magnitudinis decoratam
pensantem libras viginti quinque et uncias
novem. Fecit in basilica, cujus supra, pharum in modum
retis cum canistro, et cruces de argento purissimo,
qui pendet sub auro principali.
Nec non et
alium pharum majorem in modum retis cum canistris
viginti pendentem sub trabem majorem argenteam
ad ornatum sanctae Dei ecclesiae, qui pensat inibi libras
duo mille centum quatuor et uncias septem.
Hic fecit in basilica doctoris mundi beati Pauli apostoli
crucifixum ex argento purissimo mirae magnitudinis
decoratum, pensantem libras quinquaginta
duas. Verum etiam fecit ibi supra tetravela alba holoserica
rosata, ex quibus unum habens in medio
crucem de chrysoclavo, et gammadias de chrysoclavo.
Nec non etiam vela alba holoserica numero
novem ornata in circuitu de Tyrio. Fecit ibi super
gabathas fundatas interrasiles ex argento purissimo
numero octo, quae pendent in pharo aereo in medio
basilicae, pensantes inibi libras quatuordecim.
Ingressum vero corporis idem praesul ex marmoribus
candidis miro decore ornavit, aique regias
aereas ibidem posuit.
Super columnas vero marmoreas, quae stant in circuitu altaris ipsius doctoris mundi, ubi trabes quondam ligneae positae fuerant, etiam nimia vetustate emarcuerant, hic sacer antistes super ipsas columnas lilios poni fecit, et super ipsos lilios ex metallis marmoreis platonias posuit, diversisque
picturis mirae magnitudinis opus decoravit.
Nec non ubi supra fecit vela Alexandrina majora numero
quinque, quae pendent super regias majores in
ingressu basilicae mirifice decorata.
Hic vero sanctissimus et praeclarus pontifex fecit
in basilica Sanctae Dei Genitricis semperque Virginis
Mariae dominae nostrae ad Praesepe tetravela alba holoserica
rosata mirifice decorata.
Fecit vero ubi supra
intra praesepium vestem albam holosericam rosatam
ornatam in circuitu de chrysoclavo, et in medio
habentem crucem cum orbiculis de chrysoclavo
vela alba holoserica rosata numero quatuor ornata
in circuitu de Tyrio.
In diaconia vero ipsius Dei genitricis,
quae appellatur Dominica, fecit vestem albam
holosericam resatam habentem in medio tabulam de
Tyrio cum historia crucifixi. Nec non et rotas de
chrysoclavo ornatas in circuitu de quadrapulo. Fecit
ubi supra cortinam fandatam ornatam in circuitu de
blatthin.
In diaconia vero ipsius Dei genitricis, quae
appellatur Cosmedin, fecit vestem albam holosericam
cum tabula de chrysoclavo habentem historiam Dominicae
resurrectiones et in circuitu listam de chrysoclavo.
Fecit ad sanctam Mariam ad Martyres vestem
albam holosericam rosatam cum tabula de Tyrio
habentem historiam crucifixi, et rotam de chrysoclavo
ornatam in circuitu de Tyrio.
Vestem etiam in
diaconia jam dictae Dei genitricis positam foris portam
beati Petri apostoli fecit vestem de Tyrio mirifice
decoratam.
Hic vero venerabilis et praeclarus
pontifex fecit in basilica beati Petri apostoli nutritoris
sui canistros interrasiles ex argento purissimo,
tam in quadriporticu, quamque in gremio basilicae,
numero viginti duo, pensantes simul libras centum
viginti quinque.
Gabathas fundatas signochristas,
quae pendent in quadriporticu, in pharo aereo, in
medio basilicae, numero quadraginta et octo pensantes
simul libras centum et unam et semis. Phara argentea
tria, quae stant super trahes argenteas, pensantia
libras nonaginta et tres.
Arcus argenteos duos
pensantes libras quadraginta et unam et uncias octo. Vela de blatthin majora, quae pendent per trabes
argenteas dextra laevaque presbyterii. Nec non et in
circuitu sedis numero triginta ornata in circuitu de
quadrapulo.
Vala modica de fundato numero quadraginta et
septem ornata in circuitu de blatthin Byzanteo, et
investita de blatthin Neapolitano. Nec non et in gremio
basilicae fecit cortinam majorem Alexandrinam
mirae magnitudinis et pulchritudinis decoratam, ornatam
in circuitu de Tyrio.
Vela alba modica holoserica rosata numero viginti
quinque ornata in circuitu de blaubin, ex
quibus unum ornatum de stauraci.
Super altare
vero beati Andreae, ubi supra, fecit vestem albam
holosericam rosatam cum tabula de chrysoclavo,
habentem historiam Dominicae resurrectionis, et in
circuitu listam de chrysoclavo.
Verum etiam et super
altare beatae Petronillae fecit vestem albam holosericam
rosatam cum tabula de chiysoclavo, habentem
historiam Dominicae resurrectionis, et in
circuitu ejus listam de chrysoclavo.
Pari modo et in
oratorio sanctae Dei genitricis, ubi supra, in mediana
fecit vestem albam holosericam rosatam habentem
in medio crucem de chrysoclavo, et in circuitu
ornatam de Tyrio.
In oratorio vero ipsius Dei
genitricis, ubi supra, quod dicitur domni Pauli papae,
vestem albam holosericam ornatam in circuitu de
mizilo. Nec non et in monasterio sancti Martini, ubi
supra, fecit vestem albam holosericam rosatam, habentem
in medio crucem de chrysoclavo cum periclysi
de Tyrio.
Hic fecit in basilica apostolorum via
Lata super altare majus vestem albam holosericam
rosatam habentem in medio tabulam de stauraci
cum historia Dominicae resarrectionis, et in circuitu
vestem de chrysoclavo. Nec non et orbiculos
de chrysoclavo cum periclysi de Tyrio.
Tetravela
modica rubea ornata in circuitu de fundato, ex
quibus unum cum chrysoclavo. Vela modica rubea
Alexandrina duo ornata in circuitu de stauraci. Et
in gremio hasilicae, ubi supra, fecit cortinam majorem
de fundato mirifice decoratam, ornatam in
circuitu de Tyrio, et in medio cruces de Tyrio.
Hic vero egregius praesul fecit in titulo sanctae
Sabinae martyris super altari majori vestem albam
holosericam rosatam habentem in medio tabulam
de stauraci cum historia Dominicae resurrectionis,
et in circuitu listam de chrysoclavo.
Pari modo et
in titulo sanctae Susannae martyris super altari majori
vestem albam fecit holosericam rosatam habentem
in medio tabulam de chrysoclavo cum historia
Dominicae resurrectionis, et in circuitu listam
de chrysoclavo.
Fecit autem in basilica sancti
Stephani primi martyris in Caelio monte vestem
albam holosericam rosatam habentem in medio
tabulam de stauraci cum historia Dominicae resurrectionis,
et crucem de chrysoclavo.
Nec non
et in diaconia beati Georgii martyris super altari
majori fecit vestem albam holosericam rosatam
habentem in medio tabulam de stauraci cum historia
crucifixi ornatam de Tyrio, et rosas de chrysoclavo.
Ipse vero a Deo protectus venerabilis et
praeclarus pontifex fecit in basilica sanctae Dei genitricis,
quae appellatur ad Praesepe, ob nimium
amorem ipsius dominae nostrae pharum ex argento
purissimo cum lucerna, et cereapto suo,
pensantia simul libras quadraginta et semis.
Et hoc constituit ejus beatitudo, ut Dominicorum
diebus, vel in sanctis solemnitatibus juxta lectorium
consisteret, et ad legendum sacras lectiones luminis
splendore fulgeret.
Et in ecclesia beati Petri apostoli
pari modo fecit pharum ex argento purissimo deaurato
mirae pulchritudinis decoratum cum lucerna, et
cereapto suo, quae pensant simul libras nonaginta et
semis.
Enimvero, ubi supra ad beatum Petrum apostolum
sub ipsa imagine Salvatoris Domini nostri
Jesu Christi crucifixi in modum fecit coronam ex
argento purissimo, et ibidem ob ipsius Domini nostri
Jesu Christi amorem pro luminariorum splendore
posuit pensantem libras . . . .
Basilica vero beati Apollinaris atque martyris pontificis, quae fundata est juxta civitatem Ravennam, cujus trabes prae nimia vetustate de annorum curriculis, et olitanis temporibus nimis emarcuerant, jamque pene ruiturae in tempore illo erant, idem venerabilis pater divinitus inspiratus, misit
illuc, et per solertissimam ac providam curam suam omnia sarta tecta ipsius ecclesiae simul cum quadriporticis suis noviter ac firmiter restauravit, et in meliorem reduxit statum; super altare vero ipsius sacrae basilicae ob honorem omnipotentis Dei, et beati Petri apostoli, de cujus donis ac datis
fecit vestem sericam rosatam habentem in medio crucem de chrysoclavo cum orbiculis, et rotas sericas habentes historias annuntiationis, seu natalis Domini nostri Jesu Christi, atque passionem, et resurrectionem; nec non et in coelos ascensionem, atque pentecosten, ornatas in circuitu simili modo,
sicut et vestem de chrysoclavo.
Sed et
canistrum ex argeato purissimo inibi fecit cum catenulis
suis pensans libras quindecim.
Episcopium
vero Albanense simul cum ecclesia, quae in nomine
beati Pancratii fundata est, per quamdam negligentiam
vel incuriam, per submissiones diabolicas, post
matutinas laudes exusta, a fundamentis usque ad
summum tectum combustum est.
Sed clementissimus
et solertissimus pontifex, Deo aspirante, ex sancti
Spiritus illustratione firmum jaciens fundamentum
mirum ia modum jam praefatam ecclesiam noviter
restauravit, et simul cum sartis tectis Deo juvante
ad meliorem deduxit statum.
Et ut verus amator Dei et cultor sanctarum Dei ecclesiarum, fecit super altari majori praedictae ecclesiae vestes duas, ex quibus unam cum rotis majoribus habentem gryphes, ornatam in circuitu de fundato, et tetravela serica alythina ornata de Tyrio optimo in circuitu ejusdem altaris fecit numero
quatuor.
Verum etiam et in ecclesia beati Petri apostoli
ubi supra fecit vestem rosatam habentem historiam
Domini nostri Jesu Christi, quando extendit
manus et apprehendit beatum Petrum apostolum
de fluctibus maris.
Idem beatissimus vero et praeclarus pontifex fecit in
basilica sancti Cyriaci vestem albam holosericam
habentem in gyro periclysin de fundato, et in medio
historiam resurrectionis, et in circuitu altaris
tetravela alba habentia periclysin de Tyrio.
Fecit
autem et in titulo sancti Vitalis vestem albam holosericam
habentem periclysin de fundato, et in
medio historiam resurrectionis; nec non et in
diaconia sancti Archangeli posuit vestem albam holosericam
habentem periclysin de Tyrio, et in
medio historiam ascensionis.
Item ipsum super altare
sancti Abbacyri similem vestem obtulit. Porro in diaconia sanctae Agathae martyris fecit
ipse sanctissimus pontifex vestem albam holosericam
habentem in Tyrio, et in medio historiam resurrectionis.
Verum etiam et in titulo Pammachii
super altare sanctorum Joannis et Pauli fecit vestem
albam holosericam ornatam in gyro de fundato habentem
historiam crucifixi, ascensionis et pentecostes.
Pariter et in ecclesia beati Clementis martyris
atque pontificis, fecit vestem albam cum chrysoclavo
habentem historiam resurrectionis, seu
ascensionis, necnon et pentecosten.
Imo et in ecclesia sancti Cyriaci posita via Ostiensi
fecit vela e quadruplo numero quinque, habentia
historiam Salvatoris vocantis discipulos de navi. Et
super sanctum altare ipsius martyris posuit vestem
de fundato.
Ipse autem a Deo protectus et praeclarus pontifex
fecit in basilica Sanctae Dei Genitricis, semperque
Virginis Mariae dominae nostrae ad praesepe
coronas argenteas, et delphinos suos duodecim,
quae pensant libras centum duas et uncias novem.
Sed et phara canthara argentea cum delphinis suis
fecit numero septem pensantia libras octuaginta
quinque et semis.
Idem vero beatissimus praesul fecit
in basilica beati Petri apostoli nutritoris sui ante
presbyterium pharum volubilem ex argento purissimo
cum coronis et crucibus, pensantem inibi libras
triginta quinque, et uncias sex.
Verum etiam idipsum deorsum, ubi sacratissimum corpus ipsius principis apostolorum requiescit, renovavit imaginem auream habentem vultum Salvatoris Domini nostri Jesu Christi, ac sanctae Dei Genitricis Mariae dominae nostrae, et beatorum apostolorum Petri et Pauli, atque Andreae, nec non et beatae
Petronillae martyris, ubi et addidit auri obryzi libras viginti unam et uncias tres.
Imo vero ubi supra ante sanctum Andream investivit
altare beati Martini confessoris Christi ex argento
purissimo deaurato, ex transmisso quondam
Fridigisii abbatis, quod pensat
undique libras septemdecim, et semis.
Fecit autem et in basilica beati Pauli apostoli
doctoris mundi gentium phara canthara ex argento
purissimo cum delphinis suis numero quinque,
pensantia libras sexaginta septem et uncias quatuor.
Hic a Deo inspiratus venerabilis et praeclarus pontifex conspiciens ecclesiam beatorum martyrum Nerei et Achillei prae nimia jam vetustate deficere, atque aquarum inundantia repleri, juxta eamdem ecclesiam noviter a fundamentis in loco superiore ecclesiam construxit mirae magnitudinis et
pulchritudinis decoratam.
In qua etiam haec obtulit dona:
canistros ex argento numero sex pensantes simul libras
quindecim. Ciborium ex argento purissimo
pensans libras ducentas et quindecim. Calicem et
patenam ex argento purissimo deauratos pensantes
libras duodecim et uncias decem.
Regnum super
altare ex auro purissimo diversis ornatum pretiosis
lapidibus pensans libras duas et uncias sex.
Vestes
duas, ex quibus unam albam holosericam habentem
historias Dominicae nativitatis, seu resurrectionis,
ascensionis, atque pentecostes, ornatam in circuitu
de chrysoclavo, et aliam de Tyrio.
Idem vero
fecit in basilica Beatae Dei Genitricis ad praesepe
regnum ex auro purissimo spanoclysto diversis in
circuitu de chrysoclavo pretiosis ornatum lapidibus
pensans libras quatuor et uncias septem.
Fecit vero
communicales ex argento purissimo per singulas regiones,
qui praecederent per stationes per manus
acolytorum numero viginti quatuor pensantes simul
libras . . . .
Pari modo et in basilica beati apostoli
fautoris sui regnum ex auro purissimo diversis pretiosis
onatum lapidibus pensans libras septem. Fecit
etiam in diaconia sanctorum Nerei et Achillei vela
promiscua holoserica numero . . . .
Sarta tecta beati Agapiti martyris sita juxta basilicam
beati Laurentii martyris foris murum, quia
jam prae nimia vetustate emarcuerant, noviter restauravit. Imo vero et in titulo beatae Prudentianae
fecit vestem albam holosericam ornatam in circuitu
de Tyrio.
Qui beatissimus pontifex postquam sedem Romanam
et apostolicam annos viginti, menses quinque,
et dies sexdecim gloriosissime rexit, ex hac luce
subtractus ad aeternam migravit requiem.
Fecit autem
ordinationes tres per mensem Martium, presbyteros
triginta, diaconos undecim, episcopos per diversa
loca numero centum sex et viginti. Sepultus
vero est in basilica beati Petri apostoli pridie Idus
Junias, indictione nona, et cessavit episcopatus
dies decem.
S. LEONIS III EPISTOLAE.
EPISTOLA PRIMA. KENULFI REGIS MERCIORUM AD LEONEM PAPAM III. Pro archiepiscopatu Lichefeldensi abolendo, restituendaque
Dorobernensis Ecclesiae dignitate, quam
Adrianus papa I et rex Offa dissecuerant.
Domino beatissimo et vere amantissimo Leoni sanctae
et apostolicae sedis Romano pontifici, Kenulphus
gratia Dei rex Merciorum, cum episcopis, ducibus,
et omni sub nostra ditione dignitatis gradu, sincerissimae
dilectionis in Christo salutem.
Gratias omnipotenti Deo semper agimus, qui Ecclesiam suo pretioso sanguine acquisitam, inter diversas mundi hujus procellas, novis semper, prioribus ad vitam sumptis, suescit ducibus ad portum salutis attrahere, eamque nova luce infundere, quatenus nullo sit tenebrarum errore fuscata, sed viam
veritatis inoffenso pede gradiatur.
Unde merito omnis
per orbem exsultat Ecclesia, quia cum omnium
verus remunerator bonorum gloriosissimum gregis
sui pastorem Adrianum perpetuo remunerandum
super aethera duxisset, suis tamen ovibus pia crexit
providentia praemium, qui scit ovile Dominicum ad
caulas, non inferius vitae agitare.
Nos quoque merito,
quos extremitas orbis tenet, eodem modo prae
caeteris gloriamur, quod illius sublimitas nostra salus,
illius prosperitas nobis perennis exsultatio, quia
unde tibi apostolica dignitas, inde nobis fidei veritas
innotuit.
Quapropter opportunum arbitror tuis
sanctis jussionibus aurem obedientiae nostrae humiliter
inclinari, et quae tuae pietati rite nobis sequenda
videantur toto nisu implenda, quae vero rationi
contraria deprehensa fuerint, citius declinanda ac
interim a nobis omnimodo resecanda.
Sed modo ego Kenulphus gratia Dei rex excellentiam tuam humiliter exoro, ut te sine offensione animi vestri de profectu nostro, ut optamus, liceat alloqui, quatenus in gremium me pietatis tuae tranquilla pace percipias, et quem meritorum nulla facultas erigit, larga benedictionis tuae ubertas ad
plebem suam regendam locupletet, ut una mecum gentem quam vestra apostolica auctoritas fidei rudimentis imbuit, per intercessionem tuam contra impetus exterorum Omnipotens erigat, et per se regnum quod ipse Deus dedit nobis, dilatare dignetur.
Hanc benedictionem omnes qui ante me sceptro praefuere Merciorum, meruerunt ab antecessoribus tuis adipisci; hanc ipse humilis peto, et a vobis, o sanctissime, impetrare cupio, quatenus in primis adoptionis sorte me tibi filium suscipias, sicut te in patris persona diligo, et totis obedientiae
viribus semper amplector.
Decet enim inter tantas personas
fides sancta servari et inviolata charitas custodiri;
quia paterna pietas filiorum felicitas in Deo esse
credenda est, secundum illud Ezechiae: Pater filiis
notam faciet veritatem tuam, Domine.
In quibus verbis
te, amande genitor, imploro, ut filio tuo tametsi
indigno veritatem Domini tuis verbis sacrosanctis
notam facere non deneges, ut per tuam sanam
eruditionem, Deo adjuvante, ad melioris vitae
propositum merear pervenire.
Quin etiam, dulcissime, cum omnibus episcopis nostris et cujuscunque apud nos dignitatis persona deprecor, ut nobis de multimodis inquisitionibus, super quibus maximam subtilitatem vestram dignum duximus perquirere, benigne respondeas, ne sanctorum traditio Patrum et ab illis tradita nobis, regula
quasi incognita per aliquid vitietur in nobis, sed sermo tuus directus nobis in charitate et mansuetudine veniat, ut per Dei misericordiam profuturum in nobis perficiat fructum.
primum namque est quod pontifices nostri ac peritissimi quique in nobis dicunt, quod contra canones et apostolica statuta, quae nobis a patre beatissimo Gregorio dirigente statuta sunt, sicut vos scitis, auctoritas Dorobernensis metropolitani in duas scinditur parochias, cujus, eodem patre mandante,
ditioni subjacere debent episcopi duodecim, sicut per Ecclesias nostras legitur in epistola, quam fratri et coepiscopo Augustino direxit, de duobus Londoniae et Eboracae metropolitanis episcopis, quam etiam apud vos haberi non dubitamus.
Sed ipse primum pontificialis apex, qui tunc Londoniae
sub honore et ornamento pallii fuerat conscriptus,
pro eo Dorobernensi oblatus est atque concessus.
Nam quia beatae recordationis Augustinus, qui verbum Dei, imperante beato Gregorio, Anglorum genti ministrabat, et gloriosissime Ecclesiis praefuit Saxoniae, in eadem civitate diem obiit, et corpus illius in ecclesia beati Petri apostolorum principis, quam successor ejus sanctus Laurentius sacravit,
conditum fuisset, visum est cunctis gentis nostrae sapientibus, quatenus in illa civitate metropolitanus honor haberetur, ubi corpus ejus pausat qui his partibus fidei veritatem inseruit.
Cujus itaque, sicut vos scitis, dignitatis honorem primum rex Offa, propter inimicitiam cum venerabili Lamberto et gente Cantuariorum acceptam, avertere, et in duas parochias dissipare nisus, et piissimus coepiscopus et antecessor vester Adrianus rogatu praedicti regis facere coepit, quod prius nemo
praesumpsit, et Merciorum praesulem pallio extulit.
Neutrum tamen
ex his culpamus, quos Christus. ut credimus, aeterna
victoria triumphat.
Sed tamen excellentiam vestram humiles exoramus, quibus a Deo merito sapientiae clavis collata est, ut super hac causa cum sapientibus vestris quaeratis, et quidquid vobis videatur, nobis postea servandum rescribere dignemini, ne tunica Christi inconsutilis alicujus inter nos dissensionis schisma
patiatur; sed per vestram sanam doctrinam, ut desideramus, ad verae pacis unitatem dirigatur.
Magna enim humilitate
simul et dilectione haec tibi scripsimus, papa
beatissime, clementiam tuam profusius precantes,
quatenus ad ea quae a nobis necessario explicita
sunt, benigne et jaste respondeas.
Sed et illam epistolam, quam Atheraldus archiepiscopus coram cunctis provincialibus episcopis nostris multiplicius de suis ac totius Britanniae causis et necessitatibus tibi scripsit, pio amore perscrutari digneris, et quidquid de rebus quae in ea scripta sunt fidei normula poscat, pagina nobis
veritatis patefacere memineris.
Ergo praeterito anno legationem
meam etiam et episcoporum per Wadan abbatem
misimus: ac ille accipiens legationem illam segniter,
imo insipienter deduxit.
Sed modo tibi munus
modicum amoris gratia per Brine presbyterum,
et Fildas, et Ceolberth ministros meos, pater amande,
mitto: quod est centum et viginti mancusas cum
litteris, precans te ut benigne suscipias, et benedictionem
tuam nobis donare digneris.
Omnipotens
Deus te longaevo tempore ad laudem suae sanctae Ecclesiae
custodiat incolumem.
EPISTOLA II. LEONIS PAPAE III AD KENULFUM REGEM MERCIORUM. Respondet superiori, et petita omnia lubens concedit.
Domino excellentissimo filio Kenulpho regi Merciorum provinciae Saxoniae Leo papa Veniens ad sanctissima limina beatorum apostolorum Petri et Pauli, tam orationis vota fideliter solvens quam nostrae sedi apostolicae causam sui sacerdotii suggerens, reverendissimus et sanctissimus frater noster
Atheraldus archiepiscopus Dorobernensis Ecclesiae nobis obtulit vestrae regalis excellentiae syllabas, quibus in duabus epistolis a vobis directis, plenis fidei rectae, magnam humilitatem vestram reperientes, omnipotenti Deo referimus grates, qui vestram prudentissimam excellentiam in omnibus
ornavit ac decoravit erga beatum Petrum apostolorum principem, et nobiscum habere dilectionem, et in omnibus apostolicis humiliter consentire censuris.
Porro in una ex illis epistolis reperimus qualiter gratiam nostrae apostolicae functionis, si juxta fuissetis, animam vestram pro nobis posuissetis benigne, imo et nostrae prosperitati multum in Domino congaudeatis; et cum nostrae dulcissimae admonitionis litterae ad vestrae unanimitatis perveniunt
aures, cum omni suavitate et cordis gaudio spiritali, quasi filii paternum munus suscipere fatemini.
Fatebatur vero et hoc, quod aliquantulam
ex vestra facultate benedictionem nobis offerri demandastis
centum et viginti mancusas, quas cum
magno amore pro animae vestrae salute suscepimus.
Et praedictus archiepiscopus cum suis sociis honorifice
ac benigne a nobis susceptus est, et adjuvari
eum in suis necessitatibus libenter fecimus.
Interea credentes vestrae prudentissimae excellentiae, ubi ferebatur in ipsis tuis regalibus apicibus quod nostris apostolicis sanctionibus nullus Christianus contraire praesumit, ideo totis nisibus nostris ea quae tuo regno expediunt emittere atque praedicare conamur, ut ea quae nobis praefatus
frater noster Atheraldus archiepiscopus, seu tota synodus evangelicae et apostolicae doctrinae sanctorumque Patrum, nec non praedecessorum nostrorum sanctorum pontificum, canonica censura praedicante, vestrae regali excellentiae, seu cunctis principibus gentis vestrae et universo populo Dei
edisserit, nequaquam in orthodoxa eorum doctrina quidpiam resistere debeatis, Domino ac redemptore nostro in Evangelio dicente, ubi ait: Qui vos recipit, me recipit; et qui recipit prophetam in nomine prophetae, mercedem prophetae accipiat (Matth X).
Quanto magis pro ipso saepe domino archiepiscopo quem nobis valde nimisque collaudastis, sicuti et est; videlicet clarissimus atque peritissimus, et quia illum scitis prudentem et bonis ornatum moribus, Deoque et hominibus dignum, ecce, fili dulcissime et amantissime atque praestantissime rex bone,
in his tuis assertionibus collaudamus Deum omnipotentem, qui talem vobis demonstravit antistitem, qui, sicut verus pastor, indicere verbis secundum doctrinam sanctarum Scripturarum dignam poenitentiam valeat, et eruere qui sub ditione sacerdotali ejus existunt animas eorum ex inferno inferiori, et
ab igne inexstinguibili deducens eos, et introducens in portum salutis, et offerre pro illis hostiam dignam et immaculatam in conspectu divinae majestatis omnipotenti Deo.
Et quia multum nobis praenominatus archiepiscopus in omni sanctitate sua et vitae conversatione ultro citroque placuit, valde nimis ei credentes, ex auctoritate ei beati Petri apostolorum principis, cujus vel immeriti vices gerimus, talem praebuimus praesulatum, ut si quisquam ex subjectis suis, tam
regibus et principibus quam universo populo, transgressus fuerit Dominica mandata, excommunicet eum usquedum poeniteat, et si impoenitens fuerit, sit vobis sicut ethnicus et publicanus (Matth XVIII).
De Atheraldo vero jam facto archiepiscopo Dorobernensis Ecclesiae, sicut a nobis poposcit vestrorum praesulum excellentia, ut ei justitiam faceremus de ipsis dioecesibus suis, tam episcoporum quam monasteriorum, quibus illicite, ut cognovistis, exspoliatus est, et a venerabili sede ejus, quas dudum
tenuit, ablatae sunt, nos per omnia enucleatius trutinantes, in sacro scrinio nostro reperimus sanctum Gregorium praedecessorem nostrum in integro ipsam parochiam numero duodecim beato Augustino syncello suo archiepiscopo tradidisse, et confirmasse episcopos consecrandi.
Unde et nos, veritate ipsa
reperta, ordinationes, seu confirmationes nostra
apostolica auctoritate illi in integro, sicut antiquitus
fueruat, constituentes reddidimus, et privilegium
confirmationis secundum sacrorum canonum censuram
Ecclesiae suae observandum tradidimus.
EPISTOLA III. AD CAROLUM MAGNUM. De privilegio capellae in Eresburg
Leo servus servorum Dei Carolo magno Romanorum imperatori. Piae tuae petitioni per omnia congaudentes, quod
jubes annuere non tardamus.
Igitur hunc montem
Eresburg, quem expugnatum cum tota Saxonia Deo
obtulisti , et per nos beato Petro consecrasti, liberum
ab humana potestate esse, ut fratrum inibi ad
Christi servitium adunatorum ditioni tantummodo
parere censemus.
Qui ne aliquid in hoc impedimenti patiantur, neve regni vestri invasoribus aliqua rebellandi fiducia praeparetur, sub anathemate, sancti Petri auctoritate interdicimus ne quis unquam bellica in ipso monte praesidia collocare, aut per te collata praedia, aut decimas circa montem per duas Saxonicas
rastas quas illuc delegasti, audeat diripere.
Haec conservantibus sit pax a Deo Patre: infringentibus
excommunicatio et a beatorum collegio
sit separatio in aeternum. Data Eresburg per manus bibliothecarii et cancellarii
Ecclesiae Romanae VII Kal. Januarias, anno Domini
. . . . Leonis III 4, indict. 7 , die dedicationis
capellae in Eresburg.
EPISTOLA IV. AD EUMDEM CAROLUM MAGNUM. De accusatoribus.
EPISTOLA V. AD EUMDEM. Qualiter Sicilienses cum Saracenis pactum fecerunt,
et captivi redditi.
EPISTOLA VI. AD EUMDEM. De occisione Maurorum in Graecos.
EPISTOLA VII. AD EUMDEM. De iniquo consilio facto.
EPISTOLA VIII. AD EUMDEM. Gratiarum actionis.
EPISTOLA IX. AD EUMDEM. De beneficiis acceptis.
EPISTOLA X. AD EUMDEM. Quaestiones solvendae.
EPISTOLA XI. AD EUMDEM. Intercessiones et caetera.
EPISTOLA XII. AD EUMDEM. Qualiter quidam episcopus exsul inventus.
EPISTOLA XIII. AD EUMDEM. Qualiter missi justitiam facturi damnum fecerunt.
EPISTOLA XIV. AD RICULPHUM EPISCOPUM MOGUNTINUM. Gratias agit de muneribus ab eo missis; mittit vicissim
reliquias sancti Caesarii, quas postulabat. Leo episcopus servus servorum Dei reverendissimo
et sanctissimo Riculpho episcopo.
Cum ad limina beatorum principum apostolorum Bernharius venerabilis episcopus una cum Adalhardo religioso abbate, missi filii nostri domini Caroli serenissimi imperatoris, conjunxissent, et omnia prospera ac salubria de praedicto filio nostro, seu de ejus sublimissima prole, vel omnibus fidelibus
suis nobis nuntiassent, immensas omnipotenti Dei gratiarum actiones retulimus.
Interea obtulit nobis praelatus
Bernharius episcopus sanctitatis vestrae pulcherrimum
munus et litteras. Quas vero litteras relegentes,
gratias reverendae almitati vestrae retulimus,
quia nostri esse memores in vestris Deo acceptis
orationibus non praetermittitis.
De tantis autem
muneribus, quibus nos assidue pro amore B. Petri
apostoli ditatis, credimus in omnipotetem Deum,
quia dignam retributionem hic et in futuro ab ipso
clavigero regni coelestis percipietis.
De reliquiis vero
sancti Caesarii, sicut petistis, per eumdem Bernharium
venerabilem episcopum sanctitati vestrae direximus.
EPISTOLA XV. SEU SYMBOLUM ORTHOPOXAE FIDEI LEONIS PAPAE. Leo episcopus, servus servorum Dei, omnibus
orientalibus Ecclesiis. Hoc symbolum orthodoxae fidei vobis mittimus, ut
tam vos quam omnis mundus secundum Romanam
sanctam catholicam et apostolicam Ecclesiam rectam
et inviolatam teneatis fidem.
Credimus sanctam Trinitatem, id est, Patrem, Filium, et Spiritum sanctum, unum Deum omnipotentem, unius substantiae, unius essentiae, unius potestatis, creatorem omnium creaturarum, a quo omnia, per quem omnia, in quo omnia: Patrem a seipso, non ab alio; Filium a Patre genitum, Deum verum de Deo
vero, lumen verum de lumine vero, non tamen duo lumina, sed unum lumen; Spiritum sanctum a Patre et a Filio aequaliter procedentem, consubstantialem, coaeternum Patri et Filio.
Pater plenus Deus in se, Filius plenus
Deus a Patre genitus, Spiritus sanctus plenus Deus
a Patre et Filio procedens.
Non tamen tres Deos dicimus, sed unum Deum omnipotentem, aeternum, invisibilem, iucommutabilem, qui totus est ubique praesens, non per partes divisus, sed totus in omnibus, non localiter, sed personaliter, qui sine commutatione sui mutabilia creavit et creata gubernat, semper manens id quod est, cui
nihil accidens esse poterit, quia simplici divinitatis naturae nihil addi vel minui potest, quia semper quod est, cui semper primum est, cui sempiternum est, cui idem est esse, vivere, et intelligere.
Et haec tria unus Deus. Haec
tria idem Deus et Dominus, vera et sempiterna trinitas
in personis, vera et sempiterna unitas in substantia,
quia una est substantia Pater et Filius et
Spiritus sanctus.
Haec vero sancta Trinitas nihil est in tribus personis simul nominatis quam in una qualibet persona semel dicta, quoniam unaquaeque persona plena est substantia in se, non tamen tres substantiae, sed unus Deus, una substantia, una essentia, una aeternitas, una magnitudo, una bonitas, Pater et Filius
et Spiritus sanctus.
Nec aliud est Pater
in natura quam Filius vel Spiritus sanctus, nec
aliud Filius et Spiritus sanctus quam Pater in natura,
quibus est una natura. Sed alius est Pater in
persona, alius Filius in persona, alius Spiritus sanctus
in persona.
In Patre aeternitas, in Filio aequalitas,
in Spiritu sancto aeternitatis aequalitatisque connexio. Unum omnes in substantia et essentia, omnipotentia,
et divinitate.
Sicut enim eadem sancta Trinitas inseparabilis est in substantia, ita inseparabilis est in operibus, quamvis opera Dei quibusdam personis specialiter conveniant, sicut Patri vox illa quae de coelo sonuit super Christum baptizatum, et ad Filii personam humanitatis tantummodo pertinet susceptio, et
Spiritus sancti personae proprie congruit illa columba, in cujus specie idem Spiritus sanctus descendit super eumdem Filium secundum hominem baptizatum.
Tamen absque omni
dubitatione illam vocem et illam columbam in Christi
humanitatem tota sancta Trinitas operata est, cujus
opera inseparabilia sunt.
Credimus eumdem Filium Dei Verbum aeternaliter natum de Patre, consubstantialem Patri per omnia, temporaliter natum de Spiritu sancto et Maria Virgine, duas habentem nativitates, unam ex Patre aeternam, alteram ex matre temporalem; qui etiam Filius Dei, suae carnis conceptione conceptus est et suae
carnis nativitate natus.
Deum verum confitemur conceptum et Deum verum natum, eumdem verum Deum verum hominem unam Christum Filium Dei unigenitum, per primum et perfectum in duabus naturis in unius personae singularitate impassibilem et passibilem, mortalem atque immortalem, crucifixum in infirmitate nostra, eumdemque
semper viventem in virtute sua, qui mortuus est carnis suae morte et sepultus, atque ab inferis, damnato et spoliato principe totius iniquitatis, rediens tertia die resurrexit, atque cum triumpho gloriae videntibus discipulis coelum ascendit, sedens in dextera Patris, id est, majestate divinitatis,
inde jam venturus judicare vivos et mortuos, quem impii judicantem videbunt in ea forma qua crucifixus est, non in ea humilitate qua injuste judicatus est, sed in ea claritate qua juste judicaturus est mundum; cujus majestatis visio aeterna est omnium sanctorum beatitudo.
Qui secundum hanc fidem rectam non crediderit,
hunc damnat sancta, catholica et apostolica
Ecclesia, quae fundata est ab ipso Jesu Christo Domino
nostro, cui est gloria in saecula. Amen.
EPISTOLA XVI. AD ATHELARDUM ARCIHEPISCOPUM DOROBERNENSEM. Mittit pallium, et primatem totius Angliae agnoscit. Leo episcopus, servus servorum Dei, Athelardo
archiepiscopo Dorobernensis Ecclesiae in perpetuum.
Pontificali discretioni praecipue congruit praesulibus
Ecclesiarum, secundum eorum irreprehensibilem
fidem, audientiam praebere, et eorum quae
per beatum Petrum principem apostolorum et nos
gerere desideraverint, quae canonicis non refragantur
sanctionibus, effectum concedere.
Ut cum
id quod desiderant, obtinuerint, flagrantiores erga
eorum religionis amorem existant.
Exhortanda itaque nobis visa est ac precanda tua fraterna almitas pro dioecesibus Angliae sibi commissis, videlicet episcoporum, seu monasteriorum tam monachorum quam clericorum et puellarum; quae sicut ab olitanis temporibus tua Ecclesia tenuit, ut in sacro scrinio nostro requisita cognovimus, ita
tibi tuisque successoribus tenenda confirmamus.
Omnes Anglorum Ecclesias sanctus ac egregius praedicator papa Gregorius ordinavit atque catholice confirmavit beato Augustino archiepiscopo, sincello suo subjectas fore in aevum per sacrum usum pallii; et ideo tibi scribimus ex auctoritate beati Petri apostolorum principis, cui a Domino Deo potestas
data est, dicente: Quia tu es Petrus, et super hanc petram aedificabo Ecclesiam meam, et portae inferi non praevalebunt adversus eam.
Et tibi dabo claves regni coelorum;
et quodcunque ligaveris super terram, erit ligatum
et in coelis; et quodcunque solveris super terram,
erit solutum et in coelis (Matth XVI).
Imo et secundum institutam sanctorum canonum censuram, licet immeriti ejusdem beati Petri, clavigeri regni coelorum, vicem gerentes, tibi, Athelarde, tuisque successoribus omnes Anglorum Ecclesias, sicut a priscis temporibus fuerunt, in perpetuum in ipsa tua metropolitana sede, per subjectionis
cognitionem, eas irrefragabiliter jure esse concedimus detinendas.
Si quis vero, quod non optamus, contra hanc nostrae diffinitionis vel apostolici privilegii auctoritatem venire tentaverit, ex auctoritate apostolica statuimus, ut, si archiepiscopus vel episcopus fuerit, ex ordine praesulatus sit dejectus; similiter presbyter vel diaconus aut alius quilibet
minister sacri ministerii si fuerit, ab ordine sit depositus; si autem ex numero laicorum fuerit, tam rex quam princeps, aut quaelibet magna sive parva persona, a sacrae communionis participatione se noverit alienum.
Hanc privilegii paginam, auctoritate
beati Petri apostolorum principis, cujus ministerio
fungimur, tibi, Athelarde, tuisque successoribus in
perpetuum concedimus obtinendam. Ad cujus firmitatem
manibus nostris subscriptionem impressimus,
illamque nomine nostro signari mandavimus.
Quam
etiam a Sergio scriniario nostro scribi praecepimus
mense Januario. Dat. XV Kal.
Februarii per manum
Eustachii, primicerii sanctae sedis apostolicae imperante
domino Carolo piissimo, consule, Augusto,
a Deo coronato, magno, pacificoque imperatore,
anno secundo post consulatum ejusdem domini, indictione
decima.
EPISTOLA XVII. (Fragmentum) Contra sanctorum Patrum censuras videtur existere,
si saecularis homo vel laicus presbyteros ab
ecclesiis, in quibus tempore ordinationis eorum denominati
vel introducti fuerint, nitetur expellere.
EPISTOLA XVIII. OMNIUM TOTIUS BRITANNIAE EPISCOPORUM ET SACERDOTUM
AD LEONEM. De successione archiepiscoporum Dorobernensium. Omnes episcopi et sacerdotes totius Britanniae insulae
venerabili papae Leoni salutem in Christo.
Notum fore cupimus almitati vestrae, sicut legimus
in historiis Anglorum, scribente Beda historiographo
et laudabili doctore nostro, quod non tam
ingens labor incumbebat anterioribus nostris, scilicet
pallii gratia Romam usque fatigari, quemadmodum
postea mos inolevit.
Scripsit namque ipse praefatus
doctor, quod beatus papa Gregorius Augustinum
praedicatorem genti Anglorum direxerit, non
episcopum ordinatum, sed monachum, cum aliis
ejusdem religionis cooperatoribus.
Ipse namque
Augustinus post conversionem praedictae gentis ab
Aetherio Arelatensi archiepiscopo, archiepiscopus
ordinatus est, juxta quod jussa sancti patris Gregorii
acceperat.
Postea vero Augustinus successorem
sibi Laurentium adhuc vivens ordinavit, exemplum
sequens beati Petri principis apostolorum, qui
Clementem adjutorem et successorem sibi consecrasse
perhibetur. Post Laurentium Mellitus sedem
Dorobernensis Ecclesiae suscepit.
Et post Mellitum,
Justus; qui ambo susceperunt scripta exhortatoria
a pontifice Romanae et apostolicae sedis Bonifacio,
data sibi ordinandi episcopos auctoritate; cujus auctoritatis
ista est forma. Dilectissimo fratri Justo
Bonifacius.
Pallium per latorem praesentium fraternitati tuae, benignitatis studiis invitati, direximus, concedentes etiam tibi ordinationes episcoporum, exigente opportunitate, Domini praeveniente misericordia, celebrare; ita ut Christi evangelium plurimorum annuntiatione in omnibus gentibus, quae necdum
conversae sunt, dilatetur, etc.
Nam iste
Justus ante ab Augustino episcopus ordinatus est,
sicut et Mellitus. Ipse quoque Justus ordinavit Paulinum
episcopum, et Honorius papa misit pallium
ipsi Paulino, ubi gentem Nardanhymbrorum cum suo
rege ad fidem Christi, Paulino evangelizante, conversam
esse didicit.
Qui Paulinus post obitum praedicti
Justi, Honorium Dorovernensi Ecclesiae archiepiscopum
ordinavit, cui etiam praefatus papa Honorius
misit pallium et litteras, in quibus continentur haec:
Dilectissimo fratri Honorio, Honorius salutem.
Juxta vestram petitionem et filiorum nostrorum regum,
vobis per praesentem nostram praeceptionem,
vice beati Petri apostolorum principis, auctoritatem
tribuimus, ut quando unum ex vobis divina ad se
jusserit gratia evocari, is qui superstes fuerit alterum
in loco defuncti debeat episcopum ordinare.
Pro qua etiam re singula vestrae dilectioni pallia pro eadem ordinatione celebranda direximus, ut per nostrae praeceptionis auctoritatem possitis Deo placitam ordinationem efficere: quia ut haec vobis concederemus, longa terrarum marisque intervalla quae inter vos et nos obsistunt ad haec nos
condescendere coegerunt, ut nulla possit Ecclesiarum vestrarum jactura per cujuslibet occasionis obtentum quoquo modo pervenire, sed potius commissi vobis populi devotionem plenius propagare.
Deus te incolumem
custodiat, dilectissime frater. Item Albinus vel Alcuinus maximus librarius scripsit
ad Offam, regem Anglorum, dicens quod archiepiscopus
semper ab archiepiscopo debeat ordinari,
et pallium ei debet mitti a domno apostolico.
Sed regum dissensiones hanc turbaverunt ordinationem,
ita ut non potuerit fieri quod fieri debuit,
quamvis sancti canones firmissime decrevissent nunquam
ob regum dissensiones ecclesiastica statuta
violari debuisse.
Tunc temporis impleverunt sancti
et apostolici viri illud laudabile praeceptum Salvatoris
nostri, dicentis: Gratis accepistis, gratis date
(Matth X 8). Tunc sine viribus elanguit simoniaca
haeresis, quia non pecunia emebatur donum
Dei, sed gratis, sicut ipse jusserat, donabatur.
Timendum
est tamen vendentibus gratiam Dei hoc
quod Petrus apostolus Simoni dicebat: Pecunia tua
tecum sit in perditione; non est tibi pars, neque sors
in sermone hoc (Act VIII).
ADMONITIO
In sequentem epitomen epistolae Leonis papae III.
Ex epistola Leonis ad Alcuinum, TERNAM MERSIONEM
FIERI IN BAPTISMA. Caroli Magni ad Offam Mercioram
regem epistola.
Carolus Dei gratia rex Francorum et Longobardorum
ac patricius Romanorum, viro, venerando ac
fratri charissimo Offae, regi Merciorum, praesentis
prosperitatis et aeternae beatitudinis in Christo salutem.
Inter regales dignitates et sublimiores saeculi personas foederatae in unanimitate pacis amicitiae jura et sanctae charitatis concordiam ex intimo cordis affectu servare, multis prodesse solet; et si inimicitiae nodos Dominico praecepto dissolvere jubemur, quanto magis vincula charitatis connectere
curandum est? Unde et nos, frater dilectissime, antiqui memores inter nos pacti, has vestrae reverentiae litteras dirigere curavimus, ut foedus in radice fidei firmatum floreret in fructu charitatis; relectisque vestrae fraternitatis epistolis, quae diversis siquidem temporibus per missorum
vestrorum manus nobis delatae sunt, singulis competenter vestrae auctoritatis suggestionibus respondere satagentes, primo gratias agimus omnipotenti Dei de catholicae fidei sinceritate, quam in vestris laudabiliter invenimus paginis exaratam, agnoscentes vos non solum terrenae patriae fortissimos
protectores, sed etiam et sanctae fidei devotissimos esse defensores.
De peregrinis vero qui pro
amore Dei et salute animarum suarum beatorum limina
apostolorum adire desiderant, sicut olim perdonavimus,
cum pace sine omni perturbatione vadant
suo itineri, secum necessaria portantes.
Sed probavimus
quosdam fraudulenter negotiandi causa se intermiscere,
lucra sectantes, non religioni servientes. Si tales inter eos inveniantur, locis opportunis statuta
solvant telonea; caeteri absoluti vadant in pace.
De negotiatoribus quoque scripsisti nobis, quos volumus
ex mandato nostro ut protectionem et patrocinium
habeant in regno nostro legitime, juxta antiquam
consuetudinem negotiandi.
Et si in aliquo loco
injusta affligantur oppressione, reclament se ad nos
vel nostros judices, et plenam jubebimus justitiam
fieri.
Similiter et nostri, si aliquid sub vestra potestate
injusti patiantur, reclament se ad vestrae aequitatis
judicium, ne aliqua inter nostros alicubi oboriri
possit perturbatio.
De Odhbertho vero presbytero, qui de Roma rediens, pro Dei amore, ut referre solet, peregrinari volens, non vos accusare veniens, sciat dilectio vestra, quod eum cum caeteris exsulibus qui timore mortis sub nostrae protectionis confugerunt alas, Romam direximus, ut sub praesentia domini apostolici,
et N.
archiepiscopi vestri, quo
se, ut vestri innotuerunt apices, voto constrinxerunt,
audita causa illorum judicentur; ut in quo
pictatis intercessio non profuit, aequitatis indicatio
proficiat.
Quid nobis cautius esse poterit, quam ut
apostolicae auctoritatis censura causam discernat,
in qua aliquorum dissonat sententia? Petras vero
nigras, quas vestra flagitabat reverentia, vobis
direxi.
Veniat missus qui consideret quales animus
vester desideret, et ubicunque inventae fuerint,
dari, et in vehendo adjuvari libenter mandabimus.
Sed sicut vos de longitudine petrarum desiderium
vestrum intimastis, ita et nostri de prolixitate sagarum
deposcunt, ut tales jubeatis fieri, quales antiquis
temporibus ad nos venire solebant.
Cognoscat quoque dilectio vestra quod aliquam benedictionem de dalmaticis nostris, vel palliis ad singulas sedes episcopales regni vestri, vel Aethelredi in eleemosynam domni Adriani, apostolici patris nostri, et amatoris vestri direximus, deprecantes ut diligenter jubeatis intercedere pro anima
illius, nullam habentes dubitationem beatam illius animam in requie esse, sed ut fidem et dilectionem ostendamus in amicum nobis charissimum.
Sicut et beatus praecipit Augustinus
pro omnibus ecclesiasticae pietatis intercessiones
fieri debere, asserens, pro bono intercedere,
facienti prolicere.
Sed et de thesauro humanarum rerum, quem Dominus Jesus nobis gratuita pietate concessit, aliquid per metropolitanas civitates transmisimus; vestrae quoque dilectioni, ad gaudium et gratiarum actiones Deo omnipotenti, dirigere studuimus unum baltheum, et unum gladium Huniscum, et duo pallia serica,
quatenus ubique in populo Christiano divina praedicetur clementia, et nomen Domini nostri Jesu Christi glorificetur in aeternum.
Pro nobis nostrisque fidelibus, imo et pro cuncto
populo Christiano, assiduas fieri faciatis intercessiones,
deprecamur, quatenus mitissima superni
regis regnum sanctae Ecclesiae protegere,
exaltare, et dilatare dignetur.
Deus omnipotens
dignitatis vestrae excellentiam ad tutelam santae suae
Ecclesiae longaeva prosperitate incolumem conservare
dignetur, desiderantissime frater. Saepe sequens agnum lupus, est a voce retentus,
Saepe avidum fugiens respicit agna lupum.
Saepe canes leporesque umbra cubuere sub una,
;Et stetit in saxo proxima caerulea ;
Et sine lite loquax cum Palladis alite cornix
Sedit, et accipitri juncta columba fuit. Deceptum risi qui se simulabat amare;
In laqueos auceps decideratque suos.
Intrat amor mentes, usu didiscitur usus;
Qui poterit sanum fingere, sanus erit.
EPISTOLA NICEPHORI CONSTANTINOPOLITANI
AD LEONEM PONTIFICEM MAXIMUM,
Theodoro Peltano societatis Jesu theologo interprete.
ARGUMENTUM.
--- Propter diaboli insidias, crebros humanae vitae lapsus, caninos malevolorum morsus, muneris gravitatem, aliaque id genus non pauca, episcopale munus cum dignitate publicaque utilitate obire arduum esse docet, seseque proinde, quod suam ipse vitam recte instituere vix queat, ad eam functionem
assumi non debuisse subjungit, quod vitae genus, antequam episcopus crearetur, sectatus fuerit, tum qua ratione et occasione ad patriarchatum Constantinopolitannm pervenerit; Romani pontificis opem ejusdemque fidem et apud Deum deprecationem implorat; fidem Romanorum ab Apostolo laudatam, ipse
quoque laudat: addit nihilominus fidei gratiam non solum veteris, sed novae quoque Romae, imo omnium gentium et nationum esse, quod apostolicus sermo per omnem mundi plagam pervasisset.
Subnectit his suam suaeque Ecclesiae confessionem, qua prolixe et eleganter declarat se ab omnibus iis, erroribus, et haeresibus alienum esse, quae vel Constantinopoli, vel alibi usquam contra Christum ejusque Ecclesiam exstiterunt aliquando, atque ita in omnibus et per omnia sese complecti Romanae
Ecclesiae, ut quae reliquarum mater sit, fidem, omnia rursus concilia ejusdem Ecclesiae auctoritate celebrata, caetera denique omnia, quae quovis modo ad fidei unitatem pertinent; quare epistola haec inter alias, quae ad Ecclesiarum unionem pertinent, merito reponenda fuit.
Excusat se postremo quod tardius justo ad Romanum pontificem
scripserit, suaeque fidei rationem reddiderit.
Caeterum Leonem ad quem epistola haec perscribitur,
secundum, vel tertium ejus nominis pontificem fuisse ex eo manifestum fit, quod secundum synodum
Nicaenam, quam sub Adriani primi pontificatu celebratam fuisse constat, sua aetate celebratam fuisse
asserat. Adriano autem successit Leo tertius.
,                , .
,  ,    ,      ,       ,    .
,        ,      , `    ,   ,      ,        ,
,     `  ,    `     ,         ,        ,
,      .
,   ,  ,          , `        ,  ,     , ,    ,    ,
.
,      .
,      ,    ,    ,       ,      ,     ,
,      ,        ,         ,      ,
,  `        .
,         ,       ,    ,          ,
,     ,       ,    `            ,
,          ,     ,     .
,    ,                   ,          ,
`   ,    .
,         ,   ,     ,     ,        .
,    ,       ,      `   .
,      ,   ,        ,            ,        .
,                          ,        ,   `
, ,        ,        ,     ,     ,        .
,        ,        ,      .        .
,     ,      ,   ,      ,              ,
.
,    ,         ,  ,   ,     ,       ,
,       ,     ,         ,        ,      ,  ,
,     ,      ,         ,     ,   ,      ,     ,
,     ,          ,  ,    ,            .
.
,    ,            ,      ,
,    ,      ,    ,    ,      ,         ,       ,   .
`          , `  `          ,          ` .
,        ,    ,    ,     ,    ,          ,
,     ,         ,     ,            ,
.
,      ,     ,            ,        ,
,   `      ,          ,
.
,        ,    ,      ,              ,
,      ,     .
`     ,         ,      ,             .
,           ,      ,    , `
.
,   ,   ,   ,  ,        ,                  ,
,   ,        ,     ,    ,       ,     `    .
,      .
,     ,      ,        ,          ,        ,
,      ,         ,      ,    ,       ,
,        ,            ,     ,
.
,      ,        ,              ,       `
,      ,     ,
,      ,                 ,
,       ,     ,    ,      ,               ,
,            ,      ,       , ,      ,
,          ,          .
.
,     ,           ,     ,         ,
,  , `         ,    `         ,         .
,       ,      ,     ,    ,       ,
.
,          ,          ,        ,
,             ,        `
.
,            ,        ,          , `
,    ,  ,   ,  ,  ,      .
,       ,       .
`        ,     ,    ,                , `
,    ,          ,             ,  ,  ,   ,
.
,           ,      .
,    ,    ,         ,          ,       ,         .
,   , ` ,     ,                    ,      .
,      `   ,        .
,        ,         ` ,  ,
.
,   `  .
,     ,   `   ,              ,      ,          ,
`   ,   ,    ,         ,      .
,            .
,              ,       ,         , ` `
,          .
, `           ,      ,       ,
,       .
,                         ,            ,
,       ,       `            ,      ,     .
,            ,         ,      ,        .
,                    .
,     ,   ,   ,                  ,
,      , `       ,  ,     ,        ,      ,     .
,        ,      .
,                          ,    ,
,    ,    ,   ,     ,  ,     ,     `      ,      , ,
,       ,          ,    ,  ,      ,     .
`  ,         ,       ,   ,       .         .
,     ,    ,     ,        `   ,        ,        .
, `       ,   ,         .
,       ,         ,          .
.
`   ,                     .
`   , `      ,     ,   `     ,
,     ,       ,        ,   .
`      ,     ,       ,
,      ,            .
,   ,     ,   ,      .
,     ,         ,               ,
,    .
,     ,           , `            ,
.
,      ,      ,     .       ,               .
,         ,
.
,                       ,     ,
,      `                       .
,        .
,   ,      ,            ,          ,
,                     ,      .
,              .
,          ,               ,    ,   ` ,
,         .
`          '              ,       ,
,    ,        .
`       ,              ,  ,       `  ,        ,
,    ,     .
,   ,   ,        ,   ,   ,
.
`             ,     ,    ,       `    ,      ,
`     ,     ,                     ,
,       ,  ,    , ,   ,                 ,
,      ,           .
`   '     ,       ,    ,
,         .
`     ,    ,       , ,       .
,             ,      ,       ,    .
,        ,       ,      ,
,     ,            .
,    ,      ,
.
,           ,
,    ,        ,   ,        ,           ,
.
`   `  ,    ,    ,     ,        ,             ,
,       , `          .
`   ,                   ,    ,      ,
`   ,        ,
,    ,        ,     `     ,  ,          ,
,        ,         ,
,        ,
.
,     ,       ,              ,
,    ,        .
,       ,     ,       ,         .
`      ,       ,   .
`      ,       .   , .        , `    ,        .
,     ,        ,      ,     ,    ,      ,    ,
.
,        . `      ,    ,          .
,    ,      ,    ,  ,        ,   ,
,            ,            ,     ,        ,
,      ,    ,     ,          .
.
,   `    ,       ,            `  .
,      ,      ,     ,           ,         ,
,              ,     ,        .
.
,    ,           ,      ,         ,   .
,     ,  ,      ,     ` ,     ,
,   ,  .
, ,         .
Leoni papae antiquae Romae fratri et comministro
per omnia sanctissimo beatissimoque Nicephorus Dei
misericordia episcopus Constantinopolitanus in Domino
salutem.
Magnus revera omnique laude et admiratione dignus est, quicunque ejusmodi fidelis et prudens servus est, cujusmodi in sacris Evangelii parabolis describitur: talis enim a Domino super familia ejus constitutus, gregi sibi commisso, sermonem non supervacue, non prodige, non imprudenter, sed cum
judicio ac pro egentium necessitate et utilitate dispensans, suisque conservis tritici mensuram opportuno tempore dispertiens, et singulis tandem commode certa cum proportione necessaria distribuens, non vulgarem apud dominum suum gratiam ac benevolentiam promeretur, promissaeque beatitudinis
bravium certe consequitur; enimvero in omnibus quorum procurator institutus est proficiens, promissisque obtinendis sedulo incumbens, ac fidem cum prudentia et dexteritate, nec non debitam curam sollicitudinemque ubique adhibens, suam erga dominum benevolentiam gratumque animum egregie declarat.
Quare cum neminem ex iis qui fidei suae concrediti fuerant deperdat, verum convenienti prudentia, sensuumque sobrietate et diligentia, et sinceritate salutem, libertatemque uniuscujusque impigre promoveat, et ad eam impetrandam necessaria praesidia subministret, fit ut Dominico favore dignatus
adventuque ejusdem clementer visitatus, tamen laetum illud evangelium audiat: Euge, serve bone et fidelis, quia in paucis fuisti fidelis, super multa te constituam, intra in gaudium Domini (Matth XXV 23).
Haec itaque fidelis
illius servi et opera et praemia sunt.
At vero ego non is sum qui isthaec rite moderari dispensareque valeam, sed qui aliorum moderamine atque directione plane indigeam; eum enim admodum exiguus, vere omnium infimus, et hac tam praeclara sorte tantaque functione penitus indignus, et proinde Ecclesia, quae domus Dei ab Apostolo definitur,
homini naturae usque adeo infirmae ac imbecillis, divinarumque purgationum beneficio majorem in partem adhuc destituto (ne quid aliud gravius dicam) nulla ratione committi debuerat; sed nec ego quoque, cum memetipsum regere apteque componere necdum satis didicerim, neque vilia illa et terrena satis
adhuc despexerim, animarum curam gubernationemque suscipere ullatenus debueram, cum illi quoque, qui amplioribus et animi et corporis bonis cumulati sunt, administrationis hujus finem aegre admodum consequi valeant.
At posteaquam semel ad munus hoc, quo semper indignum me judicavi et etiamnum judico, evectus sum, utinam, si illud beatitudinis elogium non omnino promerear, eo saltem calamitatum miseriarumque non deveniam, ut perverso obstinatoque animi sensu a rectitudine abstractus, oppositam sortem, hoc est
maligni illius servi cladem fortunamque experiar (hic enim cum ignaviae intemperantiaeque plurimum indulgens domini adventum negligeret, et gravem praeterea intolerabilemque suis sese conservis exhiberet, et cum ebriosis commercium societatemque haberet, repentino domini sui adventu divisus,
eamdemque cum hypocritis partem in sulphureo stagno sortitus legitur), aut certe illius, qui cum talentum acceptum defodisset, et sub terra occuluisset, acerbe graviterque accusatus, non solum fenus, et illud multiplicatum postulatur, verum ipso quoque capitali despoliatus, in tenebras exteriores
abjicitur (Matth XXV).
Utinam in horum numero non inveniar, neque in exemplum derisionemque et capitis motionem omnibus intuentibus propositus, ab eoque qui omnia nostra novit et scrutatur redargutus et condemnatus, meritas iniquarum actionum poenas olim exsolvere compellar, ita ut ii qui in similes forte noxas lapsuri
erant, meo exemplo supplicioque admoniti a scelere se contineant, vitamque corrigant.
Quoniam ergo Deo permittente et connivente jugum
istud subii, praesensque ministerium et famulatum
invite ac tantum non per vim suscepi, qualis
mihi annis retro actis functio vitaeque ratio exstiterit,
quemadmodum omnibus propemodum compertum
est, breviter expediam.
Itaque aliis aliud est
studium opusque majus vel minus, prout uniuscujusque
fert libido, et quivis quod profuturum sperat,
suopte arbitratu sibi eligit.
Quemadmodum enim
variae hominum sunt sententiae, variaque consilia,
diversae ad haec consuetudines et mores, ita etiam
electiones ritusque vivendi variis modis inter se secernuntur,
et quodammodo ad infinitatem quamdam
perveniunt.
Quidam namque mechanicae vitae exercitationem quantumlibet vilem, miserabilem, incertamque tolerare decreverunt; alios agriculturae laboribus molestiisque addictos videas; nonnulli mercaturae quaestu opumque congerendarum studio ducuntur; nec desunt qui, peregrinorum locorum lustrandorum desiderio
acti, navigationis periculis sese exponant; et ne singulis recensendis immorer, alii alias operosas artes consectantur, pauci selectiores solitariam illam philosophicamque vivendi rationem complexi, animos simul et corpora exercent ac purgant, Deoque hac ratione appropinquare, et ad coelestem illam
beatamque vitam pertingere contingunt.
Quosdam praeterea comperias, qui eloquentiae logicarumque scientiarum ac disciplinarum exercitationi dediti, honestisque moribus exculti mentes suas musarum officinas constituant, denique, ut unicuique gratum amicumque fuerit, suaeque naturae propensio tulerit, ita aliud atque aliud vitae genus
complectitur.
At vero meae vitae ratio ejusmodi exstitit.
Simul
atque virilem togam sumpsissem, mox in principum
aulas abreptus, munus adeptus sum minime vile aut
ignavum, sed expeditum et ingenuum, quippe quod
manuum calamorumque industria majorem in partem
perficeretur; creatus sum enim regius notarius,
cujusmodi a secretis Latini appellant.
Porro huic ministerio aliquandiu obstrictus, humanisque negotiis implicatus, vitae praesentis instabilitatem serio mecum pertractare coepi; cumque post crebros variosque cogitationum fluctus comperissem, difficile peneque impossibile esse, qui hujusmodi negotiis mundanis distinerentur, illos ad
sublimiora divinioraque aliquando pertingere posse; cogitaremque nihilo secius haec omnia ludicra caducaque, illa vero seria aeternaque existere, decrevi certoque apud me constitui, his quidem primo quoque tempore nuntium remittere, illis vere manibus pedibusque deinceps incumbere; in mentem namque
veniebat satius esse si vel mediocriter in sublimioribus illis excellerem, probatusque viderer, quam si infimis illis comptissimus splendidissimusque haberer, multo rursus praestabilius si me ipsum possiderem mihique quodammodo lex essem, quam si aliena curarem: haec itaque etiam atque etiam
expendens, omniaque, juxta praecellentissimi prophetae vocem, vanitati subjecta esse, nihilque homini de universo labore quo laborat sub sole superesse (Prov VIII 1), juxta sapientis doctrinam, et mundi hujus figuram praeterire (I Cor VII 31), juxta Vasis electionis sententiam, in animo habens,
multas praeterea alias Scripturas in eumdem sensum disserentes sedulo expendens, et celeberrimi cujusdam philosophi dictum tacitus mecum revolvens: Praestat, inquit ille, privatum agere, quam maximam obtinere potestatem, si nihil egregium sis designaturus; omnem gloriam in praesentiam blandientem
veluti fabulam arbitratus sum.
Mox ergo ad mei ipsius considerationem animum vertens, certumque Dei auxilium mihi spondens, omnem honorem omnemque auctoritatem abdico, et ab aula regia civilibusque tumultibus me avellens, recessum quemdam rupemque asperam et pene inaccessam occupatas, stadiis non paucis circa Propontidis regionem
a regia civitate discedo, ibique aetatem agere vitaeque solitariae (cujus incredibili quodam desiderio jamdudum ante tenebar) periculum facere, neque alibi quam illo in loco extremum vitae spiritum edere, firmiter apud me constituo.
Sed quoniam fieri nequit ut omnia omnibus ex animi sententia succedant (in multis namque quasi fatalis quaedam necessitas dominatur, humanique conatus exitum, non qualem homo, sed qualem Deus vult, non raro sortiuntur), accedit hoc ipsum, nempe ut animi propositique mei spe frustrarer, et mihi
quoque.
Etenim a grata illa amicaque solitudine, nescio quo judicio (Deus, qui permisit, aut ita etiam ordinavit, novit), ad regium palatium abstractus, certe illorum voluntate qui per id tempus regni solia obtinebant, communique totius cleri ac senatus, inexcusabile quoddam et inevitabile facinus
machinantium, suffragio (quod regiae civitatis praesul vita excessisset, et ut homo debitum exsolvisset) ad hanc episcopalem sedem invitus, multumque reclamans (testis est mihi Deus) provectus, et tyrannide potius quam consulto, aut ulla omnino persuasione, aliis gubernandis praefectus sum.
Quia ergo, licet invitus, colla jugo submittere, animarumque curam neque digne, neque charitati quoque satis consentanee suscipere coactus fui, varia apprimeque perplexa totius malitiae auctoris machinamenta ac laqueos, malignorumque ac inaspectabilium spirituum insultus, innatamque eorumdem
saevitiem non parum metuo, ne videlicet incogitantem omnibusque virtutum ornamentis praesidiisque destitutum repente invadant (norunt enim me in spiritualibus divinisque exercitationibus necdum satis institutum, sed neque ignorant quoque artis pugnandi adversus ipsos hactenus me minime peritum
esse), nec non peccatorum jaculis convulnerent, eaque ratione ecclesiasticum gregem dissipent, ac aciem bene ordinatam conturbent, et ruinae tandem indocte imperiteque praelium dirigentis petulantius insultent.
Ad haec cum videam dominatum
omnem invidiae plerumque obtrectationumque telis
obnoxium esse, invidentium dolos eorumdemque
pravitatem non mediocriter suspectam habeo, ut
qui res nostras sive bene, sive secus habentes, curiosissime
observare solent.
Nam dum trabes in oculis suis non animadvertunt, neque lippitudinem suis luminibus adimere satagunt, aliorum festucas curiose inquirunt, rerumque admodum tenuium viliumque et nullius pene momenti causa linguas suas contra primates impie virulenterque exerunt, et utrinque amarulenter scelerateque
jaculantur.
Verum certamine hoc cum his tantae potentiae hostibus suscepto, cujus alterius opem ac patrocinium implorem commodius, quam illius qui haec permisit, hoc est Dei? Ejus proinde virtutem auxiliumque jugiter invoco, eumdemque, ut benevolo misericordique oculo ad meam tenuitatem respiciat, dextraque
manu me fulciat, et ad suam voluntatem salutaremque subditorum gubernationem semper dirigat, etiam atque etiam rogo.
Qui quidem si in praesentibus difficultatibus ac molestiis opem suam obscurius declarat, id propter nostram accidit malitiam quo nimirum hac nos ratione ad vitae emendationem alliciat; vel ideo sane, quo illorum in nos malignitatem ac perversitatem palam faciat, ne subdolorum virulentia callide in
animo occultata, maneat incognita, sed quodcunque occultum abditumque in illorum animis delitescit, id totum in lucem proferatur.
Quia ergo frater a fratre adjutus, est veluti civitas munita, palatiumque repagulis obfirmatum, quemadmodum Salomon alicubi testatur (Prov XVIII), plurimum quidem orationis imploro, sicut plurium quoque praesidii indigeo: at omnium vero maxime sanctas sanctae et in spiritu desideratissimae
fraternitatis vestrae preces et ad Deum intercessiones in praesentia exopto, easdemque summopere desidero; cum enim tuae preces haud secus atque Moysis et Samuelis, aut si quispiam alius unquam his similis exstitit, ob sui puritatem maxime Deo appropinquent, rectaque ad coeleste illud et spirituale
altare ferantur, non dubitamus quin maximam illae nobis opem utilitatemque allaturae sint.
Opem proinde
meae ferte infirmitati, sanctasque vestras manus in
altum sustollite.
Confidimus enim efficaciam vestrae
fiduciae non defuturam, sed Dei misericordiam benignitatemque,
per hanc provocatam, repente nobis
adfuturam, nostramque infirmitatem, ac debilitatem
confirmaturam corroboraturamque, quo fidei loricam
induti, et spei galea circumtecti (Ephes. VI; I Thess.
V) intrepide potestatibus, principibus, et tenebrarum saeculi hujus potentatibus, spiritui quoque malitiae, quibuscum perpetua nobis lucta intercedit, obsistamus, et stabilem inconcussamque animi constantiam retineamus; rebelles praeterea hucusque adversantes, dextre decenterque Christo
lucrifaciamus, et veluti adoptionis filios sanciae Dei Ecclesiae restituamus, oves ad haec rationalis electique gregis Christo perficiamus, et in sacras Ecclesiae caulas, ne a lupis immaniter dilacerare solitis capiantur, inducamus, quo omnes tandem consensionis concordiaeque signaculis muniti,
nullis deinceps insidiis, nullis discerpantur morsibus, sed Christo omnium nostrum capiti subjiciantur, eidemque prona et obedientia colla submittant. Orate, obsecro, instanterque rogate, ut idem ipse nos illuminare ac emundare dignetur, quo filii perfectae lucis effecti, alios quoque illuminare et
emundare valeamus; sermonem nihilominus in apertione oris subministret, quo auditores nostros spiritu adimpleamus, et mysteriorum nostrorum virtutem impigre magnaque cum contentione depraedicemus illius semper gratia subnixi (Ephes VI), qui balbutientium linguas facit disertas, et claudicantum
pedes, ut ad Evangelii praedicationem alacriter currant, confirmat consolidatque; talentum praeterea concreditum multiplicet, ut tempore opportuno, id quod patrifamilias debetur, non absque fenore restitui contingat; neque id solum nobis impertiatur, ut in fertili illa vinea operemur, sed laborum
gravitate molestiaque aequo animo toleratis, aestuque diei exantlato, operationis quoque praemium referamus, et his qui citra pactionem sub undecimam introierant, in mercede consequenda aequemur (Matth.
XX); denique mentis nostrae oculum illustret, ut spiritali luce illustrati, sublatoque et eluto quod animae aciem conturbabat et intellectum nostrum obfuscabat, propheticarum vocum sensum liquidius hauriamus, divinorumque praeceptorum ministeria alacrius obeamus, et ne ab adversariorum jaculis
impetamur, studiosius caveamus, nosque custodiamus et irae divinae gladium peccatoribus imminentem cautius praevideamus, ut si quidem fieri potest, periculo intellecto, numineque placato, tam ipsi quam reliqui quorum duces constituti sumus, venturam iram effugiamus: quod si utrumque consequi
nequeamus, saltem animam meam, juxta justi illius Lot exemplum, qui animam suam ab incendio liberare satagebat (Gen XIX 22), salvam faciam. Vestrae itaque preces, spiritualisque praesidii conatus huc tendant. At quia occasio ita tulit, lubet hoc loco magnam illam sonoramque buccinam,
disertissimumque Evangelii praeconem, apostolum Paulum audire. Hic itaque de veterum Romanorum fervore, eorumdemque in fide et religione constantia majorem in modum in spiritu exsultans, adeoque in Epistola quam ad ipsos scribit, non absque sancta quadam gloriatione, illorumque pietatem et fidem
toto terrarum orbe divulgari et celebrari jactans, publiceque contestans inter caetera ita scribit: Gratias ago Deo meo, per Jesum Christum pro omnibus vobis, quia fides vestra annuntiatur in universo mundo (Rom I 8). Sed nunquid pura illa sinceraque Evangelii nostri fides, extra quam alia nulla
est, inter Romanorum tantum fines conclusa tenetur? Nequaquam. Nulla enim illa certi cujuspiam loci terminis circumscribitur, verum tam late diffunditur, diffusaque propagatur, ut propheticae apostolicaeque voces erumpentes, in omnem terram divinae praedicationis sonum exivisse, et in fines orbis
terrae coelestium praeconum verba personuisse, affirmare non dubitent (Rom II; Psal X). Imo vero, ut amplius quiddam dicam, illa ne ab ipsis quidem coelis, supremisque et intellectualibus virtutibus secluditur (Rom.
VIII): nam etsi superior illa Ecclesia primogenitorum in coelis justificata, civitas eorum qui per fidem justificati sunt, coelestis Hierusalem, civitatis conditor et opifex est Deus, qui terrena coelestibus conciliabit, et maceriem sepis diruit, et ovem perditam in humero sublatam per admirabilem
descensum inexplicabilemque demissionem salvat, iis qui perstiterant inseruit, aliisque id genus nominibus appellatur, est tamen non alia, et alia, sed una eademque coeli terraeque Ecclesia; quare nec immerito unam ubique eamque indivulsam per fidei concordiam societatem obtinemus; neque enim in
Judaea tantum notus est Deus, sed omni in loco, quocunque mens sensusve attingere potest. Unde et nos quoque, qui novae Romae nomen sortiti sumus, tanquam super uno eodemque fidei fundamento, apostolorum nimirum et prophetarum, sapientissimorum utique architectorum, Christo interim et Deo, omnium
nostrum Salvatore pro angulari lapide et fundamento substrato, aedificati, quod quidem ad fidei integritatem attinet, veteribus Romanis nequaquam credimus. Nam in sanctis Dei Ecclesiis non est prioris aut posterioris ratio, sicut neque Judaei quoque et Graeci, servi et liberi, et barbari et Scythae,
sed omnes unum in Christo sumus (Coloss III). Quapropter et de nobis quoque divus Paulus glorietur, magnificeque sentiat, et nova antiquis conjungens, dogmaque dogmati, et praedicationem praedicationi committens, ex aequo de utrisque gestiat.
Siquidem nos aeque ac illi, illius doctrinam et institutionem assecuti sumus, in illisque consistimus radicati, et in fidei nostrae confessione confirmati: in qua etiam stamus et gloriamur nostramque quam de religione usque adeo gloriosa et inculpata habemus sententiam aperta revelataque facie
praedicamus; in qua et Deo quoque servimus, et dum spirabimus indefense perseverare, coelesti gratia corroborati constabilitique, ex hac vita discedere peroptamus; nec enim alia est via, ut praesentem hanc vitam recte sancteque instituamus, bonaque quae dignis in futuro saeculo reposita sunt, certo
consequamur.
Fateor proinde me credere in unum Deum Patrem omnipotentem, omnium factorem, omnium herum et dominum; et in Filium ejus unigenitum Dominum nostrum Jesum Christum, verum Deum, Verbum aeternum, ab aeterno ineffabiliter, incomprehensibiliter, modoque quem nulla, neque spiritalis, neque sensibilis
creatura assequi potest, ex Patre natum; et in Spiritum sanctum vivificum ac sanctissimum.
Credo in homousiam Trinitatem, supersubstantialem, inaspectabilem, incomprehensibilem, impartibilem, inalterabilem, aeternam, indivisam, simplicem, omnis partis, omnis compositionis, omnis corporis, omnis quantitatis et qualitatis expertem, eodem honore, eadem gloria, eadem deitate pollentem, nulli
neque tactui, neque contactui obviam, omnis figurae exsortem, infinite bonam, lumen defectionis nesciam, trilucem, supersplendidam, semper pari similique modo affectam, virtutem omnia intuentem, omniaque perficientem; omnibus cum ratione, tum intellectu quoque praeditis spiritualiter indivulseque,
et proinde per divinae lucis radium praesentem, illuminata et existentia omnia, tam in esse quam in bene esse convenienter, prout cujusque natura fert, conservantem; in rebus subsistentibus, et non in solis nudisque nominibus cognitam; una divinitate, pari potentia, aequali regni majestate
glorificatam; ab omnibus aspectabilibus inaspectabilibusque creaturis cultam et adoratam.
Trium autem hypostaseon quas in Trinitate consideramus,
alia est Pater, principio carens, nullam
suae existentiae causam habens, neque enim aliunde
est, sed a seipso, et in seipso habet esse.
Alia rursum et Filius, qui principii expers non est, ex Patre enim est: Pater namque Filii principium et origo existit; quod si temporis initium spectes, aeque Filius principio caret ac Pater: est enim temporum conditor, non subjectus tempori; inseparabili autem aeternaque generatione ex Patre
elucet, tanquam gloriae illius splendor paternaeque substantiae character.
Alia tandem est Spiritus sanctus, ex Patre non novitate, sed processione substantiam habens, eamdemque cum Patre et Filio aeternitatem sortitus; aeternus quidem, non tamen absque principio, ut qui a Patre procedat: est enim Pater ratione originis et illius quoque principium: verum ad tempus quod
attinet, et ipse quoque principii expers est.
Unus igitur est Deus Pater ex quo omnia, et unus
Dominus Jesus Christus per quem omnia, et unus
Spiritus sanctus in quem omnia.
Ex his tribus perfectis una perfectissima, imo secundum se absolutissima constat deitas, proprietatibus sane distinctivis ac personalibus hypostases inter se sunt distinctae (quaelibet namque personarum, etiam si propter essentiae conjunctionem ab altera secerni non queat, proprietate tamen
personali mentisque conceptu ab altera distinguitur, Deusque perfectus, hoc est omnibus deitatis proprietatibus ornata esse noscitur et creditur), at unum interim divinitate sunt omnes.
Rursus licet simul conjunctae tres sint, unus nihilominus adoratur Deus: obtinet hic enim trinitas secundum substantiam, unitas etiam secundum essentiam; atque ita contra insanam inordinatamque paganicae vesaniae confusionisque seditionem non polyarchia a nobis colitur, sed monarchia; monarchia
autem non unius personae circumscriptione, ne Judaicae tenuitatis infantiaeque imperfectionem ruditatemque inducamus, sed quam naturae aequalitas, sententiae concordia, motionis identitas, idemque singulorum nutus ad unum declarat.
Hoc autem,
secundum summum illum theologum Gregorium, in
generabili natura locum habere non potest: unitas
enim et cognatio deitatis in trinitate consideratae nequaquam
distrahitur, aut in partes secatur, ut sit
in rebus creatis, dum supposita multiplicantur.
Procul enim insana et furiosa Arii opinio et rabies a nobis facessat: est enim Trinitas secundum gloriam et aeternitatem modis omnibus indivisa, nullaque ex parte abs sese alienata; neque ob id tamen divinae personae se mutuo permeant, hoc est, in se invicem transmutantur, sed harum quaelibet
indemutabilis manet et inconfusa et aeterna; longe enim amandetur pellaturque insani stolidique Sabellii deceptoria confusio.
Veneror quoque et adoro incarnationis mysterium, ante omnia saecula praedefinitum, in novissimis vero temporibus ad totius humani generis salutem patefactum, et per magnum illum admirabilemque unius, sanctae vivificaeque Trinitatis personae, Christi nimirum veri Dei nostri, descensum, ineffabilemque
ejusdem dispensationem consummatum; ut unde per inexplicabilem ipsius bonitatem esse eramus sortiti, inde etiam ipsum bene esse acciperemus.
Confiteor itaque et credo unicum opulentissimae beatissimaeque Trinitatis suppositum, ipsum videlicet Dei Filium et Verbum, quod cum Deo Patre et Spiritu sancto in omne aevum simul adoratur et conglorificatur, ut pote iisdem coessentiale et coaequale existens, infinita benignitate et misericordia
erga proprium plasma motum, accedente huc paterna voluntate et miseratione, et sancti quoque Spiritus gratia, ejusdemque cooperatione de coelo descendisse, et cum hominibus conversatum esse, quo nos dudum propter peccatum damnatos, et e paradisi deliciis expulsos, corruptionique obnoxios, per
gratiam salvaret, et divinae naturae participes efficeret.
In utero enim
Virginis vere proprieque Deiparae inhabitans, et per
Spiritum sanctum animam et carnem sibi adaptans,
totamque nostram naturam, quemadmodum hominem
in principio finxerat, sibi asciscens, prodiit Deus incarnatus.
Virginem quoque, quae supernaturaliter et ineffabiliter
pepererat, post partum virginem conservavit,
virginitate illius secundum naturam nulla ex parte
demutata aut labefactata, ad designandum per secundae
nativitatis processum, nullam prorsus naturae
illius accessisse mutationem, aut alterationem.
Qui ergo ejusdem est cum Patre naturae, nobis per omnia, peccato tantum secluso, factus est coessentialis; etenim semine Abraham suscepto, carnis et sanguinis, perinde ac unus ex nobis, factus est particeps, carnemque anima intelligente vivificatam assumpsit, nullo quidem pacto ante summam illam
unionem praeexistentem, sed simul carnem, simul anima rationis compote animatam, simul Verbo unitam; nec rursum secundum solam gratiam in nostra natura habitavit, sed totus toti humanae naturae conjunctus, inconfusam, indivulsam, supernaturalemque unionem operatus est: divina enim et humana natura
inter se coeuntes in naturali sua proprietate indemutatae persistunt perseverantque, nec ulla ex parte in se mutuo transformantur.
Verumtamen propter naturalem illam coitionem et copulam, nominum quoque communicationem mutuamque reciprocationem pie concedendam existimamus, quandoquidem propter physicam illam admirandamque coeuntium naturarum inter se unionem, non re, sed sola imaginatione, unius ejusdemque quamdam hic
distinctionem statuimus.
Porro autem, quod cum naturarum distinctione personae singularitas ejusdemque unitas indivulsa interruptaque semper consistat permaneatque (nam menstrosam impostoris Eutychetis, et Dioscori confusionem concretionemve procul hinc ablegamus), fit ut unum eumdemque confiteamur creatum et increatum,
aeternum et temporaneum, coelestem et terrenum, circumscriptum et incircumscriptum, patibilem et impatibilem, sine matre et sine patre: alterum quidem propter ineffabilem, aeternam, et omne saeculum antecedentem ex Patre nativitatem, alterum vero propter arcanam incomprehensibilemque cum nostra
natura unionem; duas enim ipsius nativitates, omnem sensum omnemque intellectum excedentes agnoscimus: unigenitus enim Filius, cum forma Dei ac in sinu, hoc est, usia Patris esset, et ab aeterno ex ipso eluceret, sub saeculorum finem semetipsum exinanivit, servilemque formam, hoc est, nostram
substantiam suscepit.
Unio itaque in Christo secundum hypostasin aliud
ad aliud adjungit, puta visibile ad invisibile, patibile
ad impatibile, caeteraque ex quibus Salvator
constituitur, non tamen alium et alium constituit,
absit. Unum namque eumdemque Deum perfectum
et hominem itidem perfectum confitemur.
Nam etsi naturarum differentiam Christo tribuimus, unum tamen eumdemque etiam post incarnationem agnoscimus, et quo stolidus Nestorius a divinis septis facessat, propter naturarum ad hypostaticam unionem coeuntium diversitatem, non duos filios, aut dualitatem filiorum inducimus, omnes autem Christi
actiones, quae utique theandricae, hoc est, Dei simul et hominis, erant, uni tribuimus.
Nam ut
Deus erat, edebat opera divina, signa nimirum et
miracula: ut autem homo idem ipse sponte subibat
passiones, sustinebatque probra et contumelias.
Unde cum duabus naturis consentanee, imo necessario,
juxta pias divinasque divinorum patrum nostrorum
traditiones, duas quoque naturales operationes
illius glorifico, ipsarum quodammodo naturarum
et substantiarum indices atque constitutrices.
Pari modo et duas quoque naturales unius ejusdemque
Dei et Domini nostri Jesu Christi voluntates
veneror. Nam juxta utramque naturam, ex quibus
et in quibus existit et intelligitur, voluntatis facultatem
ei tribuimus: ut enim operatur salutarique
passioni ultro sese exponit, ita et vult quoque.
Credo rursum illum ipsum crucifixum esse, non quidem in ea natura in qua cum Patre lucet et regnat (esto gloriae Dominus propter idiomatum communicationem crucifixus dicatur), sed in natura, hoc est, terrena, secundum quam terrestrem nostram massam suscepit, et factus est maledictum propter peccata
nostra, quo suae nos benedictionis faceret esse participes; et carnis mortem ab improbis illatam patienter sustinuit, quo mortis stimulum, id est peccatum in carne sua condemnaret, et destrueret eum qui mortis habebat imperium, hoc est diabolum.
Credo corpus suum sepulturae contraditum, incorruptum conservasse, nullo quidem modo ab arcana illa inexplicabilique unione divulsum, etsi illud tridui illo intervallo anima fuerit spoliatum; cum qua anima et ipse quoque ad inferos descendit, iisque, qui in carne erant spiritibus (quemadmodum
apostolorum coryphaeus divinus Petrus exponit), resurrectionem praedicavit, libertatemque et redemptionem impertivit, et nobis quoque, ut pote primogenitus mortuorum, per resurrectionem aliquod incorruptionis principium exstitit: surrexit enim ut Deus, mortem pessumdans, universaeque carni ad
resurrectionem viam patefaciens; nos, qui peccati casu in mortem concideramus, una secum quodammodo suscitans.
Credo mulieribus post resurrectionem suam astitisse,
tristitiaque quae ex muliere ad nos devenerat
abolita, gaudium laetitiamque illis annuntiasse.
Credo
divinis discipulis vivum sese exhibuisse, suae resurrectionis
mysterium confirmasse, ac quomodo idem
ipse foret, qui ante resurrectionem per manducationem
sacrique lateris, quod sapiens Thomas contrectavit,
exhibitionem, demonstrasse.
Credo denique
assumptum esse in coelos, et ad dexteram Dei
Patris consedisse, et cum assumpto corpore non
absque gloria, divinaque majestate olim denuo venturum
esse, judicem sessurum, et unicuique juxta
vitae suae rationes redditurum: omnes enim nos
manifestari oportet ante tribunal Christi.
Credo postquam mundus hic fuerit innovatus, et
quodammodo transelementatus, et carnis quoque
resurrectionem futuram, quo nimirum nostrum hoc
mortale induat immortalitatem et corruptibile incorruptionem
(Rom XIV).
Confiteor etiam unum
baptisma in remissionem peccatorum, quod secundum
evangelicam apostolicamque traditionem perficitur
in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti.
Haec veneranda orthodoxi sacrique cultus nostri dogmata divinaque mysteria, quae juxta sublimem sincerissimamque theologiam divini sacrique doctores nobis tradiderunt, tum salutarem quoque divini verbi erga nos dispensationem, tum caeteras omnes hisce similes et consentaneas doctrinas
praedicationesque cum omni acceptatione et fide amplector et servo.
Exosculor nihilominus et expeto sanctorum apud Deum patrocinia et intercessiones: primo quidem praecipueque sanctissimae et immaculatissimae semper virginis ac dominae nostrae Dei matris, mox vero divinarum coelestiumque virtutum, sanctorum laudatissimorumque apostolorum, beatorum prophetarum,
gloriosissimorum invictissimorumque martyrum, divinorum Patrum, ac omnium denique sanctorum, qui ab initio mundi Domino placuerunt, et absque ullo omnino fine in ipso et per ipsum vivunt (animae enim justorum in manu Dei sunt ), ut qui maximam hinc animae corporisque salutem consequar.
Adoro item et exosculor venerandas illorum reliquias,
quippe quae certam animorum corporumque
morbis salutem, medicinamque conferant.
Suscipio praeterea ac laudo venerandam divinamque illorum conversationem, celeberrimosque eorumdem agones et pugnas, honoro quoque et veneror sacrosanctas illorum tumbas et sepulturas; dignos denique illos ipsos censeo, qui summis honoribus decorentur, maximisque laudibus evehantur, quoniam pro
gloria Dei omnium nostrum Salvatoris sanguinem suum profuderunt, et hanc fluxam praesentemque vitam, ob suam in Deum charitatem animose spreverunt, vivificasque ac salutares illius perpessiones imitati sunt.
Complector itidem suscipioque non solum venerandas
Christi omnium Salvatoris nostri iconas, et venerabiles
sanctissimae Dei matris imagines, verum
sacras quoque sanctorum omnium effigies eamque
venerationem illis exhibeo, quam honor eorum merito
postulat.
Salubriter praeterea reverenterque veneror, et amplector septem sacras et oecumenicas synodos, omniaque supernaturalia, et salutaria dogmata et decreta, quae a sanctis et divinis Patribus nostris, quos olim Spiritus sanctus ad Ecclesiam suam regendam pascendamque instituit, in illis exstant sancita
et determinata.
In primis quidem sacram 318 celeberrimorum Patrum synodum, qui quondam apud Nicaeam civitatem contra impium et furiosum Arium convenerunt, quae et impietatis auctorem ab Ecclesia expulit, et fidem veram rectamque per sacrum illud divinum symbolum nobis exposuit, et Deum Verbum, Deique Filium non
creaturam, ut ille, sed Patri homousion et certum verumque Deum, et rerum omnium creatorem esse orthodoxe determinavit Deinde vero 150 sanctorum divinissimorumque Patrum synodum, quae post Nicaeam in hac regia civitate coacta Macedonium impiissimum Spiritus sancti impugnatorem exauctoravit,
ostendens illum non esse quid creatum, sed verum Deum Patri et Filio per omnia homousion, eadem sacrum symbolum Spiritus sancti verbis fusius explicavit, quin et Apollinarium quoque hominem vere stolidum et insanum ab Ecclesia pepulit.
Post hanc autem suscipio sacram 200 sanctorum Patrum doctorumque hominum synodum, quae contra vesanum Nestorium blasphemasque ejusdem voces Ephesi coiit, eumdemque gradu et loco movit, et unam esse Christi et Dei nostri personam, duas vero ejusdem naturas sine ulla confusione ac divisione inter se
unitas determinans, unum rursum eumdemque Deum et hominem simul esse declarans, ac sacram tandem virginem Mariam vere proprieque deiparam esse pronuntians.
Complector quarto sacram 630 divinorum Deoque
afflatorum Patrum Chalcedone coactorum synodum,
quae impiissimos Eutychem et Dioscorum, obscuramque
ac tenebrosam eorumdem confusionem condemnavit.
His anathemate jugulatis, unum eumdemque
Christum Deum ac Dominum nostrum et hominem
perfectum, et Deum rursum perfectum esse in duabus
quidem naturis, in una vero persona inconfuse
indivulseque existentem pie depraedicavit.
Tum quintam rursum sacram 165 sanctorum Patrum synodum, quae in hac iterum divina Deoque addicta civitate coacta, impia Theodori, Nestorii, Origenis, Didymi, Evagrii, reliquorumque haereticorum praedicta sectantium dogmata, dudum quidem ante apud plerosque occulta, per id vero tempus acerbos denuo
ramos surculosque proferentia, juste excidit: quae enim ipsi mente delira et fabulose profitebantur, ea Judaeorum et paganorum imaginationi verius, quam Christianorum fidei consentanea erant.
Post hanc et sextam quoque sanctam et oecumenicam 170 sanctorum virorum synodum, iterum in regia hac urbe congregatam veneror, quae pro naturarum Christi ratione, ejusdem quoque proprietates naturalesque operationes, et voluntates distinxit ac praedicavit, et Theodorum episcopum Pharan, Honorium,
Cyrum, Sergium, Pyrrhum, Paulum, Petrum, qui permissu Dei per corruptionem et fraudem in Ecclesiae sacerdotium irrepserant, Macarium Antiochiae antistitem, et Stephanum Macarii discipulum, et Polychronium puerilem insanumque senem anathemati subjecit: unam enim hi duntaxat voluntatem, unamque
operationem Christo Servatori nostro tribuendam esse docebant.
Recipio tandem septimam sacram 150 sanctorum Patrum synodum nostro hoc aevo in civitate Nicaea denuo celebratam, quae omnes praecedentes sacras synodos earumque dogmata ac decreta confirmavit et quodammodo obsignavit, sacrarumque ac venerabilium imaginum cultum adorationemque jam inde ab initio
Ecclesiis traditam suscepit definivitque non secus venerandas esse atque vivificae crucis effigiem.
Eos proinde ex Ecclesiis ejicimus, qui in harum
contumeliam et eversionem futili garrulitate Christianis
insultant, quasi deorum loco hactenus illas
habeant venerenturque, quales sunt Theodosius, Basilius,
et Sisinnius, qui Dei permissione episcopalibus
sedibus praefuere.
Has itaque praedictas sacras et oecumenicas synodos suscipio, et omnium electorum beatorumque Patrum dogmata et opuscula, ut quae ab omni reprehensione alienam doctrinam salutisque fundamentum contineant, ex animo complector, demum quoscunque Ecclesia catholica recipit, illos ego quoque recipio, et
quoscunque ista aversatur, illos ipsos et ego itidem aversor.
Exsecror etiam modisque omnibus detestor, qui a Simone Mago appellationem sortiti et ab omni prorsus pietate exuti, ad praesentem usque diem pravorum exitialiumque dogmatum opinionibus sanctorum traditionem infirmare virulentumque zizaniorum semen orthodoxae fidei agro immiscere non cessant; hos,
inquam, omnesque eorumdem sequaces exsecror, et veluti Ecclesiarum Christi pestes respuo et anathematizo.
Nos proinde Ecclesiarum sanctionem, quae jam inde ab initio obtinuit, secuti, hisce nostris litteris veluti animato quodam praecone, et charitatis in Christo mutuaeque inter nos concordiae et amicitiae vadibus usi, vos salutandos nostramque sententiam vobis beatissimis Deoque edoctis hunc in modum
faciendam putavimus.
Vestra autem desideratissima in Domino fraternitas, vicem nobis reddens precibus ad Dominum fusis, opportunisque sermonibus, et ipsis quoque rebus, nos confirmet informetque, quo vestris legibus vestraque suffulti doctrina in hac fide stabiles, simplices, et ab omni defectu immunes persistamus,
omniaque mysteria quae in ipsa vel de ipsa ab initio sunt tradita, inconcussa retineamus, et universum denique rationalem nostrum gregem, summi pastoris nomine et unctione insignitum, intraque ecclesiasticae caulae septa constitutum, manifesta divinae illius et apostolicae spiritualis doctrinae
fistulae ebuccinatione, vocibusque divinitus inspiratis in unum congregemus et ab insidiantium ferarum morsibus illaesum conservemus.
Si qua autem a nobis sunt praetermissa, ea amico paternoque affectu per vosmeptipsos explete, quo nimirum vestra abundantia nostram suppleat inopiam; quodcunque, inquam, vel in verbis, vel etiam in rebus nobis deest, id venerabili sacerdoteque digna auctoritate vitae nostrae adjicite et
superaedificate: charisma enim vobis communicatum, nullum hac ratione capiet detrimentum, siquidem liberalis communicatio adeo bonorum diminutionem nullam adfert, ut suo quoque tempore multiplices gloriososque fructus refundat.
Vestra proinde divina virtute nos veluti infirmiores fulcite, pedesque nostros ad currendam Evangelii semitam perficite, neque ulla omnino, quae salutaria aut utilia videbuntur, suggerere praetermittite, ut quemadmodum in fide et confessione unitatem concordiamque conservamus, ita charitatis quoque
vinculo aptati colligatique, indivulsum pacis donum, quod Ecclesiarum concordiam unitatemque conciliat, conservatique in concredito nobis ministerio inter nos usque retineamus: quo magni regis civitas hinc munita et circumvallata, omnibus fraudibus inaspectabiliumque hostium insultibus, qui avide
exspectantes ut aliquem in ipsa descriptum Spirituque signatum devorent, nunquam non in circuitu obambulant, maneat impervia: contra quos sane inaspectabiles hostes non carnalia, sed spiritualia objicimus arma, scutum videlicet fidei, sermonisque gladium, quod est verbum Dei, ut peccati munitiones
et machinas spiritus funda demolientes insectantesque, crudelem illorum audaciam procul pellamus frangamusque, quo hac tandem ratione divina custodia auxilioque potiti, vitae nostrae conversatio quieta pacataque consistat, et in regeneratione, cum novissima tuba personabit, digni censeamur, qui
citra condemnationem vitae nostrae duci in Patris gloria cum sanctis angelis suis venturo occurramus, unaque ad sponsi thalamum, cum prudentibus virginibus, spiritali angelicoque convivio perpetuo fruituri ingrediamur, eorumque bonorum haeredes efficiamur, quae in Christo vero Deo reposita sunt non
indignis, idque immaculatae inculpataeque matris illius et omnium sanctorum intercessione.
Amen.
Quod autem isto serius per ea quae hactenus exposuimus, occurrimus, id nemo miretur, neque nostram ob id existimationem in accusationem adducat, quin potius Deo dilecta vestra fraternitas certo sibi persuasum habeat sacerdotalem consuetudinem nequaquam hic exolevisse, aut per contemptum, vel
ignaviam quidpiam eorum quae ecclesiasticis viris conveniunt neglectu habuisse, verum duram implacabilemque praepotentis potestatis sententiam, quominus decretis uteremur, obstitisse Ignoscat proinde beata vestra anima, si quam noxam cunctatione mea promerui, cogitetque haudquaquam facile esse
potentibus propria voluntate elatis, et quodcunque animo libitum fuerit adimplere satagentibus sese opponere.
Etenim rati causam admodum plausibilem,
qua nos jam tum sacerdotio initiatos ab
officio praepedirent, sese nactos, stomachose nobis
objectabant, passimque invulgabant vos a Constantinopolitana
Ecclesia alienos esse, temereque ab ea
vos devulsisse.
Cum ergo haec, sive vis, sive injuria
ad vos quoque attinuerit, venia eos dignabimini, qui
praeter voluntatem pari necessitate constricti fuerunt.
At cum praesentem Ecclesiae locique hujus statum
jam non ad sanctitatem tuam perscripserimus,
et suo deinceps opportuno tempore quae hic fient
perscribere certo decreverimus, non erit opus prolixiore
ut arbitror nunc purgatione.
Siquidem repagulum quod impediebat, jam est perruptum, apertum est ostium, lapides offensionis e medio sublati, via lata, plana, scrupulisque libera et exaequata teritur, tristia procul ab oculis evanuerunt, scandala seditionesque conquieverunt, omnia denique impedimenta amota, luminaque pristina
Ecclesiae restituta sunt.
Quare quae charitatis sacerdotalisque consuetudinis
propria sunt, locum suum denuo adepta nullo imposterum
negotio perfici observarique poterunt.
At sunt interim nonnulli adhuc qui divina flocci faciunt,
propriaeque existimationis causa quidvis moliuntur,
neque quale ex Deo judicium sibi immineat
quidquam pensi habent.
Verum enimvero ut illis usitatum gratumque est praesenti gloriae splendorique inhiare, eaque de causa inter sese conspirare, ita plane consentaneum est, ut nos divinae gloriae ecclesiasticoque decoro, et concordiae, sacrorumque canonum observationi modis omnibus operam navemus, nostrisque muniis die
noctuque incumbamus, et pro imperatore nostro piissimo, potentissimoque jam declarato, sincero germanoque Ecclesiae filio, ac moribus Deo gratis honestaeque vitae conversatione egregie ornato, Deo qui illum coronat regnumque una cum illo administrat, continuas preces obsecrationesque offeramus, quo
vitam pacificam imperiumque quam maxime diuturnum illi largiatur, barbaricis triumphis exornet, felicem Christiani ordis moderationem concedat, ad orthodoxae fidei zelum incitet, in divinorum tandem praeceptorum observatione ita perficiat, ut liberis suis cum regni potentiaeque diuturnitate honorem
et gloriam relinquat non vulgarem Caeterum nostras hasce synodicas litteras Michaeli sanctissimo Christoque dilecto Philadelphiae civitatis metropolitano, ad dilectam desideratamque fraternitatem vestram deferendas tradidimus.
Et quamvis
ex sermone et colloquio quod cum eo miscuimus,
conjecturam facientes, non dubitemus quin
omni cum humanitate eum suscepturi laetisque oculis
aspecturi sitis, rogamus nihilominus propter nostram
parvitatem, ut germane, familiariter honorificeque
a vobis excipiatur reficiaturque.
Is enim est qui sincero fervidoque affectu vestram dilectionem complectitur, magnumque in rebus ecclesiasticis studium promptitudinemque declarat, et in sermone, vitaeque integritate, et virtute admodum excellere videtur, qui etiam Deo illum dirigente, animumque vestrum permovente ad majorem nostram
laetitiam spiritualem perfectioremque nostrae in Domino dilectionis affectionem, dilectionis concordiaeque symbola, hoc est, venerandas vestras litteras hisce praesentibus respondentes ad nos est relaturus.
Universam quae vobiscum agit fraternitatem
plurimum salutamus in Christo. Vale in
Domino.
Ora pro nobis, sanctissime et beatissime
frater, mediatorem et synergum apud Deum
communem patronum fautoremque nostrum, magnum
illum principemque apostolum adeptus, cui
pro nobis indignis illius servis intercessiones offerre
ne graveris.
In signum autem charitatis, quae inter nos in Domino intercedit, misimus fraternae vestrae beatitudini encolpium aureum, cujus alterum latus crystallo est inclusum, alterum opere fusili effigiatum; habet id intra se alterum encolpium, cui pretiosorum lignorum particulae caelatae insertae sunt;
accessit his candidum sticharium, et castanei coloris contextum phenolium, tum epitrachelium quoque et enchirium auro variegata et ornata.
Isthaec mnemosyni
loco ad misericordem illum apostolatum Deo duce
transferenda submisseque offerenda sindoni eleganter
involvi plumbeoque sigillo obsignari curavimus. <span class="text-blue-600 font-bold"