CAPUT PRIMUM. 
In mense octavo in anno secundo Darii regis factum
est verbum Domini ad Zachariam filium Barachiae
filium Addo, prophetam. Nota quod et Barachiae
et Addo filius dicatur Zacharias. Constat autem
hunc Addo illum esse qui (ut Regum liber indicat)
missus ad Hieroboam regem pessimum, quando
et altare dirutum est, et manus regis aruit, rursusque,
orante viro Dei, restituta est. Juxta sensum
allegoricum octavus mensis, qui est apud Hebraeos
November, initium est hiemis, et nullam habet solemnitatem.
Quia enim populus adhuc non perfecte
de captivitate reductus erat, necdumque aedificatum
 erat templum Dei, idcirco propheta in mense qui
nullam habet solemnitatem, nullam laetitiam, dicitur
prophetasse. Verumtamen recordabantur Domini, et
habebant memoriam prioris templi et religionis,
quod ostendit Zacharias, qui interpretatur memoria
Domini. Ideo digni erant benedictione Domini, quod
est Barachias, qui benedictio Domini interpretatur,
habentes testimonium devotionis suae, ipsum, cui
nuda et aperta sunt omnia Domini, quod demonstratur
in Addo, qui testimonium Domini interpretatur.
 Sed et omnis qui studet memor esse Domini,
recte filius dicitur Barachiae, id est benedictionis
Domini. Et filius Addo, id est testimonii Domini,
quoniam qui Christum confessus fuerit coram hominibus,
confitebitur eum ipse coram Deo Patre, qui
est in coelis.
Iratus est Dominus super patres vestros iracundia
magna, et dices ad eos: Haec dicit Dominus Deus
exercituum: Convertimini ad me, ait Dominus exercituum,
et convertar ad vos, dicit Dominus exercituum,
ne sitis sicut patres vestri, ad quos clamabant
prophetae priores, dicentes. Quod iratus dicitur,
non est putandum quod in eum ulla mentis
perturbatio cadat, sed per hoc innuitur dignos esse
ira atque vindicta eos quibus hoc dicitur. Nec iratus
 ulciscitur, qui ad hoc corripit ut emendet. Unde et
sequitur, Convertimini. Nam si iratus est, cur
eos monet ut convertantur? Praecepit ergo eis qui de
Babylone redierant, ut convertantur, ne sustineant
filii quod sustinuerant patres. Dominus autem exercituum,
quod Hebraice dicitur sabaoth, vocatur
quod sub se habet coelestis militiae exercitus. Tam
autem Aggaeus quam et Zacharias frequentissime
Dominum exercituum appellant, ut eis darent fiduciam,
qui contra regis Persarum imperium, et contra
Cyrum frementes, templum Domini aedificabant.
Haec dicit Dominus exercituum: Convertimini de
viis vestris malis, et de cogitationibus vestris pessimis,
et non audierunt neque attenderunt ad me,
dicit Dominus. Patres vestri ubi sunt et prophetae?
 nunquid in sempiternum vivent? verumtamen verba
mea et legitima mea quae mandavi servis meis prophetis,
nunquid non comprehenderunt patres vestros?
Et conversi sunt, et dixerunt: Sicut cogitavit
Dominus exercituum facere nobis secundum vias
nostras et secundum adinventiones nostras, fecit nobis.
Haec ex superiori pendent capitulo, ubi dicitur:
Ne sitis sicut patres vestri, ad quos clamabant prophetae
priores, dicentes: Haec dicit Dominus exercituum:
Convertimini a viis vestris, etc. Ergo non
Zacharias hoc ex sua persona dicit, sed ex praecedentium
prophetarum, qui clamabant ex voce Domini,
dicentes: Convertimini, etc. Hoc clamavit
Isaias, Osee, Jeremias, caeterique per ordinem, ut
a malis operibus converterentur et pessimis cogitationibus,
 sed indurati quasi desperantes non audierunt;
juxta quod et sanctus Daniel idipsum
confitetur, orans Dominum pro liberatione populi
sui.
In die vicesima quarta undecimi mensis Sabat,
in anno secundo Darii regis, factum est verbum Domini
ad Zachariam filium Barachiae, filium Addo,
prophetam. Mensis undecimus Sabat apud nos Februarius
dicitur. Interpretatur autem Sabat virga
propter austeritatem et rigorem hiemalis temporis.
 Vicesima quarta die, quando jam luna sublustris est
et prope deficiens. Quia igitur propheta Zacharias
populo adhuc ex majori parte apud Assyrios exsulanti
loquebatur, recte in secundo anno et undecimo
mense atque in vicesima quarta die mensis, jam deficiente
luna, et tenebrarum horrore crescente,
dicitur vaticinari ea quae sequuntur.
Vidi per noctem, et ecce vir ascendens super
equum rufum, et ipse stabat inter myrteta quae erant
in profundo, et post eum equi rufi, varii et albi.
Per noctem se vidisse dicit, non in die, sicut Moyses,
cum loquebatur Deus facie ad faciem, et sicut Isaias
qui dicit: Vidi Dominum sedentem super solium
excelsum, quia adhuc populus in angustia servitutis
quasi nocte tenebatur, et idcirco propheta ea
 quae pro eis videt, in nocte se vidisse dicit. Spiritualiter
nox in qua cernitur visio, obscuritatem
designat mysticae visionis. Hinc Psalmista, Posuit
(haud dubium Deus) tenebras latibulum suum. Et
ecce vir ascendens super equum rufum et ipse stabat
inter myrteta quae erant in profundo. Equi ascensorem
rufi Hebraei ad litteram Michaelem archangelum
intelligunt. Rufus erat, quoniam ipse est ultor
iniquitatum illius populi, cui specialiter praeest.
Myrteta quae erant in profundo, prophetas dicunt
et sanctos, qui in medio captivi populi versabantur.
Equi vero rufi, varii, et albi, qui virum, id est
Michaelem sequebantur, designant regna, sive angelos
qui regnis ipsis praesident, tamen ordine permutato.
Et albi quidem designant Medos et Persas,
 qui benigni fuerunt erga Judaeos, et sub ipsis dimissa
captivitas, et templum instauratum est. Equi
varii, Macedones, quorum alii pii erga Judaeos exstiterunt,
alii persecutores eorum fuerunt. Equi rufi
regnum significant Romanorum, crudele et sanguinarium,
quod subvertit templum et gentem delevit.
Quidam eo ordine quo hic dicuntur, quatuor simul
regna intelligunt: et equum quidem rufum, super
quem vir sedebat, atque equos rufos qui eum sequebantur,
dicunt Assyrios et Chaldaeos, sanguinarios
et crudeles, quorum Assyrii decem tribus sub Salmanasar
duxere captivas, Chaldaei vero duas tribus
sub Nabuchodonosor incensa Hierusalem, temploque
subverso. Tertium et quartum varios et albos, Medos
putant et Persas, quorum alii clementes fuerunt,
 ut Cyrus et Darius atque Assuerus, alii crudeles, ut
Cambyses.
Et dixi, Quid sunt isti, Domine mi? et dixit ad
me angelus qui loquebatur in me: Ego ostendam
tibi quid sint haec. Et respondit vir qui stabat inter
myrteta, et dixit. Equos videns diversi coloris, interrogat
quid sint. Sciebat enim in equorum specie
aliud designari. Tunc angelus qui in eo loquebatur,
promisit se dicturum. Sed illo reticente, vir qui stabat
inter myrteta, quod ille interrogaverat, exposuit:
Isti sunt quos misit Dominus ut perambulent terram,
et suae eam subjiciant potestati.
Et responderunt angelo Domini, qui stabat inter
myrteta. Deinde angeli qui regnis singulis praesidebant,
 non ad alium veniunt nisi ad virum qui
stabat inter myrteta, sive ad angelum. Et dixerunt:
Perambulavimus terram, et ecce omnis terra habitatur
et quiescit. Ac si diceret: Omnia regna tua
sunt et pacata, nec ulla premuntur angustia.
Et respondit angelus Domini, et dixit: Domine
exercituum, usquequo tu non misereberis Hierusalem
et urbium Juda, quibus iratus es? Iste jam
septuagesimus annus est. Ex qua responsione ille
angelus qui interpellabat pro Israel, occasione accepta
deprecandi Dominum pro populo, dixit: O
Domine, cum omnis terra secura habitetur, cur non
misereris Hierusalem et urbium Juda, maxime cum
secundum tua promissa tempus captivitatis expletum
sit?
 Et respondit Dominus angelo, qui loquebatur
in me, verba bona, de futurorum promissione;
verba consolatoria, de praesentium necessitate.
Hoc juxta litteram. Allegorice, vir qui ascendit super
equum rufum, Dominus et Salvator est. Equus
rufus mortalitatem nostrae carnis designat, quam
pro nobis assumpsit, cui per Isaiam dicitur: Quare
rubrum est indumentum tuum? Notandum vero
quod qui hic in equo rufo sedere describitur, in
Apocalypsi Joannis in veste candida super equum
candidum sedens apparuit. Qui enim rufus exstitit
in passione, candidus fuit in resurrectione. Hinc
Ecclesia in Canticis canticorum dicit, Dilectus
meus candidus et rubicundus. Myrteta quae erant
in profundo, inter quae vir stare describitur, angelicae
 potestates, quae ei etiam in carne posito assistebant
eique ministrabant. Per equos rufos, varios et albos,
apostolos et apostolicos viros debemus accipere, qui
totum orbem praedicando peragraverunt. Quorum
alii rufi, quia martyrio coronati: alii varii, quoniam
doctrina et opere ac diversa signorum varietate
distincti: alii albi, quia virginitatis candore et integritate
fidei, ac mundi cordis puritate praeclari.
Hi missi sunt a Domino, ut totum mundum evangelica
praedicatione complerent. Unde et ad Job Dominus
dicit, Nunquid mittes fulgura, et ibunt, et
revertentia dicent tibi, Adsumus? Stabat vir inter
myrteta, vel ut alia translatio dicit, inter montes,
id est Christus discernebat inter utriusque vocationis
populos, salvandorum et damnandorum. Unde
 Apostolus: Christi bonus odor sumus Deo in his
qui pereunt, et in his qui salvi fiunt. Quod vero
angelus rogat ut misereatur Deus populo, quia jam
septuagesimus annus erat, significat quia Jerusalem,
id est Ecclesia nequaquam perfectam consequetur
libertatem, priusquam verum sabbatum, id est requies
impleatur, quod septuagesimus annus designat,
qui numerus denario per septenarium multiplicato
perficitur; quae pax in praesenti inchoat, cum a bellis
vitiorum quiescimus: perficietur autem in futuro,
cum ad visionem Creatoris pervenerimus.
Et dixit ad me angelus qui loquebatur in me:
Clama dicens: Haec dicit Dominus exercituum:
Zelatus sum Hierusalem et Sion zelo magno, et ira
 magna ego irascor super gentes opulentas, quia ego
iratus sum parum, ipsi vero adjuverunt in malum.
Quae fuerunt verba bona et consolatoria, quae Dominus
supra respondit, hic jubetur propheta clamare,
Zelatus sum Hierusalem non parvo, sed magno
zelo. Zelus hic pro furore et indignatione accipitur.
Et quia magna peccata commiserat Jerusalem et
Sion, quia unum sunt, ideo magnam iram Dei incurrerant.
Sed nunc (inquit) irascar ira magna super
gentes opulentas, quae in longa pace quiescunt,
et bonis affluunt omnibus, quas supra equi rufi, varii,
et albi designabant. Causam quoque tantae irae
exponit, dicens: Quia ego iratus sum parum, illi
vero adjuverunt in malum. Deus enim tradidit Judaeos
gentibus ad corripiendum, quasi filium paedagogo,
 illi nullam eis fecerunt misericordiam, sed
omni in eos crudelitate saevierunt.
Propterea haec dicit Dominus: Revertar ad Hierusalem
in misericordiis, et domus mea aedificabitur
in ea, ait Dominus exercituum. Sub Zorobabel et
Jesu. Et perpendiculum, id est linea caementariorum,
extendetur super Hierusalem. Spiritualiter
Hierusalem est Ecclesia, pacem et concordiam
videns; ipsa est et Sion, quod in speculam vertitur,
nec humilia vel terrena, sed coelestia contemplans.
Quae si peccaverit, vel si ea charitas refrixerit,
tradi eam Dominus persecutoribus ad purgandum,
velut aurum aut argentum in conflatorio.
Adversarii vero, quibus ad probandum tradita est,
addunt in malum, quia pro disciplina utuntur crudelitate.
 Unde illis iram minatur, Ecclesiae autem
suae pacem et misericordiam repromittit, et perpendiculum
sive funiculum dicit extendendum in ea, id
est mensuras et ordines singulorum qui sunt in Ecclesia,
suis locis et temporibus pro meritorum qualitatibus
distribuit.
Adhuc clama dicens: Haec dicit Dominus exercituum.
Adhuc affluent civitates meae bonis, et consolabitur
adhuc Dominus Sion, et eliget adhuc Hierusalem.
Jubetur propheta clamare non strepitu
vocis, sed intentione mentis. Civitates, inquit, meae,
quas nunc videtis igne Chaldaeorum exustas, adhuc
abundabunt omnibus bonis, ut praesenti felicitate
praeterita miseria consolentur. Sed et mystice promittuntur
 Ecclesiae bona illa, de quibus Psalmista
dicit: Credo videre bona Domini in terra viventium.
Et levavi oculos meos et vidi, et ecce quatuor
cornua. Et dixi ad angelum qui loquebatur in me.
Quid sunt haec? Et dixit ad me. Haec sunt cornua
quae ventilaverunt Judam et Israel et Hierusalem.
Quatuor cornua, quae ventilaverunt Judam et Israel
et Hierusalem, quatuor gentes esse ipse Dominus
exponit, dicens: Haec sunt cornua, etc. Daniel
queque sub figura leaenae et pardi, ursi et alterius
bestiae, quam nominatim non exprimit, manifeste
quatuor regna describit, id est Babyloniorum, Medorum,
ac Persarum, quorum unum fuit regnum Macedonum,
 Romanorum. Cornua autem regni potentiam
significare, usitatissimum est in sancta Scriptura,
ut illud, Sublimabit cornu Christi sui. Item,
Erexit cornu salutis nobis. Haec vero ventilaverunt
sive disperserunt Judam, etc. Multa enim mala
ab his nationibus Judaei passi sunt, maxime ab Antiocho,
cognomento Epiphane, id est super apparente,
quoniam deum se voluit appellari. Ad ultimum
Romani tanta eos clade vastaverant, ut pene per
singulos viros eos disperderent, adeo ut nemo eorum
levaret caput, gravi malorum pondere pressus.
Et ostendit mihi Dominus quatuor fabros, et
dixi: Quid isti veniunt facere? Qui ait dicens: Haec
sunt cornua quae ventilaverunt Judam per singulos
viros, et nemo eorum levavit caput suum, et venerunt
 isti deterere ea, ut dejiciant cornua gentium,
quae levaverunt cornu super terram Juda, ut dispergerenteam.
Quid sint fabri, et quid veniant facere,
ipse Dominus exponit, quos non ipse propheta vidit,
sed ei Dominus ostendit, hos fabros intelligimus
angelos obedientes praecepto Dei, et ad hoc venientes,
ut quod gentes destruxerant, isti aedificarent.
Angeli vero venerunt deterere ea, id est obtundere
cornua et hebetare, ne possint amplius ventilare Judam.
Quidam codices habent, deterrere ea, id
est in pavorem mittere cornua, ut, deposita crudelitate,
Christo colla submittant. Et hoc attendendum
quod singulariter dicit Levaverunt cornu, cum
quatuor dixerit cornua, quia licet reges quatuor regnorum
non simul regnaverint, sed sibi vicissim
 successerint, unum tamen cornu levaverunt contra
populum Dei. Sane quod supra dixit propheta, levasse
se oculos ut videret quae ei ostendebantur, indicat
spiritualiter quae dicuntur intelligenda, juxta
quod Dominus in Evangelio: Levate oculos vestros,
et videte quis creavit haec. Cornua quatuor, nequitiae
sunt spirituales, et contrariae fortitudines, quae
contra Ecclesiam cornu gravissimae persecutionis
levant. De quibus Apostolus, Non est (inquit) nobis
colluctatio adversus carnem et sanguinem, sed
adversus principes et potestates, adversus mundi
rectores tenebrarum harum, etc. Haec cornua quatuor
sub bestiarum nominibus Psalmista describit,
ita sanctum virum alloquens: Super aspidem et
basiliscum ambulabis, et conculcabis leonem et draconem.
 Diabolus enim dum contra electos saevit,
aspis est, quoniam occulte percutit: basiliscus, quoniam
aliquando aperta venena invidiae diffundit:
leo, quoniam persequitur innocentes: draco, quoniam
quos potest impia voracitate deglutit. Possunt
per quatuor cornua, quatuor animi perturbationes
intelligi, duae ab opinatis bonis, et duae ab opinatis
malis, gaudium scilicet et spes, metus et dolor. Contra
quas passiones sunt quatuor virtutes boni artifices,
prudentia, justitia, fortitudo, temperantia. Hi
fabri boni reaedificant, quidquid illa cornua destruunt.
Sed et sancti, qui has virtutes possident,
fabri spirituales sunt. Apostolus enim de se dicit,
Ut sapiens architectus fundamentum posui, et
 ipse Dominus creator omnium, filius fabri dictus
est.