CAPUT VIII.  
Et factum est verbum Domini exercituum ad
me dicens: Haec dicit Dominus exercituum. Loquere
de Hierusalem quasi vir de adultera uxore.
Deus enim dilexit plebem Israeliticam, eamque sibi
casto amore dote fidei sociavit, sicut Ezechiel propheta
plenissime declarat, quae postea relicto Deo,
fornicata est cum idolis diversarum gentium, propter
quod tradita in captivitatem, egit poenitentiam
dicens: Revertar ad virum meum priorem, quia
bene erat mihi tunc magis quam nunc. Quam misericors
Deus suscipiens, et non imputans peccata sua
dicit: Zelatus sum Sion zelo magno, et indignatione
magna zelatus sum eam. Haec dicit Dominus
exercituum: Reversus sum ad Sion, et habitabo in
 medio Hierusalem, et vocabitur Hierusalem civitas
veritatis, et mons Domini exercituum, mons sanctificatus.
Quia (inquit) reliquit me Sion, quae est
Hierusalem, et secuta est amatores plurimos, et
ab illis deturpata est, zelatus sum zelo magno secundum
criminum magnitudinem, quia ad me reversa
est, agens poenitentiam, et ego reversus sum
ad eam majore clementia. Aedifica mihi templum,
et habitabo in medio tui, et vocabitur civitas veritatis,
quae quondam vocabatur civitas mendacii. Vocabatur
quoque mons sanctificatus et mons Domini.
Spiritualiter possunt haec referri ad animam, quae
debuerat esse Hierusalem, id est visio pacis, et Sion,
id est specula Deum contemplando, quae cum peccaverit,
traditur in potestatem diaboli, et subditur
 captivitati vitiorum; si vero poenituerit, et offensum
Deum sibi propitiari studuerit, revertetur ad
eam Deus, et erit mons sanctus et civitas Dei, et
habitabit in medio ejus, diceturque ad eam: Magnus
Dominus et laudabilis, etc.
Haec dicit Dominus exercituum: Adhuc habitabunt
senes et anus in plateis Hierusalem, et viri
baculus in manu ejus prae multitudine dierum, et
plateae civitatis complebuntur infantibus et puellis
ludentibus in plateis ejus. Me (inquit) habitante
Hierusalem, tanta erit prosperitas et abundantia
pacis, ut nullo noste remanente usque ad ultimam
senectutem vivant homines in utroque sexu, et trementes
artus baculo sustentent prae dierum multitudine,
plateae quoque ejus impleantur ludentibus
 pueris et puellis. Spiritualiter plateae, quae a latitudine
dicuntur, sunt virtutes, in quibus sancti spatiantur
et fiducialiter agunt. Nam Psalmista latum
appellat mandatum Dei. In his plateis sedent senes
et anus, id est perfecti quique et emeriti in virtutibus.
Senectus enim venerabilis est et reliqua. Replebuntur
pueris et puellis, id est qui rudimenta
sermonis Dei percipiunt, qualibus dicit Joannes:
Scribo vobis pueri, quia dimittuntur vobis peccata
vestra per nomen ejus, et sic implebitur quod Psalmista
dicit, Juvenes et virgines, etc.
Haec dicit Dominus exercituum: Si difficile videbitur
in oculis reliquiarum populi hujus in diebus
illis, nunquid in oculis meis difficile erit, dicit Dominus
 exercituum. Quia magna et pene incredibilia
promittebantur Israeli, dubitare fortassis poterant
pro rerum magnitudine, idcirco nunc loquitur propheta
ex persona Domini. Si vobis, o reliquiae populi
mei, difficile videtur esse quod spondeo, nunquid
mihi difficile erit qui omnipotens sum? Pari
modo impossibile videbatur sanctis, quando temporibus
persecutionis diversis modis affligebatur Ecclesia,
ut aliquando pax illis daretur. Sed nunc
reges mundi et principes Christo colla submiserunt,
et ad tumulum piscatoris flectuntur genua imperatoris.
Haec dicit Dominus exercituum: Ecce ego salvabo
populum meum de terra orientis et de terra
occasus solis, et adducam eos, et habitabunt in
 medio Hierusalem, et erunt mihi in populum, et ego
ero eis in Deum in veritate et in justitia. Haec tunc
impleta sunt ex parte sub Zorobabel et Jesu,
quando Dei populus reversus est de captivitate, et
habitavit in Hierusalem, et vocatus est Dominus
Deus eorum, et nunc plenius implentur sub Domino
salvatore in Ecclesia, quae est vera Hierusalem,
cum ex omnibus mundi partibus veniunt ad fidem,
sicut et Dominus in Evangelio dicit: Multi enim
venient ab Oriente et Occidente, etc. Quod vero
dicit, In veritate et justitia, hoc designat, quod
transeunte umbra et figura legis, succedat veritas
Evangelii.
Haec dicit Dominus exercituum: Confortentur
manus vestrae, qui auditis in diebus his sermones
 istos per os prophetarum, in die qua fundata est
domus Domini exercituum, ut templum aedificaretur.
Quia jam videbant templum exstructum secundum
quod id prophetae, id est Aggaeus et Zacharias,
praedixerant, nunc hortatur Dominus populum,
ut priorum promissionum veritate, accommodent fidem
his quae in futurum promittuntur, et confortentur
manus, non timentes eos qui illos ab aedificatione
impedire volebant.
Siquidem ante dies illos merces hominum non
erat, nec merces jumentorum, neque introeunti
neque exeunti erat pax prae tribulatione, et dimisi
omnes homines, unumquemque contra proximum
suum. Antequam fundaretur et aedificaretur templum
Domini, omnis labor eorum irritus fuit, et
 tam homines quam jumenta in agricultura et in
diversis operibus casso conatu frustrabantur, nec
erat pax introeunti et egredienti, cum intus seditio,
foris adversarii, eos conturbarent. Sic et in Ecclesia
factum est, quia priusquam templum Domini spiritualiter
fundaretur in homnibus, et antequam diceretur
eis: Vos estis templum Dei vivi, nulla erat
merces hominum, id est eorum qui rationales sunt,
et jumentorum irrationalium apud Deum. Postquam
vero conversi sunt, et Deus in illis habitare coepit,
audiunt ab Apostolo: Unusquisque propriam mercedem
accipiet secundum suum laborem.
Nunc autem non juxta dies priores ego faciam
reliquiis populi hujus, dicit Dominus exercituum, sed
 semen pacis erit. Vinea dabit fructum suum, et
terra dabit germen suum, et coeli dabunt rorem
suum, et possidere faciam reliquias populi hujus
universa haec. Quia ut templum fundatum est,
nequaquam faciam sicut prius feci huic populo affligendo
illum, sed dabo illis pacem, et famem pristini
temporis futura abundantia compensabo. Sic et
modo haereticorum virgines, philosophorum abstinentia,
Judaeorum observatio, nullam habent mercedem,
quia quidquid boni faciunt, non in nomine
Domini faciunt, nec in seipsis domum construunt
Domini. Postquam vero conversi fuerint ad Deum,
et eruti de captivitate diaboli templum Domini in
se aedificare coeperint, orietur in eis multitudo pacis,
vinea quae loquitur in Evangelio, Ego sum vitis
 vera, dabit fructum suum, terra quoque bona dabit
fructum suum centesimum, sexagesimum, trigesimum:
coeli etiam dabunt rorem praedicationis, de
quibus scriptum est: Coeli enarrant gloriam Dei.
Et erit, sicut eratis maledictio in gentibus domus
Juda et domus Israel, sic salvabo vos et eritis benedictio.
Nolite timere. Confortentur manus vestrae, quia
haec dicit Dominus exercituum: Sicut cogitavi ut
affligerem vos, cum ad iracundiam me provocassent
patres vestri, et non sum misertus, sic conversus cogitavi
in diebus istis, ut bene faciam Hierusalem et
domui Juda. Apertae promissiones et consolationes
sunt Domini confortantis populum suum. Domum
Juda, duas tribus dicit, Judam et Benjamin; domum
 autem Israel, decem alias tribus, quibus omnibus
misericordiam promittit se praestiturum. Quae consolatio
potest ad Ecclesiam persecutionibus afflictam
referri quod quicunque pro suis peccatis et ejiciuntur
de Ecclesia, et captivantur a diabolo traditi Satanae
in interitum carnis, si egerint poenitentiam,
revertuntur in pristinum statum, et videbunt pacem
Domini, et confessionis suae gloriam possidebunt.
Nolite timere. Haec sunt ergo verba quae facietis.
Loquimini veritatem unusquisque cum proximo
suo. Veritatem et judicium pacis judicate in portis
vestris, et unusquisque malum contra amicum
suum ne cogitetis in cordibus vestris. Quia
(inquit) bona vobis promisi, ut mea permaneat promissio,
facite quae praecipio, loquimini veritatem cum
 proximo. Proximum, omnem hominem accipiamus,
quia ex uno parente omnes generati sumus. Si enim
solis carne proximis veritatem loqui praecipimur,
ergo peregrinis et alienis licet mentiri? Veritatem et
judicium judicate in portis vestris, ut in judicio
primo sit veritas et justitia, deinde sequatur misericordia.
Judicium enim pacis est, ut is qui judex est,
propositum habeat pacificare discordiam. Quod vero
sequitur, In portis, consuetudinis illorum fuit,
ut in portis civitatis judices sederent, et causas singulorum
discernerent. Unde Psalmista dicit de sancto
viro: Non confundetur cum loquetur inimicis suis
in porta; et propheta: Oderunt corripientem in
porta. Ideo autem in porta hoc faciebant, ne cogerentur
 agricolae intrare urbem, et per hoc aliquod
dispendium sustinerent, et tam urbani quam
rustici in introitu civitatis responsa judicum audirent,
et sic ad propria redirent. Quod vero dicit:
Unusquisque malum, duplici modo hic malum
accipi potest, pro afflictione et pro peccato. Ille ergo
qui sanctus est, nec cogitet ut aliquem affligat, nec
ut eum peccare faciat. Et juramentum mendax ne
diligatis. Cum dicit juramentum mendax, non prohibet
verum jurare. In Evangelio autem penitus tollitur
juramentum Domino dicente: Ego dico vobis
non jurare omnino. Qui enim non jurat, nunquam
pejerat. Omnia enim haec sunt quae odi, dicit Dominus.
Et factum est verbum Domini exercituum ad
me dicens: Haec dicit Dominus exercituum: Jejunium
 quarti, et jejunium quinti, et jejunium septimi, et
jejunium decimi, erit domui Judae in gaudium et in
laetitiam et in solemnitates praeclaras. Veritatem tantum
et pacem diligite. Ad ea quae superius principes
Persarum per legatos interrogaverant, utrum mense
quinto et septimo jejunare deberent, an post templi
aedificationem finire jejunium et deponere luctum, propheta
multis in medio positis, quae sequi et prosperare
deberent, respondet ex persona Christi. Jejunium
quarti, subaudis mensis, et quinti et septimi, subaudis
ἀπὸ κοινου, id est a communi mensis. Quartus mensis
apud Hebraeos, apud nos dicitur Julius, in quo mense
descendens Moyses de monte, cum videret populum
ludentem ante vitulum aureum quem fecerant, projecit
tabulas testamenti, quas a Deo acceperat, et
 confregit ad radices montis, et idololatrarum viginti
tria millia prostrata sunt. Hoc ipso mense (ut in Jeremia
legimus) muri civitatis Hierusalem rupti sunt
a Chaldaeis. Propter hoc jejunaverunt Judaei semper
mense quarto. Quintus mensis illorum apud nos vocatur
Augustus. In hoc mense multa passi sunt Judaei
adversa. Nam cum essent in deserto, hoc
mense orta est seditio propter exploratores, qui reversi
murmurare fecerunt populum. Propter hoc
iratus Dominus, prohibuit ne statim ingrederentur
terram repromissionis, sed per quadraginta annos
vagarentur in deserto, donec morerentur omnes qui
a viginti annis et supra, egressi sunt de Aegypto,
praeter Caleph et Josue. In hoc ipso mense a Nabuchodonosor
primo, et post multa saecula a Romanis
 templum dirutum et incensum est, propter quas causas
gravissimum sibi singulis annis indixere jejunium.
Septimus mensis Hebraeorum a nobis appellatur
October, quo mense occisus est Godolias ab
Ismael, ut supra memoratum est, et reliquiae Judaeorum
dispersae sunt. Haec est causa jejunii septimi
mensis. Mensis decimus illorum apud Romanos vocatur
Januarius, quo mense Ezechiel propheta et
cunctus populus captivorum qui erant in Babylone,
audierunt quinto mense templum esse subversum.
Idcirco in hoc mense annis singulis jejunabant. Sensus
ergo talis est: Dies jejuniorum quos hactenus
habuistis, his temporibus in luctu, sciatis convertendos
esse vobis in gaudium, me vobis prospera
 concedente, ita duntaxat, si veritatem diligatis et
pacem.
Haec dicit Dominus exercituum: Usquequo veniant
populi, et habitent in civitatibus multis, et vadant
habitatores unus ad alterum dicentes: Eamus
et deprecemur faciem Domini, et quaeramus Dominum
exercituum. Jejunia (inquit) praedicta quarti
et quinti mensis vertentur in solemnitates praeclaras,
in tantum ut civitates Judaeae, quae prius desertae
fuerant, multitudine civium repleantur, et una civitas
pergat ad alteram, et se mutuo cohortabuntur,
quia per hos septuaginta annos nullus fuit qui veniret
ad templum Domini, eo quod viae Sion in luctu
et solitudine essent, nunc pace reddita pergamus
Hierusalem, ut celebremus solemnitates, quae in lege
 praecipiuntur in anno fieri, et dicente una civitate,
respondebit altera: Vadam etiam ego, quo tempore:
Et venient populi multi et gentes robustae ad
quaerendum Dominum exercituum in Hierusalem, et
deprecandam faciem Domini, et ut sacrificent Domino
Deo, et deprecentur faciem ejus. Sed altiore
sensu facies Domini, Filius est Dei Patris, per illum
enim quasi per faciem Pater Deus agnoscitur, sicut
ipse Filius dicit: Manifestavi nomen tuum hominibus.
Omnes ergo credentium populi confluunt ad
Ecclesiam, et ibi deprecantur Filium Dei laudis victimas
Deo immolant.
Haec dicit Dominus exercituum: In diebus illis in
quibus apprehendent decem homines ex omnibus
linguis gentium, et apprehendent fimbriam viri Judaei,
 dicentes: Ibimus vobiscum, audivimus enim
quoniam Deus vobiscum est. Quamvis Judaei hoc ad
ultima Antichristi tempora referant, nos dicimus in
adventu Domini ista fuisse, quando ex Maria virgine
natus est. Decem enim isti homines Ecclesiae sunt
per orbem diffusae. Nam denarius perfectus est numerus,
finis tesserae numerorum. Iota quoque littera
apud Graecos, a quo nomen Jesu inchoat, denarium
exprimit. Hos decem viros requisivit Dominus ab
Abraham, si invenero ibi decem, non delebo urbem
propter decem. Has Ecclesias quae hic denario figurantur,
Joannes in Apocalypsi septenario numero
ostendit, dicens vidisse Filium hominis in medio candelabrorum,
id est Ecclesiarum, quas mystice sub
nominibus civitatum describit. In Isaia quoque dicitur:
 Apprehendent septem mulieres virum unum in
die illa. Apostolus quoque Paulus ad septem tantum
scribit Ecclesias, ad Romanos videlicet, ad Corinthios,
ad Galatas, ad Ephesios, ad Philippenses, ad
Colossenses, ad Thessalonicenses. Ecclesias ergo,
quas illi septenario numero signaverunt, propter
dona septiformis Spiritus, hic propheta Zacharias
denario exprimit numero propter denariam perfectionem.
Et apprehendent decem homines, id est
Ecclesiae in virum perfectum provectae, et rationem
spiritualis intellectus habentes, apprehendent fimbrias
viri Judaei, hoc est Domini Salvatoris, de quo
scriptum est: Juda, te laudabunt fratres tui; et in
psalmo: Juda rex meus. Hujus Judaei fimbriam apprehendent
 Ecclesiae, id est credent incarnationis
ejus mysterium. Per fimbriam, quae est minima pars
vestis, humilitas incarnationis ejus innuitur. Hanc
tetigit mulier haemorrousa, et sanata est. Hunc itaque
apprehendent, cupientes ejus inhaerere vestigiis.
Omnes ergo qui censentur nomine Christiano, et in
mensuram (ut dictum est) viri perfecti venerunt,
comprehenduntur in decem hominibus, et hi apprehendent
fimbriam viri Judaei, id est imitatores student
esse Christi credendo fideliter incarnationem
illius. Possumus quoque per fimbriam viri Judaei
Paulum apostolum specialiter accipere: nam fimbria
minima pars est vestis, et ipse de se dicit: Ego
sum minimus apostolorum, qui non sum dignus vocari
apostolus. Fimbria itaque viri Judaei Paulus
 est apostolus Domini nostri. Hanc fimbriam apprehendunt
decem homines, id est, doctrinam ejus sequuntur
omnes in Christum credentes, juxta quod
ipse dicit: Imitatores mei estote.