CAPUT II. 
Convenite, congregamini, gens non amabilis.
Post praedicta mala quae passuri erant, provocat
propheta populum ad poenitentiam: Convenite, congregamini
in unionem charitatis, qui eratis dispersi
peccatis. Gens non amabilis, id est indigna
amore Dei.
Priusquam pariat visio quasi pulverem transeuntem
 diem, antequam veniat super vos ira furoris
Domini, id est antequam impleantur quae praedicta
sunt, quae ita facile venient, nisi poenitendo
praeveneritis, sicut levissime rapitur pulvis a vento.
In quo considerandum quanta sit Dei clementia.
Provocat ad misericordiam, ne faciat quod minatus
est. Tropologice generalis est ad omnes exhortatio,
ut congregentur in societatem Ecclesiae, et praeveniant
iram Dei per poenitentiam, ne eos dies judicii
imparatos inveniat.
Quaerite Dominum, omnes mansueti terrae, qui
judicium ejus estis operati. Vox prophetae ad sanctos
dirigitur: O sancti et electi, qui praecepta
Domini adimpletis, et in terra positi audistis vocem
dicentis: Beati mites, quoniam ipsi possidebunt
 terram, et imitati estis ejus mansuetudinem,
et justitiam operati estis, quaerite Dominum
amando et colendo illum. Et quasi interrogaretur,
quis est iste Dominus, respondetur.
Quaerite justum, quaerite mansuetum, si quomodo
abscondamini in die furoris Domini, id est Christum,
cui omne judicium dedit Pater. Jubetur ergo
mansuetis ut quaerant mansuetum, ut quod minus
est in illis, ab illo qui est virtutum omnium finis,
perficiatur. Sed et hoc dicendum, quod justis et
mansuetis loquens, quasi dubitative dicit: Si forte
abscondamini in die furoris Domini, quid fiet de peccatoribus?
Quia Gaza destructa erit, et Ascalon in desertum.
 Azotum in meridie ejicient, et Acaron eradicabitur.
Tanta, inquit, erit fortitudo Chaldaici exercitus,
ut etiam potentissimas urbes Philistinorum,
quae nobis semper aequo certamine restiterunt, eadem
captivitas apprehendat. Mystice Gaza, quae
interpretatur fortitudo ejus, eos designat qui in
robore corporis confidunt, et in saeculari potentia.
Hi ergo destruentur et ad nihilum redigentur. Ascalon
interpretatur ponderata, vel ignis homicida,
peccatores insinuat, qui juxta mensuram criminum
judicabuntur, et eadem mensura qua mensi
sunt remetietur eis, et qui arserunt desiderio effundendi
sanguinis, et studio scandalizandi et necandi
animas. Hi in desertum deducentur, ignibus
gehennae traditi. Azotus, quae interpretatur ignis
 generationis, eos designat qui libero in his incendio
ardent. Hos ergo in meridie, id est aperta et clara
luce ejicient in tenebras exteriores, quando sancti
plenam recipient claritatem. Acaron, quae dicitur
sterilitas vel eradicatio, eos typice designat qui nullos
boni operis fructus habentes, et multos perversa
doctrina avellunt ab amore Dei. Hi quoque eradicabuntur
de terra viventium.
Vae qui habitatis funiculum maris, gens perditorum.
Quatuor magnis urbibus Palaestinae nominatis,
nunc ad totam provinciam propheticus sermo
dirigitur, et praedicitur quod et ipsi qui juxta mare
habitabant vastandi sint. Quid vero sequitur, Verbum
Domini super vos, Chanaan, terra Philistinorum,
et disperdam te ita, ut non sit inhabitator, ostendit
 Philisthaeos Chananaeos esse, minaturque eis propheta
quod ad tantam venturi sint vastitatem, ut urbes
munitissimae in ovilia pastorum vertantur:
Et erit funiculus maris requies pastorum et
caulae pecorum, et erit funiculus ejus qui remanserint
de domo Juda, id est Chanaan vel Philisthiim.
Ibi pascentur in domibus Ascalonis, ad vesperam
requiescent. Cumque filii Juda reversi fuerint
de captivitate sub Zorobabel et Jesu et Nehemia,
omnis terra Philistinorum, qui in captivitate tenebantur,
erit eorum possessio, et sic erit deserta,
ut pastores de reliquiis Judaeorum in Ascalone nobilissima
quondam urbe greges suos post meridiem
faciant accumbere. Hoc autem fiet, quia visitabit
eos Dominus Deus eorum, et avertet captivitatem
 eorum. Hoc juxta historiam: spirituali vero sensu,
civitates Philistinorum quarum praenuntiatur interitus,
superbiam gentilium designant, juxta praepositam
nominum interpretationem. Hi sunt habitantes in
funiculo maris, quia diversis fluctibus errorum tunduntur.
Destructa ergo eorum superbia, domus Juda,
hoc est vera Ecclesiae confessio in eorum loca incipit
habitare, dum pro impietate succedit pietas, injustitiam
extrudit justitia, superbiam humilitas sibi
substernit.
Audivi opprobrium Moab et blasphemias filiorum
Amon, quae exprobraverunt populo meo, Praedicta
clade Palaestinorum, et exterminio civitatum
illius terrae, nunc contra Moab et filios Amon propheta
 convertitur, et eis praenuntiat mala ventura, eo
quod Babyloniis auxilium praebuerint contra populum
Dei, et cum eis civitatem templumque subruerint,
et insultantes captis Judaeis Deum blasphemaverunt.
Audivi opprobrium Moab. Haec civitas est Arabiae,
et nunc Areopolis, id est Martis civitas dicitur.
Et blasphemias filiorum Amon, quae et ipsa
civitas Arabiae, nunc Philadelphia vocatur. Uno
autem nomine et regio et civitas nuncupatur. Et
magnificati sunt super terminos eorum qui, ejectis
illis, dilataverunt in terra eorum fines suos.
Propterea vivo ego, dicit Dominus exercituum
Deus Israel, quia Moab ut Sodoma erit, et filii Amon
quasi Gomorrha. Hoc quomodo juxta litteram
factum sit, exponi non potest. Neque enim hae urbes
 sunt subversae sicut Sodoma et Gomorrha, neque
terra eorum sulphuris nubibus exusta, et in
cineres favillasque conversa est, sed adhuc urbes
inhabitantur, licet permutatis vocabulis, et regio
excolitur. Ergo ad spiritualem sensum confugiendum
est. Moab et Amon filii fuerunt Lot, de incestis nuptiis
generati. Lot interpretatur declinans, Moab
ex patre, Amon populus meus. Per hos ergo designantur
haeretici, et omnes pravi dogmatis repertores,
qui declinantes a vero Patre Deo, facti sunt filii
diaboli, et audiunt a Domino: Vos ex patre diabolo
estis, et nec jam populus sunt Dei, nati in tenebrosa
spelunca. Hi ergo insultant simplicitati Ecclesiae,
et magnificant se super terminos ejus, facientes
contra hoc quod Salomon dicit: Ne transgrediaris
 terminos quos posuerunt patres tui.
His ergo sub quadam contestatione minatur, quod
sicut illae civitates subversae sunt corporaliter, sic
isti sunt subvertendi aeterna damnatione, et ignis,
sulphur, ac spiritus procellarum, sit pars calicis
eorum. Siccitas spinarum et acervi salis, et desertum
usque in aeternum. Recte haeretici siccitas
spinarum vocantur, quia velut spinae lacerant semper
et discindunt unitatem Ecclesiae, arescentes per
impietatem suam, et ad nihil aliud apti quam ut in
ignem mittantur aeternum. Ipsi quoque sunt acervi
salis, quia velut sal infatuatum projiciuntur de Ecclesia,
et ab omnibus conculcantur. Hos ergo reliquiae
populi mei diripient illos, et residui gentis meae
possidebunt eos, hoc eis eveniet pro superbia sua,
 quia blasphemaverunt et magnificati sunt super
populum Domini exercituum. Horribilis Dominus
super eos, et attenuabit omnes deos terrae, et adorabunt
eum viri de loco suo, omnes insulae gentium.
Hoc est doctores et praedicatores veritatis, qui et
falsam haereticorum scientiam destruunt, et impia
dogmata diripiunt.
Sed et vos Aethiopes interfecti gladio meo eritis,
et extendet manum suam super aquilonem, et perdet
Assur: et ponet speciosam in solitudinem et in
invium, et quasi desertum, et accubabunt in medio
ejus greges, omnes bestiae gentium, et onocrotalus
et rricius in liminibus ejus morabuntur. Haec omnia
quae de Philisthiim et Moab et filiis Amon dicuntur,
 Judaei ad Christi sui adventum referunt, quem putant
venturum in saeculi consummatione, et rursum exstructurum
Hierusalem, et liberaturum Judaeos de
potestate omnium gentium, eumque adorandum ab
omnibus, juxta quod supra dictum: Et adorabunt.
eum viri de loco suo, et omnes insulae gentium. Nec
solum supra dictas gentes vicinas Judaeis, sed etiam
Aethiopes et Assyrios superandos ab illo, ipsam
Ninivem in solitudinem redigendam, ita ut fiat habitatio
bestiarum. Hoc est enim quod dicitur. Speciosa
redigetur in solitudinem, quia Ninivem Babylonem
intelligit, maxime propter similitudinem monstrorum
onocrotali et ericii, quae Isaias propheta in Babylonia
fuisse describit post ejus vastationem. Sciendum
vero onocrotalorum duo esse genera, unum aquatile,
 aliud solitudinis. Dictus autem onocrotalus, quia
crotalon Graeci cymbalum vocant, et haec avis, quia
voce caret, rostrum in modum cymbalorum repercutiens,
vocis similitudinem reddit. Et quod dicitur,
vox cantantis in fenestra, corvus in superliminari
vel daemones volunt intelligi, vel variarum voces volucrum,
quae solent in desertis urbibus morari, sicut
ululae, bubones, et stryges, caeteraque perplura, quae
omnia indicia sunt solitudinis.
Quoniam attenuabo robur ejus, id est Ninive
vel Babylonis imminuam fortitudinem. Haec est
civitas gloriosa. Vox prophetae quasi insultantis ei
post ruinam, et dicentis: Haec est civitas gloriosa,
habitans in confidentia, quae dicebat in corde suo:
Ego sum, et extra me non est alia amplius. Quod
 non solum ore locuta est, verum et in corde sic esse putavit.
Quomodo facta est in desertum cubile bestiae?
Omnis qui transit per eam sibilabit, et movebit manum
suam. Quod ergo in deserta civitate monstruosae
bestiae dicuntur habitasse, aut ita fuit juxta
litteram, aut sub figura bestiarum mutari varietates
nationum indicantur. Tropologice Aethiopes sunt
infideles, qui nondum horrorem veteris hominis
tanquam nigredinem deposuerunt. Comminatur ergo
his qui nolunt ad meliora converti, et abluere nigredinem
peccatorum, quod ejus gladio interficiendi
sint, gladio videlicet verbi Dei acutissimo, ut agentes
poenitentiam sicut Ninivitae, moriatur in eis peccatum,
et vivat justitia. Et hoc quidem ipse Dominus
minatus est, nunc vero propheta loquitur de Deo
 per tertiam personam. Et extendet manum suan
super aquilonem, et perdet Assur. Aquilo ventus
est frigidissimus, qui et dexter vocatur. Significat
autem diabolum, qui in eorum cordibus requiescit
in quibus refrixit charitas, quem et sponsa vult ab
Ecclesiae horto recedere, dicens: Surge, aquilo, et
veni, Auster. Dexter autem ab illis vocatur, qui
ejus frigore delectantur, caeterum opere sinister est.
Postquam vero extenderit manum suam super aquilonem,
perdet Assur, qui dirigens, vel magis coarguens
interpretatur, eumdem designans diabolum,
qui omnes sequaces suos ad mortem dirigit, quique
illos quibus peccata suggerit, postea coarguit, et ab
eis poenas exigit. Hunc ergo Dominus Jesus interficiet
 spiritu oris sui. Tunc speciosa Ninive, id est
mundus cum principe suo peribit, ita ut nullus ejus
misereatur. Nec abhorret si speciosam dicamus
Ecclesiam, quae in fine mundi sub Antichristi persecutione,
cum abundaverit iniquitas, et refrixerit
charitas, ponetur in solitudinem, paucissimis remanentibus,
qui se vere et non simulate fateantur esse
Christianos. Et tradetur bestiis, et implebitur monstris
vitiorum. Onocrotalus enim, qui amat solitudinem,
eos designat, qui se ab Ecclesia scindunt, et
sua illi conventicula praeferunt, et stridorem sive
fragorem falsorum dogmatum magis quam vocem
edunt. Septuaginta pro onocrotalo chamaeleontem
posuerunt, quod est animal diversos mutans
per momenta colores, eos designans qui per diversa
 vitia, nunc libidine, nunc avaritia, nunc crudelitate,
modo tristitia, modo inutili exsultatione mutantur.
Ericius vero spinosum animal et timidum, et in
sphaeram se colligens ne deprehendi possit, eos
innuit qui obsessi sunt sentibus peccatorum, et ipsa
peccata defendunt, nec uni quidem sua scelera confiteri
volunt. Corvus immunda avis et lanians, designat
eos qui cum sint immundi vitiis, aliis detrahunt,
et loquuntur pacem cum proximo, mala autem
sunt in cordibus eorum.
