CAPUT III. 
Vae provocatrix et redempta civitas, columba non
audivit vocem, et non suscepit disciplinam. In Domino
non est confisa, ad Deum suum non appropiavit.
 Post praedictam diversarum gentium captivitatem,
revertitur propheta ad Judaeos, et omnis ejus
sermo contra Hierusalem est. Vae (inquit), o civitas,
quondam columba, per legem ad servandam innocentiam
generata, saepe peccans, captivata et rursum
redempta. Vae, civitas provocatrix, id est ad amaritudinem
suis sceleribus perducens Deum, sive provocatrix,
quia post acceptam pietatis notitiam ad impietatem
conversa est. Provocare enim Deum est
sciendo peccare, Non audivit praeceptum Domini, et
correpta noluit recipere disciplinam, neque, cum
malis premeretur, confisa est in Domino. Et cum
Dominus dicat: Ego sum Deus appropinquans, et
non Deus de longe, ipsa tamen noluit ei appropinquare.
 Principes ejus, in medio ejus quasi leones rugientes.
Describit propheta quales principes et judices
sive sacerdotes habuerint. Principes (inquit)
ejus quasi leones semper versabantur in praedam, et
proni erant ad effundendum sanguinem subjectorum.
Judices ejus lupi vespere, non relinquebant in
mane, non dimittentes aliis quod rapere possint.
Prophetae ejus vesani, id est insanientes. Viri
infideles, quia loquebantur quasi ex ore Domini,
sed omnia fatua et falsa proferebant: sacerdotes
ejus polluerunt sanctum, injuste egerunt contra legem
committentes sacrilegium in loco sanctuarii,
dicentes secundum legem facere, cum omnia agerent
contra legem. Quia ergo illi egerunt injuste
 Dominus justus in medio ejus, non faciet iniquitatem,
sed restituet illi quod meretur. Mane,
mane, id est manifeste, judicium suum dabit in
lucem, et non abscondetur. Nescivit autem iniquus
confusionem. Et haec fecit ut correpta civitas converteretur
ad melius, sed Israel nescivit confusionem.
Disperdidi gentes, et dissipati sunt anguli earum.
Desertas feci vias eorum, dum non est qui
transeat. Desolatae sunt civitates eorum, non remanente
viro, neque ullo habitatore. Dixi: Attamen
timebis me, suscipies disciplinam, et non peribit habitaculum
ejus, propter omnia in quibus visitavi
eam. Verumtamen diluculo surgentes, corruperunt
omnes cogitationes suas. Quia (inquit) per plagas
 non potui illos corrigere, volui saltem ut per beneficia
converterentur, et agerent poenitentiam. Disperdidi
ergo gentes tibi, o Juda, contrarias, desolavi
civitates propter te, et vias earum feci invias, ut
nullus per eas transiret. Et post haec misi prophetas
qui monerent, et ad poenitentiam te provocarent.
Feci haec omnia ut timeres me et susciperes disciplinam.
Quod si fecisses, non periret habitaculum
tuum, id est templum propter scelera quae gesseras.
Haec Domino faciente, illi quasi de industria et ex
contentione mane surrexerunt, ut implerent cogitationes
suas, qui festinare debuerant ut redirent ad
Deum, e contra festinaverunt ut malum quod mente
conceperant, opere agerent. Possunt haec tropologice
referri ad Ecclesiam, quae recte vocatur columba,
 quia simplices et sine malitia habet fideles. Sed quia
intra eam sunt, qui confitentur nosse se Deum, factis
autem negant, quales sunt haeretici et mali Christiani,
ideo dicitur: Haec non audivit vocem Domini.
Cujus mali principes et judices, hoc est doctores
et magistri, assimilantur leonibus et lupis
vespertinis. Horum vias, id est pravas actiones dissipat
Dominus, et urbes, id est confidentiam quam
in pravis dogmatibus habent, destruet. Dabit etiam
judicium suum in lucem, finita nocte hujus saeculi.
Et non abscondetur cum exigere coeperit a servis
commissam pecuniam, et tunc dissipabuntur anguli
eorum, id est pravae voluptates, a recto itinere declinantes.
Sed licet haec faciant, tamen non recedit Dominus
ab ea, sed admonet ut timeant eum et suscipiant
 disciplinam. Verum quia justus est, non parcit
peccantibus, sed restituit quod merentur.
Quapropter exspecta me, dicit Dominus, in die
resurrectionis meae in futurum, quia judicium meum
ut congregem gentes, et colligam regna. Judaei et
nostri judaizantes ad tempora Antichristi hoc referunt.
Putant enim ab illo coadunanda esse omnia
mundi regna, sed uno ejus imperio, et tunc una, id
est Hebraea lingua omnes homines locuturos, sicut
ante diluvium fuit. Nos vero, beatum Hieronymum
sequentes, ad tempora ista referamus Ecclesiae.
Exspecta me (inquit) in die resurrectionis meae,
id est praepara te ad tempus resurrectionis meae.
Cum enim post peccata et vitia, quae sunt mors animae,
 ad bonam vitam praeparamur, resurgit in nobis
Christus. Quia enim ipse caput, et omnes electi
membra ejus sunt, recte et commori et conresurgere
dicitur membris suis, sicut et consedere ei in
throno ejus, juxta quod in Apocalypsi promisit:
Qui vicerit, faciam illum sedere in throno meo.
Et Apostolus: Convivificavit et consedere nos fecit
in coelestibus. Potest et sic accipi. Exspecta
me in die resurrectionis meae, hoc est, in tempore
novissimi judicii, quando omnes resurgent, et ego
cum membris meis resurgentibus resurgam, et tunc
congregabuntur gentes, et colligentur regna, id est
potestates saeculi, vel magistri perversorum dogma
tum.
Et effundam super eas indignationem meam, et
 omnem iram furoris mei. Super eos qui minus peccaverunt,
effunditur indignatio Domini, qui designantur
per gentes. Qui vero potentes sunt in malo
et haeresiarchae, super eos effunditur omnis ira furoris
Domini. In igne enim zeli mei devorabitur omnis
terra, id est quidquid terrenum est, et ad carnis
opera pertinet. Ergo quod superius minatus est,
non est crudelitatis, sed misericordiae, cum ad hoc
indignatio et furor effunditur, ut terra, id est peccatorum
rubigo exuratur.
Quia tunc reddam populis labium electum, ut
vocent omnes in nomine Domini, et serviant ei humero
uno. Tum, inquit, id est cum deposuerint
errores suos, reddam illis labium electum, id est antiquum
confessionis meae eloquium. Hoc autem erit,
 cum secundum Apostolum in nomine Jesu omne
genu flectetur coelestium, terrestrium, et infernorum,
et omnis lingua confiteatur quia Dominus Jesus est
in gloria Dei Patris: hoc est enim: Serviant ei
humero uno, id est pari devotione jugum dominationis
ejus suave, et onus ejus leve suscipientes.
Ultra flumina Aethiopiae inde supplices mei, filii
dispersorum meorum deferent munus mihi. Ordo
verborum est: O filia dispersorum meorum, ultra
flumina Aethiopiae deferent munus. Filiam dispersorum
vocat Synagogam, quondam filiam, quam jam
pene in toto orbe disperserat. Est autem sensus:
O Israel, o Synagoga quondam filia, nunc dispersa
et captivata, licet aemulatione crucieris, et invideas
saluti gentium, tamen te nolente de Aethiopia (hoc
 est, de gentilitate peccatis nigra et infidelitate tenebrosa)
deferent mihi munera. Et nunc regina Saba,
id est gentium Ecclesia, veniet audire sapientiam
veri Salomonis. Hinc et Psalmista: Aethiopia praeveniet
manus ejus Deo. Flumina Aethiopiae juxta
litteram Nilum dicit, qui in septem flumina deducitur.
Spiritualiter flumina Aethiopiae populi sunt gentium,
qui Domino victimas gratiarum et sacrificia
fidei ac devoti pectoris detulerunt.
In die, inquit, illa, id est in tempore, cum
gentium crediderit multitudo, non confunderis
tu, o filia dispersorum meorum. Super cunctis
adinventionibus tuis, quibus praevaricata es in me,
eligendo Barabbam, et Dei Filium crucifigendo:
 Quia tunc auferam de medio tui magniloquos superbiae
tuae, id est Pharisaeos et scribas, sive sacerdotes,
magna contra Dominum loquentes. Et non
adjicies exaltari amplius in monte sancto meo, id
est in Ecclesia fidelium, jactando te de generis nobilitate
et electione patrum. Hoc autem factum est
quando post resurrectionem Domini praedicantibus
apostolis una die crediderunt tria millia, alia die
quinque millia, et deinceps multa millia, multa etiam
turba sacerdotum obediebat fidei.
Et derelinquam in medio tui populum pauperem
et egenum, et sperabunt in nomine Domini reliquiae
Israel. Cum abstulerit Dominus magniloquos superbiae
de manu populi sui, derelinquentur pauperes
et egeni, apostoli videlicet illitterati homines, et nullis
 mundi opibus fulti, et ipsi sperabunt in nomine
Domini. Ipsi enim sunt reliquiae Israel, de quibus
Isaias: Reliquiae salvae fient: Hae reliquiae non
facient iniquitatem, nec loquentur contra Dominum
mendacium, et non invenietur in ore eorum
lingua dolosa, ut aliud verbis promant, aliud corde
machinentur: quoniam ipsi pascentur divini
verbi pabulo, et poterunt dicere cum Psalmista:
Dominus pascit me, et nihil mihi deerit. Et accubabunt
secure, requiescent in pascuis Ecclesiae:
et non erit quae exterreat: fide credentium superante
omnem persecutorum saevitiam. Possunt haec
et ad secundum referri Domini adventum, cum jam
evacuaverit omnem principatum et potestatem, et
cum novissime destructa fuerit inimica mors, quando
 electi liberi ab omni corruptione et metu mortis,
accubabunt securi in pascuis beatae visionis Dei.
Lauda, filia Sion, jubila tu, Israel. Laetare et
exsulta in omni corde, filia Hierusalem: Filia Sion,
sancta est electorum Ecclesia, quae in specula, hoc
est, in contemplatione Domini consistit. Hanc alloquitur
Spiritus sanctus, ut laudet et gratias agat regi
Israel Christo Domino, qui eam redemit, quique
factus est ei a Deo justitia et sanctificatio et redemptio.
Ipsa etiam est filia Hierusalem, quae videt veram
pacem, quia Hierusalem visio pacis interpretatur.
Et praesens Ecclesia filia est illius, quae sursum est
Hierusalem, quae est mater nostra. Monet ergo eam
ut exsultet, non qualicunque exsultatione, sed in
omni corde. Et causa subditur quare laetari debeat
 et exsultare:
Abstulit Dominus judicium tuum, avertit inimicos
tuos rex Israel. Hoc est damnationem,
quando remisit iniquitatem plebis suae, cum eam
redemit pretioso sanguine suo. Plenius vero ablaturus
est in saeculi consummatione judicium ejus, cum
eam redimet de interitu, et corroborabit in misericordia.
Avertet quoque inimicos, id est omnes persecutores,
sive etiam turbas daemonum, omniaque
paci aeternae quietis contraria. Dominus in medio
tui, non timebis malum ultra. Ipse enim dixit.
Inhabitabo in illis, et inter illos ambulabo. Et
ipse Filius promittit, dicens: Veniemus, et mansionem
apud eum faciemus. Illo ergo nobiscum et in
 medio nostrum habitante, non timebimus malum
ultra.
In die illa dicetur Hierusalem: Noli timere. In
die illa, hoc est in fine saeculi, dicetur ad Hierusalem
liberam sanctorum matrem, vel ab angelis vel
a Spiritu sancto, Noli timere. Dicetur et ad
Sion, id est ipsam Ecclesiam, Deum feliciter
speculantem: Non dissolvantur manus tuae. quia
nequaquam operaberis ultra quod te fecisse poeniteat.
Et unde ei tanta securitas, ostendit subdens:
Dominus Deus tuus in medio tui, fortis ipse
salvabit te. Gaudebit super te in laetitia, et
silebit non reputans tibi peccata tua. In dilectione
tua, id est, in charitate, qua te gratis
 dilexit. Et exsultabit super te in laude, vel qua te
laude dignam fecit, vel qua tu eum exsultando laudabis.
Nugas qui a lege recesserant congregabo, hoc
est, inutiles et leves, qui legem praevaricando a sinu
tuo recesserant, congregabo. Quia ex te erant,
ut ultra non habeas super eis opprobrium, et secundum
Apostolum non repulit Deus plebem suam
quam praescivit. Hos ergo congregabo et reducam
ad te, liberans eos de potestate daemonum, ut non
amplius de eorum perditione sustineas opprobrium.
Sciendum nugas Hebraeum esse verbum, apud
Latinos usitatum. Unde scire possumus Hebraeam
linguam matrem esse omnium linguarum.
Ecce ego interficiam omnes qui afflixerunt te in
 tempore illo, et salvabo claudicantem, et eam quae
ejecta fuerat, congregabo. Aperta Spiritus sancti
consolatio ad Ecclesiam generaliter, vel specialiter ad
unam quamque fidelem animam. Multi enim sunt qui
vel totam Ecclesiam, vel sanctam quamque animam
improperantes et irridentes, cum vident aliquem
virum sanctum quae mundi sunt spernere et coelestia
appetere. Solent enim dicere: Insanus est, non sic
vivit ut nos, conventus hominum fugit, delicias
mundi spernit, et caetera hujusmodi. Qui vero infideles
sunt, exprobrant illi crucem Christi, et si in aliqua
eum viderint tentatione, dicitur quod et Tobiae
sancto propinqui dicebant: Ubi sunt justitiae et
eleemosynae quas faciebas? Pollicetur ergo Dominus
de talibus se facturum vindictam: Ecce, inquiens,
 interficiam omnes qui afflixerunt te in tempore
illo, et salvabo claudicantem, sive afflictam
Ecclesiam, vel fidelem animam, quae in praesenti
vita, diaboli vel membrorum ejus persecutione pressa,
nutat inter procellas saeculi, cum tamen fixo
gradu et solido gressu fidei ambulet. Hanc ergo
claudicantem et afflictam salvabit, et abjectam congregabit.
Abjecta quippe est Ecclesia, abjecta omnis
fidelis anima apud saeculi amatores, ut saepissime
in psalmis sancti queruntur et dicunt: Nunc autem
repulisti et confudisti nos. Nec mirum, cum ipse
quoque Dei Filius ex parte humanitatis dicat Patri:
Tu vero repulisti et despexisti, distulisti Christum
tuum. Et ponam eos in laudem, et in nomen in
 omni terra confusionis eorum, in tempore illo quo
adducam vos, et in tempore quo congregabo vos.
Dabo enim vos in nomen et in laudem omnibus populis
terrae, cum convertero captivitatem vestram
coram oculis vestris, dicit Dominus. Quos ponet
in laudem et nomen, nisi filios abjectae et claudicantis:
Petrum videlicet, Paulum, et reliquos sanctos,
quorum nomina cum gloria magnificantur per
ecclesias toto orbe diffusas. Hoc autem fiet, cum ad
 ducet et suscipiet filios afflictae, cum fuerint positi in
gloriam, et cum de eorum victoria et triumphis fuerit
gloriatus Dominus, sicut et de patientia Job gloriabatur
contra diabolum. Tunc videbunt esse felices,
quos in praesenti putabant miseros. Tunc cernent
captivitatem eorum reduci in coelestem Hierusalem
in gloriam aeternam, se autem resurgere in confusionem
aeternam.