MONITUM. Sequens exorcismus e Vaticano codice annorum 600, in quo Ambrosium auctorem praefert, exscriptus
fuit.
Quamvis autem in Romano Rituali idem habeatur; quia tamen illic dissecatus est in varias partes, ac
locis etiam nonnullis aut additis aut immutatis diversus, eum ad manuscripti fidem hic exhibere, maxime
ob scripti brevitatem, non sumus gravati.
EXORCISMUS.
(S) 613 Omnipotens Domine, Verbum Dei Patris, Christe Jesu, Deus et Dominus universae creaturae, qui sanctis apostolis tuis potestatem dedisti calcandi supra serpentes et scorpiones: qui inter caetera mirabilium tuorum praecepta dignatus es dicere; Daemones effugate (Matth X 8); cujus virtute victus
tamquam fulgur de coelo Satanas cecidit: tuum nomen cum timore et tremore supplex precor, ut indignissimo mihi, data venia omnium delictorum, confidentiam, et possibilitatem donare dignetur; ut hunc crudelem draconem brachii tui munitus potentia, fideliter et securus aggrediar.
Adjuro te ergo, omnis immundissime spiritus, omne phantasma, omnis incursio Satanae, in virtute nominis Christi, qui post lavacrum Jordanis in desertum ductus est, et in tuis te sedibus vicit; ut quem ille de limo terrae ad honorem gloriae suae formavit, tu desinas impugnare, et in homine miserabili
non humanam fragilitatem, sed omnipotentis Dei imaginem contremiscas.
Cede ergo Deo, qui te in humiliato famulo suo Job in servitutem redegit: cede Deo, qui te et militiam tuam in Pharaone, et in ejus exercitu per Moysen servum suum demersit in abyssum: cede Deo, qui te per Danielem puerum suum in Beel perdidit, et in dracone prostravit: cede Deo qui te per
fidelissimum suum David de Saule rege spiritalibus canticis pulsum fugavit: cede Deo, qui te in Juda traditore damnavit.
Ille enim te nunc divinis verberibus
agit, in cujus conspectu cum tuis legionibus
tremens clamabas: Quid nobis et tibi, Jesu fili David? venisti ante tempus torquere nos (Matth VIII 29).
Ille te flammis perpetuis urget, qui in fine temporum
dicturus est impiis: Ite maledicti in ignem aeternum,
quem praeparavit 614 Pater meus diabolo et angelis ejus
(Matth XXV 41).
Tibi enim impie et angelis suis vermis,
qui numquam moritur: tibi et angelis tuis inexstinguibile
praeparatur incendium; quia tu es, maledicte,
homicidii princeps, tu auctor incesti, tu sacrilegorum
caput, tu artium pessimarum magister,
tu haereticorum doctor, tu totius obscenitatis inventor.
Exi ergo, impie, exi, scelerate, exi cum omni
fallacia tua; quia hominem templum suum voluit
esse Deus.
Sed quid diutius moraris? Da honorem Deo Patri omnipotenti, cui omne flectitur genu: da locum Christo Jesu, qui pro homine suum sanguinem fudit: da locum Spiritui sancto, qui te per beatum apostolum suum Petrum manifestavit in Simone, qui fallaciam tuam in Anania et Saphira condemnavit, qui te in
Herode rege honorem Deo non dante percussit, qui te in pessimo mago per apostolum suum Paulum caecitatis caligine perfudit, et per eumdem de pythonissa verbo imperans exire praecepit.
Discede ergo nunc, discede seductor; tibi
enim eremus sedes est, tibi habitatio serpens est. Humiliare, prosternere: non est jam differendi tempus. Ecce enim dominator Dominus proximat, cito
ignis ante ipsum ardebit, et inflammabit in circuitu
inimicos suos.
Si enim hominem fallis, Dominum
non potes irridere.
Ille te ejicit, cujus oculis nihil
occultum est: ille te expellit, cujus virtuti universa
subjecta sunt: ille te excludit, qui tibi et angelis
tuis aeternam praeparavit gehennam, de cujus ore
exiet gladius bis acutus, qui venturus est in Spiritu
sancto judicare saeculum per ignem, amen.
<span class="text-blue-600 font-bold"