ACTA S. SEBASTIANI MARTYRIS.
CAPUT PRIMUM. S. Sebastianus martyres animat.
1. Sebastianus vir christianissimus Mediolanensium
partibus eruditus civis vero Narbonensis,
Diocletiano et Maximiano imperatoribus ita charus
erat, ut principatum ei primae cohortis traderent, et
suo eum conspectui juberent semper astare.
Erat
enim vir totius prudentiae, in sermone verax, in judicio
justus, in consilio providus, in commisso fidelis,
in interventu strenuus, in bonitate conspicuus,
in universa morum honestate praeclarus.
Hunc milites
ac si patrem venerabantur; hunc universi, qui
praeerant palatio, charissimo venerabantur affectu:
erat enim verus Dei cultor, et necesse erat ut, quem
Dei perfuderat gratia, ab omnibus amaretur. 2.
Christo igitur quotidie sedulum exhibebat officium, sed agebat quatenus hoc sacrilegis regibus esset occultum, non passionis timore perterritus, nec patrimonii sui amore constrictus, sed ad hoc tantum sub chlamyde terreni imperii Christi militem agebat absconditum , ut Christianorum animos, quos
inter tormenta videbat deficere, confortaret, et Deo redderet animas quas diabolus conabatur auferre.
3. Denique postquam multas martyrum mentes a
timore passionis eripuit, et ad coronam perpetuae
gloriae incitavit: ipse quis esset, apparuit, quia lumen
in tenebris latere non potuit.
Clarissimis igitur viris Marcelliano et Marco duobus geminis fratribus pro Christi nomine in vinculis constitutis, quotidie solatium exhibebat; et tam ipsis quam etiam servis eorum, cum quibus tenti fuerant, salutaria fidei consilia ministrabat: quibus fugitiva saeculi blandimenta respuerent, et
momentanea tormentorum genera non timerent.
CAPUT II. Marcelliani et Marci graviter oppugnata constantia.
4.
Qui cum beatissimis consolationibus acquiescerent, et verbera carnificum animo perseveranti transirent, capitalem jussi sunt subire sententiam: ea videlicet ratione, ut si eodem momento quo decollandi erant sacrificiis consensissent, et parentibus suis et conjugibus et filiis et facultatibus
redderentur.
Erant enim non solum, ut diximus, genere
clarissimi viri, sed et facultatibus dilatati; quorum
erat pater Tranquillinus nomine, et mater Marcia
vocabatur; qui illos sequebantur cum uxoribus eorum
et filiis; nimio enim in suis nepotibus ducebantur
affectu.
Unde factum est, ub ab Agrestio
Chromatio urbis Romae praefecto triginta dierum
inducias impetrarent, in quorum spatio ageretur
cum eis, quatenus ad thurificandum idolis consentirent. 5.
Accedentes itaque amici eorum ad eos, coeperunt dicere: Unde vobis tam dura mens, tamque ferreum pectus, quod canitiem patimini patris abjicere, et matri jam decrepitae novos dolores partus afferre? Nam illa partus sui dolores consolationibus superabat, dum in uno dolore duos filios pareret, et
geminum patri funderet filiorum affectum: nunc vero insanabilis dolor, inconsolabilis poena, irremediabilis cruciatus, incomparabilis partus est, quo spes et gaudium tollitur, vita contemnitur, respuitur gloria, et, contemptis omnibus pietatis affectibus, mortis atrocitas appetitur potiusquam
timetur.
Obsecramus vos, o amici charissimi,
tandem his date cladibus finem, et vos patres
esse dulcium filiorum vel admoniti mementote. 6.
Haec et his similia amici dicentibus, miseram se clamitans mater advenit, et soluto capite canos suae senectutis ostentans, in conspectu eorum vestem qua pectus tegebatur, scidit: et cunctis flentibus ostendebat eis laxis pellibus quas suxerant mammas, et blandimenta, quae infantiae eorum
exhibuerat, ejulando lacrymans memorabat.
Aiebat ergo
ad ambos: Tu mihi semper plus blanditus es, fili; et
tu amplius verecundatus es: in isto imaginem
meam peperi, in te paternos vultus effudi; tu patri
utilior, iste similior.
Heu me miseram! circumvallant
me ex omni parte incomparabiles luctus, inaudita
miseria et gemina orbitas, nullis penitus tribulationibus
comparanda.
Omitto filios ad mortem ultro
properantes, quos si mihi hostes auferrent, per
medias sequerer acies bellatorum; si judicia violenta
concluderent, carcerem simul irrumperem
moritura. Novum hoc genus est pereundi, in quo
carnifex rogatur ut feriat, vita optatur ut pereat,
mors invitatur ut veniat.
Novus hic luctus est; nova
miseria, in qua natorum juventus sponte amittitur,
et parentum miseranda cogitur senectus ut vivat. 7.
Ista et his similia matre prosequente, infirmus pater, et gravis jam senio, manibus adducitur servulorum, et cygnaeo capiti terrae pulverem spargens, hujusmodi dabat voces ad coelum: Ad mortem ultro proficiscentibus filiis valedicturus adveni, ut universa, quae a filiis sepulturae meae exhibenda
paraveram, ego infelix filios sepulturus expendam.
O filii, meae baculus senectutis, et geminum meorum viscerum lumen, nati feliciter, et prospere educati, excellentissimae memoriae, et ingenii singularis, omnium liberalium peritia litterarum imbuti, quae ista repente insania vestra voluntate progenita mortis vos fecit esse amatores? Numquam ista
viventibus placuit: numquam morituris suum amorem induxit: ad quoscumque autem pervenire potuit, violenter admissa est, et non est voluntate ab ullo vivente suscepta.
Si hanc nudus debitor sub avaro feneratore
patitur, nulla potest ratione diligere; nec solum
non diligere cognoscitur, sed timere.
Qua ratione
eam appetit, qui et bonis exuberat omnibus, et
penitus ulli nihil debet? Venite huc, senes, et mecum
super filios plangite, qui vos viscera paterna
habere sentitis. Venite huc, juvenes, et flete super
juvenes sponte pereuntes.
Huc accedite, patres, et
prohibete talia, ne talia patiamini. Deficite plorando,
oculi mei, et caliginem obducite fundentes flumina
lacrymarum; ne videam caedi gladio, quos dum
virga levis tangeret, tremui; dum tristantes leviter
viderem, expavi. 8.
Igitur dum haec et alia senior prosequeretur, ecce amborum conjuges cum natis propriis veniunt, et aspectibus eorum proprios infantulos offerentes, has ejulando voces effundunt: Quibus nos servituras relinquitis? quibus conjugii nostri traditis charitatem? qui putatis erunt horum infantium domini,
et domorum vestrarum avidissimi pervasores? Qui erunt vestrae occupatores familiae? vel qui sibi divisuri sunt vernaculos, quos nutristis? Heu quam ferreo, heu quam impiae crudelitatis genere parentes despicitis, amicos respuitis, uxores abjicitis, filios abdicatis, et vos ipsos carnifici ultroneos
exhibetis!
CAPUT III. S. Sebastianus nutantes confirmat.
9. Interea dum illa dicuntur, et ista referuntur,
inter uxorum lacrymas, et suspiria filiorum, coeperunt
milites Christi mollescere, et animos suos
flectere ad dolorem. Huic spectaculo, ut supra diximus,
intererat S.
Sebastianus, vir per omnia christianissimus,
quem occultabat militaris habitus, et
chlamydis obumbrabat aspectus.
At ubi vidit athletas Dei immenso certaminis pondere fatigari, in medio eorum se objiciens, dixit: O fortissimi milites Christi, o instructissimi divini praelii bellatores, per nimiam virtutem animi fortiter pervenistis ad palmam, et nunc per misera blandimenta coronam deponitis sempiternam? Discat
nunc per vos Christi militum fortitudo, fide potius armari quam ferro.
Nolite victoriarum vestrarum insignia per mulierum
blandimenta abjicere, et subjectas pedibus vestris
hostis devicti cervices ad victricia et rediviva iterum
bella laxare, cujus quamvis saeva contra vos extiterit
et periniqua instantia, saevior tamen efficitur
ira repetita.
Erigite igitur a terrenis affectibus
tropaeum vestri certaminis gloriosum, et nolite
illud amittere fletibus parvulorum. 10.
Isti, quos plorantes attenditis, gauderent hodie
si possent scire quae nostis; putant enim quod
ista vita sit sola, quae si finem acceperit, nulla vitalis
animae, corpore deficiente, valeat portio remanere.
Si enim scirent esse alteram vitam ignaram
mortis, tristitiae nesciam, in qua immortalitas regnat,
et perpetua gaudia commorantur; profecto
vobiscum ad illam festinarent pertingere, et vitam
illam pro nihilo computantes, illam appeterent,
quae et in exsultatione permanet et penitus finiri non
novit.
Ista enim vita fugitiva est et tam infideils, ut
nec amatoribus suis fidem potuerit custodire. Ab
origine enim mundi in se credentes fefellit, omnes
se exspectantes decepit, cunctos de se praesumentes
irrisit, et ita nullum omnino certum reddidit, ut
omnibus probetur fuisse mentita.
Atque utinam solius
mendacii culpae esset obnoxia, et per omnia
crimina currere suos non cogeret amatores.
Ipsa dat
edacitatem glutonibus, ipsa ebrietatem ingerit
temulentis, ipsa naufragium pudoris adulteris, ipsa
exsecrabilem tradit perversitatem incestis; ipsa admonet
furem, ut rapiat; iracundum, ut saeviat;
mendacem, ut fallat.
Ipsa inter conjuges divortia seminat,
inter amicos discordias, inter pacificos lites,
inter justos injustitiam, inter fratres scandala. Ipsa
tollit judicibus justitiam, castis pudicitiam, artificibus
peritiam, ipsa aufert moribus disciplinam.
Et ut altiora quae amatoribus suis ingerit crimina memoremus; si fratrem aliquando frater germanus occidit, si filius necavit patrem, si interemptus est ab amico amicus; cujus haec instinctu facta sunt scelera, cujus intuitu, cujus spe, cujus fiducia ista sunt nefanda commissa? Numquid non
praesentis vitae amore seducti ista committunt, et dum illam plusquam justum est diligunt, iniquo odio homines prosequuntur? Ut quid enim pirata navigantem jugulat, ut quid latro perimit viatorem, dives opprimit pauperem, superbus humilem, et omnis nocens quemcumque potuerit aggravat innocentem?
Haec autem faciunt mala, quia isti vitae servire desiderant, et se existimant in amore ejus per tempora prolixiora durare.
Non ergo alterius causa fiunt scelera
nisi ut infelicissimae isti carnali vitae a carnalibus
serviatur. 11.
Ipsa est denique quae eis crimina imperat,
jubet facinora, suadet injusta; et posteaquam omni
crudelitate, omnique fuerit spurcitia saginata, servientes
sibi tradit filiae suae, id est morti perpetuae.
Ex ipsa enim, et ex ejus utero mors aeterna est nata, tempore quo gulae suae et libidini et delectationibus oculorum primi homines servierunt; atque ideo qui ad aeternam vitam facti fuerant, huc in istam sunt regionem mortis jactati: hinc iterum sunt ad inferos devoluti, nihil secum praeter peccata
portantes.
Haec ergo vita est quae vos fallit, o amici charissimi,
ut amicos vestros ad vitam euntes perpetuam injusto
consilio revocetis.
CAPUT IV. Inferni poenae, coelique gaudia, martyrum aninis
inculcata.
12. Haec vos instigat, o parentes sanctissimi, ut
filios vestros proficiscentes ad comitatum coeli, ad
honorem incorruptibilem, ad amicitias imperatoris
aeterni, stultissimis lamentationibus revocetis.
Ista
est quae vos, o castissimae conjuges Beatorum, per
pietatis colorem impietatem Martyrum mentibus fecit
tradere, et necem pro liberatione afferre.
Si enim consensissent revocationi vestrae, pauco quidem tempore vobiscum esse poterant; postea vero separari, et ita habuerant separari a vobis, ut numquam vos nisi inter tormenta perpetua videretis; ubi edax flamma incredulorum animas devorat, ubi dracones blasphemantium labia comedunt, ubi
serpentes morsibus suis incredulorum pectora depascuntur.
Illic ululatus et gemitus sonat, et clamor
confusus, quem vis tormentorum exagitat, et incendii
arsura extorquet.
Haec ipsa autem tribulatio,
quae illic excipiet infideles, nullo termino definitur,
nullo fine concluditur, sed nec post flammarum
atrocium adustionem consumitur, sed ad rediviva
incendia iterum qui adustus fuerit reparatur. 13.
Hanc ergo poenam et istos permittite evadere,
et vosmetipsos eripere cogitate. Permittite interim
istos ad coronam pertingere destinatam.
Nolite
timere; non enim separabuntur a vobis, sed vadent
praeparare vobis in coelo sidereas mansiones, in quibus
una vobiscum et cum filiis vestris in perpetuo
gaudio maneatis.
Quod si vos domus vestrae ex lapidibus factae delectant; quanto magis illarum vos debet pulchritudo invitare domorum ubi sunt triclinia auro puro radiantia, quae ex gemmis et margaritis habent zetas instructas? Illic flos purpureus rosarum numquam marcessit: illic florida nemora perpetua viriditate
vernant: illic prata recentia semper melleis fluunt rivis: illic croceis gramina floribus redolent, et halantes campi jucundis admodum odoribus pollent.
Aurae ibi vitam
aeternam habentes naribus nectareum odorem aspirant.
Lumen ibi sine solis radio fulgens, serenitas
absque nubilo, et absque tenebris nocturnis die
oculi perfruuntur.
Nulla illic impediuntur occupatione deliciae, nulla penitus sollicitudine ibi securitas conturbatur; mugitus, ululatus, gemitus, lamentum et luctus numquam illic audita nec nominata sunt: foedum et deforme, tetrum, nigrum, horrendum aliquid, aut sordidum numquam ibi penitus viderunt oculi
habitantium: pulchritudine vero in amaenitate nemorum, splendore in aere jocundo et formositate atque omni elegantia sine intermissione oculi patentes perfruuntur; et nihil omnino quod conturbet mentem auribus datur.
Sonant enim ibi
jugiter organa hymnorum, quae ad laudem regis ab
angelis et archangelis decantantur. Amaritudo et
fellis asperitas ibi locum non habent: tonitrua ibi
numquam audita sunt, fulgura et coruscationes numquam
paruerunt. Cinnamomum illic virgulta gignunt,
et balsamum arbusta prorumpunt.
Odor aeris
delectationem per omnia membra diffundit, et
esca ibi nulla stercora conficit.
Sicut enim bono
nuntio aures, et bono odore nares, et bono aspectu
oculi saginantur, et ista refectio non potest in digestionem
prorumpere; ita illic refectio, quam os susceperit,
melliflua in gustu hoc unicuique sapit, quo
fuerit delectatus.
Statim denique quod concupierit
anima, desiderio ejus universa famulantur, et omnibus
delectationibus ejus paratissimus servit effectus. 14.
Nam qui in ista mortali vita, contra concupiscentias
suas et contra delectationes pugnaverit,
quisquis eas hic non expenderit, illic eas integras a
suo Creatore consequitur.
Ipse enim ita creavit hominem ut viveret: et mortem juxta introitum delectationis posuit, ut hi queis libet a mortis timore evadere, vitam aeternam quaerant; et dum praeter istam vitam alteram esse didicerint, inquirant utrum et ipsa possit senectute intercidi aut morte concludi: quam dum immortalem
agnoverint, inquirant utrum possit iterum ipsa aeternitas vel honorem tradere justis vel injustis poenam inferre.
CAPUT V. Opum deliciarumque usus.
15.
Cumque specialiter ita esse probaverint, restat, ut interrogent, cur a Creatore divitiae factae sint, si ejus lege contemnendae sunt, vel quare quadrupedum et volucrum atque repentium varietas a Creatore facta sit, si singulis renuntiandum est: cur autem ab ipso Creatore medullitus genuina
delectatio ad incitamentum est libidinis fundata corporibus, si usus ejus auctori non solum eum faciat reum, sed etiam perpetuis tradat incendiis.
Interrogatur
ergo: Cur a Creatore divitiae datae sunt, si
contemnendae sunt? Respondemus: Istae divitiae a
Creatore factae, alloquuntur quodammodo amatores
suos, dicentes: Sic nos amate, ut a vobis numquam
separemus.
Sequi vos morientes non possumus; antecedere
autem vos viventes possumus; sed si ipsi
jubeatis.
Cupidus foenerator et avarus agricola, unus
aurum tradit homini quod duplicatum recipiat, alius
diversa semina terrae committit, ut si possit fieri
quod simplem tradit centuplum quaerat recipere:
et debitor aurum creditori reddit duplicatum, et
terra semen reddit centuplicatum.
Proh nefas! fenus
debitor feneratori reddere praevalet; et terra agricolae
suo restituere centuplicata semina potest;
Deus divitias suas si a te acceperit, eas tibi amplificatas
reddere non potest? 16.
Inquiris nunc: Cur divitias mihi dedit, si a me
ipsi reddendae sunt? Tradidit eas tibi, ut scias quanta
sit in eis requies, quanta voluptas, quantus luxus,
quantaeque possunt esse deliciae, ut per haec habens
charitatem cum divitiis tuis, ipse eas tradas custodiendas
Domino nostro Jesu Christo.
Quas si ipsi
nolueris credere, aut edacitas gulae eas invadet, aut
luxuria libidinum mater tibi eas eripiet, aut sine
dubio, quod nosti optime, mors ex improviso aggrediens
ita tibi illas extorquet, ut tu illas ulterius in
toto nec habere praevideas, nec videre.
Numquid si transires per medias acies barbarorum, et invenires fortem virum qui te semper dilexit, qui tibi etiam sacculum pecuniis donaverat plenum, dicentem tibi: Da mihi custodiendas pecunias quas dedi tibi; quia isti barbari insidiantur ut eas tibi auferant, quas dum tibi abstulerint suis te
gladiis laniabunt; numquid non pedibus ejus advolutus rogares eum, ut eas ipse susciperet, de quo certus esses quod et ampliora quam acceperat redderet, et te ipsum ab hostibus liberaret? Restat nunc ut divitiis vestris tutorem possitis habere Christum.
17. Ad delicias veniamus.
Qui habet aures audiendi, audiet eas dicentes sibi: Si vere amatores nostri estis, illi nos commendate, qui nos vobis integras illibatasque in illa regione restituat, in qua vobiscum jugiter manere possimus: in ista enim vita si vobis nostrum voluerimus occupare servitium, quasi hic expertae, ibi
vobis omnino negabimus nostrae, servitutis officium.
Dimittite nos interim servire
morituris, quia idcirco breviati sunt dies mortalibus,
ut immortalibus jugiter famulemur. Sic enim
scriptum est (Matth. XXIV, 22): Propter electos breviabuntur
dies, ut servitus nostra non sit longa.
Injustis
quidem servimus festino cursu: impiis, sceleratis
et turpibus servimus, non sponte; sed propter
eum qui nos subdidit. Liberabimur tamen a servitute
corruptionis, et revocabimur ad libertatem gloriae
filiorum Dei.
Omnis itaque delectatio, futurae
vitae servata, non perditur; neque enim repositi
thesauri existimantur ab eo qui eos absconderat in
terris, interesse; sed magis tanto securius se eos
habere confidit, quanto eos occultius et tutius collocaverit. 18.
Sint ergo repositae omnium deliciarum affluentiae,
ut non contingantur in ista vita, quae praeterit:
quia si hic in usu fuerint, in illa vita, quae numquam
praeterit, amittentur.
Esto, quod ista vita centum tendatur annorum spatiis, numquid exclusa die ultima non statim videbitur quasi non fuisse, et ac memoria hospitis uno die apud nos manentis vestigia reliquisse? Illa autem vita manet jugiter, et perseverat instanter, annis quoque labentibus juvenescit et pollet, et inde
renovationis sumit initium unde finis accipitur.
O vere illum degenerem et omnium bonorum expertem, qui hujus tam formosae vitae amore non capitur! qui timet istam vitam tradere perituram, et illam accipere quae penitus perire non novit, in qua deliciae et delectationes, et divitiae, et gaudia sic inchoant, ut terminum nesciant; sic principium
capiunt, ut penitus finire non possint.
19.
Nam qui hujus tam praeclarae vitae amator esse noluerit, non solum istam perdit, et ad illam non pervenit, verum etiam ut jam dixi a perpetua morte capitur et tenetur; in qua est jugis flamma, perseverans tribulatio, et poena perpetua; in qua atroces angeli commorantur, quorum brachia capita
draconum sunt, quorum oculi ex se igneas sagittas jaculantur; quorum dentes sicut elephantis prominent, et stimulant ad tormentum veluti caudae scorpionum, quorum voces veluti leonum fremitus sonant, quorum aspectus tremorem incutit pariter et dolorem et mortem.
Atque utinam mors posset in his angustiis
constitutis occurrere! Sed quod est acerbius, ad
hoc vivitur, ut cruciatibus gubernetur, ad hoc redintegrantur,
ut exesa serpentium morsibus membra
iteratis subinde et iterum repetitis morsibus
attrectentur.
CAPUT VI. Martyrum felicitas et gloria.
20. Haec est omnis causa certaminis, quae poenas
martyrii docet tolerabiler debere sufferri.
Nolite
ergo, o amici, nolite, o parentes, nolite, o conjuges
venerandae sanctorum, nolite a vita ad mortem, quos
diligitis revocare, a gaudio ad luctum ducere, a
lumine ad tenebras trahere, et ab aeterna requie ad
poenas sempiternas accersire.
Hoc est cum diabolo
quasi piscibus hamum tendere, et invitare ad modicam
suavitatem, in qua intus lateat cruciatus viscerum,
et mors interiorum tormentis extorta.
Numquid
non hoc est ad compensationem aeternarum deliciarum
fugitiva gaudia anteponere; et ut perparum rideant,
aeternis fletibus mancipare? Hoc in gladiatoribus,
qui ultro se offerunt, universi damnamus,
qui considerant unius anni delicias, et non considerant,
qui fructus ex ipsis deliciis oriatur.
Et illi
cruciantur ictibus gladiorum, vel alterna coede interna
viscerum, scisso ventris tegmine, in conspectu
proferunt populorum, ut pinguedo, quam inconsulta
sagina contulerat, offeratur diabolo devoranda.
Isto
consilio inimici, quo isti haec faciunt, ipso consilio
ad vitam aeternam euntes Dei Martyres revocantur,
qui ut vitam paucorum dierum vivant exorantur
perpetuos cruciatus incurrere, et mortem perpetuam,
quae specialiter metuenda est, non timere. 21.
Huic loco forte illud apponitis: Quare Christianus tormenta non metuit, et praesentis non terretur poena tortoris? Ideo non frangitur metu, ideo dolore non ducitur, quia scit se unius doloris pretio perpetuae sanitatis gaudium emere; et per momentaneam tribulationem ad perpetuam felicitatem et
sempiternam laetitiam pervenire.
Sed si iste timendus
sit dolor, timendus sit carnifex, timenda quoque
sit nova et exquisita tortoris crudelitas; quae magis
timenda, quae horrenda, quae magis fugienda est, et
cavenda, ista quae hodie effervescit, et cras evanescit? ista quae hodie exardescit, et cras refrigescit?
ista quae sub hora inducitur, et sub hora excluditur? an illa quae nullo fine concluditur, nullo tempore exstinguitur, nulla prorsus consumitur vetustate? Nam iste dolor aut levis est, et potest tolerabiliter sustineri; aut gravis est, et glorioso certamine citatum offert finem; ille autem poenarum
dolor et cruciatus incendii, qui hujus vitae amatoribus datur, cum sit vehementior universo tormentorum genere, numquam finiendus aggreditur, et acrius subinde quam inchoaverit saevit, et nullus saeviendi terminus, nullus omnino finis occurrit, sed habens secum universa suppliciorum genera subinde
renovatur ut saeviat, augmentatur ut excruciet, inflammatur ut acrius urat.
22.
Hinc ergo ab hoc interitu, quos amamus, hortemur evadere; et nos ipsos ad evadendum fortiter praeparemus: nec timeamus una hora ferre dolorem in corpore, qui optamus perpetuo gaudere cum Christo, permittamus animam nostram cum palma martyrii ex hoc egredi corpore, ut possimus poenas aeternas
evadere, et ad possessiones sidereas plenas delectationibus pervenire.
Lacrymas nostras convertamus
in gaudium: quia non debemus quasi morituros
plangere, quos cum Christo credimus regnaturos. Congratulemur victoribus hostium, conculcata
eorum cervice: congaudeamus martyrii praetexta indutis,
et coeli factos consules gloriemur.
En dies in
quo vincere se tyrannus existimabat, qui dum capit,
captus est; dum tenet, vinctus est; dum torquet,
tortus est: dum insultat, irrisus est; dum jugulat,
occisus est.
Nunc ergo in amore martyrii etiam nostros suscitemus affectus; ut illum qui de nostra captivitate voluit victoriam capere, fortiter capiamus, et quasi a gravi somno expergefacti aperiamus oculos animorum, ut videntes foveas quas in nostri perniciem inimicus aptaverat, nos quidem auxiliante Deo
evadamus, et ipso diabolo cum satellitibus suis in ipsam quam paraverat foveam incidente, nos cum propheta dicamus: Foderunt ante faciem meam foveam, et ipsi inciderunt in eam (Psal.
CAPUT VII. Sebastiani oratione et miraculis, consersi Zoe et Nicostratus.
23.
Igitur cum haec beatissimus Sebastianus, indutus chlamyde, succinctus baltheo, ex suo ore proferret, subito per unam fere horam splendore nimio de coelo veniente illuminatus est, et sub ipso splendore, candidissimo pallio amictus est ab Angelis septem clarissimis, et juvenis apparuit juxta eum dans
ei pacem, et dicens: Tu semper mecum eris.
24. Haec autem gerebantur intra domum Primiscrinii,
nomine Nicostrati, apud quem custodiebantur
Marcellianus et Marcus.
Qui Nicostratus habebat
uxorem, nomine Zoen: haec ante sex annos
aegritudinis nimietate facta est muta, prudentiam tamen
audiendi et intelligendi non solum non amiserat,
verum etiam melius quam prius habuerat aurium
officium obtinebat. Haec itaque cum intellexisset
omnia, quae B.
Sebastianus dixerat, et tantum lumen
circa eum vidisset; cumque omnes tremefacti miraculi
stupore tenerentur, innuebat manu omnibus,
ut quasi exprobrandi essent, qui tam evidenti assertioni
non crederent, et genibus ejus advoluta rogare
eum manuum indiciis coepit. Sed S.
Sebastianus cum
videret eam cordis secreta linguae expressione declarare
non posse, causas hujus silentii percunctatus,
didicit sermonis illi copiam nimia vi infirmitatis
ablatam. Tunc B.
Sebastianus dixit: Si ego verus
Christi servus sum, et si vera sunt omnia quae ex
ore meo haec mulier audivit et credidit, jubeat Dominus
meus Jesus Christus, ut redeat ad eam officinm
linguae, et aperiat os ejus qui aperuit os Zachariae
prophetae sui; et fecit crucem in os ejus.
Atque ad hanc vocem S. Sebastiani, exclamavit mulier
voce magna, dicens: Beatus es tu, et benedictus
sermo oris tui: et beati qui credunt per te Christum
Filium Dei vivi.
Ego enim vidi oculis meis angelum
ad te venientem de coelo, et librum ante oculos tuos
tenentem, ex cujus lectione universa sermonis tui
oratio decurrebat.
Benedicti qui in omnibus quae locutus es credunt, et maledicti qui dubitaverint vel in uno verbo ex his omnibus quae audierunt: quoniam sicut aurora superveniens universas tenebras noctis excludit et omnium oculis lumen, quod nox caeca negaverat reddit; ita lux sermonum tuorum omnem caliginem,
omnemque ignorantiae caecitatem extersit, et oculis recte credentium serenum post noctis tenebras diem reddidit: a me autem non solum incredulitatis tenebras exclusit, verum etiam sermonis mei ostium, quod per sex annos clausum erat, patefecit.
25.
Videns autem Nicostratus, vir ejus, quod esset tanta virtus Christi in sua uxore celebrata, coepit pedibus ejus advolvi, et indulgentiam petere, pro hoc quod imperiali et praefectorio jussu Sanctos Dei habuisset in vinculis: et auferens ex manibus eorum ferreos nexus genua eorum amplexus, coepit
rogare ut dignarentur abscedere, dicens: O quam beatus essem si pro vestra mereri possem salute constringi! Forsitan sanguinis mei effusione abluerer, ut mortem illam poenarum aeternarum evaderem, et ad illam vitam pertingerem, quam nobis Deus per os domini mei Sebastiani manifestare dignatus est.
CAPUT VII . Marcelliani et Marci constantia, oratio ad neophytos.
26.
Cumque rogaret Marcellianum et Marcum ut abscederent, dixerunt ei: Si tu fidei gloriam, quam numquam habueras accepisti; quomodo nos quam fidem semper ab infantia habuimus, relinquentes, tibi passionis nostrae calicem damus, quem nos tibi propinare possumus, non donare? Dives est enim in omnibus
Christus, et larga ubertatis suae affluentia omnibus venientibus meliora exhibet quam rogatur.
Si enim cum essetis increduli, donatum est vobis lumen veritatis agnoscere; quanto magis credentibus vobis omnia quaecumque jam poscitis donabuntur? Divina enim clementia semper parata est vobis omnibus gratis praestare: et eo unumquemque gratiae suae dono multiplicat, quo mens ejus altioris fidei
susceperit normam.
Fides igitur vestra a magisterio
sumpsit exordium, et omnia quae eruditio annosa
vix confert, spatio unius horae cepistis. Nulla
vos memoria parentum impedit credere. Nullus tenerae
aetatis in filios et vestros revocat nutritus affectus.
Contemnitis subito quod semper amastis, et
quaeritis quod numquam scistis. Per ignaras ingressi
vias subito pervenistis ad Christum, et animo jam
intrastis coelum, quia in terra nullum solatium requisistis.
O incomparabile facti praeconium! o quam imitabile virtutis exemplum! Nondum vos ad Christum sacri baptismatis unda perduxit, nondum per tirocinii initia militaria saltem signa sumpsistis; et jam pro vero Rege arma arripitis, et ejus milites a vinculo ferri solventes, vos ipsos intrepidos optatis
pro occidendis occidi.
27.
Cum haec audientes omnes pariter fletibus poenitentiam praeteritae persuasionis ostenderent, Marcus ait: Discite, parentes charissimi, et vester, o conjuges, discat jugalis affectus, adversus pugnam diaboli, et contra omnes sagittas affectuum carnalis desiderii clypeum virtutum opponere, atque inter
acies tyrannici exercitus hosti non cedere, dimicare acrius, gradum tenere, et ad regem fortiter pervenire.
Insurgant quantum volunt, et saeviant satellites
daemonum, et quibus volunt poenis corpora dilanient
nostra; corpus occidere possunt, sed animam vincere
non possunt pro fidei pugnantem veritate.
Gloriosiores faciunt milites vulnera pro Imperatore suscepta: in hoc enim diabolus tyrannidis suae furore nunc saevit, in quo praevidet perseverantiae vestrae tropaeo se posse torqueri: et ideo tormenta infert, ne spes ejus pereat: mortem minatur, ut terreat; vitam promittit ut eripiat; securitatem
pollicetur, ut tollat.
Haec tota belli calliditas, hoc fraudis consilium,
a suppliciis eripere corpus et vitiis animam
subjugare. Nos e contra contendamus hosti non cedere,
corpus contemnere, animae subvenire.
Cur enim fortissimi duces militibus miserrimis terga convertant, et in eo bello deficiant, in quo possunt esse victores? Vel qua ratione mori timeant, qui sciunt hanc hominis naturam esse, non poenam? Cur, inquam, mori timeant, qui credunt istam vitam, falsam esse, et veram vitam inveniri non posse,
nisi qui ab animo suo falsam istam abjecerit, et caducam, quae non aliud amatoribus suis, nisi peccata imperat, suadet facinora, ingerit criminosa; nihilque aliud a suis amatoribus exigit, nisi ut penitus de perenni vita non cogitent, et regnum Dei futurum esse desperent? 28.
Nunc videamus quibus casibus subjacet, quibusque
periculis servit ancilla, ut cum eam probaverimus
nec seipsam posse regere, servitia nostra
ab ejus dominatione tollentes, alteram cui merito
serviendum sit, requiramus.
Quantos enim amatores ejus ruina subito gravis oppressit, fragor coeli percussit, fulmen incendit, naufragia perdiderunt, texit chaos, Charybdis ebibit, gladius jugulavit! et istam miseri cum doloribus amittentes vitam, illam penitus invenire non possunt! Ad illam etenim vitam non ducit tortura, sed
causa.
Uno denique eodemque
poenarum genere et innocentibus salus aeterna
confertur, et poena delinquentibus irrogatur.
CAPUT IX. Caeteri a Sebastiano una cum captivis conversi.
29. Igitur cum haec et his similia Marcus prosequeretur,
coeperunt omnes qui aderant Deo gratias
agere, atque universi flentes poenitudinem gerebant,
quod charitati Dei praetulerant amorem carnis; et
quia ab agone martyrii ausi fuissent animos revocare
sanctorum.
Cumque omnes, qui ad decipiendos
sanctos venerant, unanimiter crederent Christo,
Nicostratus cum conjuge sua urgebat se dicens: Non
cibum capiam, neque potum, nisi mysterium mihi
christianae religionis fuerit traditum. Cui S.
Sebastianus
dixit: Muta dignitatem tuam, et esse magis
incipe Christi primiscrinius, quam praefecti. Audi
itaque consilium meum, et omnes quos carcer inclusit,
quos vincula tenent, quos ergastula conficiunt,
in unum redige.
Quod cum feceris, antistitem sacrosanctae
legis adhibebo, ut cum omnibus qui credere
voluerint mysterii suscipias sacramentum.
Si enim
diabolus Christo sanctos suos auferre conatus est,
et conatur; quanto magis nos pietatis argumento
hos, quos diabolus injuste lucratus est curare debemus,
et suo restituere Creatori? Et Nicostratus
ad haec respondit, dicens: Quomodo iniquis et criminosis
possunt sancta committi? S.
Sebastianus dixit:
Salvator noster pro peccatoribus suam nobis exhibere
dignatus est praesentiam et ostendit mysterium,
per quod omnia peccata et crimina homini
auferantur, et omnes virtutes Domini conferantur.
Inter initia igitur conversionis tuae hoc munus primum
si tu conferas Christo, praesto erit remunerationis
ejus praemium super te, corona martyrii, habens
secum virtutum omnium flores immarcescibiles, aeternae
vitae gaudiis profuturos.
Audiens haec Nicostratus primiscrinius, abiit ad Claudium Commentariensem, et jussit universas personas ad domum ejus adducere, dicens: Quoniam proxima sessione omnes discutiendi sunt, volo ut cum illis Christianis, qui apud me sunt, praesto sint, ne aliqua praefectoriae discussioni deesse possit
persona.
30.
Igitur cum omnes ad domum primiscrinii perducti
starent, catenarum nexibus vincti, hoc modo
eos vir Dei Sebastianus alloquitur: Crimina diabolica
si divinis virtutibus cedant, reatus vester a morte
excluditur, et a gaudiis fugitivis revocatur.
Egerat
enim per suos satellites hostis injustus, ut animos
militum Christi ad virtutum culmen erectos everteret,
et in ipso perfectionis fastigio positos, ad
coenum conaretur mergere inferorum.
Hac de causa
incaluit animus hostium dimicatione provocatus, ut
vos, quos jam lucratus fuerat inimicus, de ejus captivitate
tollentes, vestro vos Creatori reddamus. Diabolus
enim nec dominus vester, nec creator, nec
pater esse dignoscitur: Deus autem et Pater et Dominus
et Conditor comprobatur.
Et si hunc derelinquentes ad illum abistis, qui in tantum vestri exstitit inimicus, ut vos ad poenas perpetuae mortis adduceret, et ad istum lethalem faceret exitum devenire; quanto magis ad eum redeundum est, qui unicum Filium suum passioni et morti tradidit, ut nos a passionibus aeternis, et a
morte perpetua liberaret? Cum haec et his similia prosequeretur S.
Sebastianus,
prostraverunt se cum lacrymis universi, et flexis
genibus coeperunt cordis gemitum reddere, et se
peccasse et impie egisse poenitentia vocibus exclamare. Fundebant ergo amaras lacrymas, et se velle
Christo credere, unanimis vocibus resonabant. Tunc B.
Sebastianus jubet eos omnes a vinculis catenarum
exsolvi.
CAPUT X. Omnes a Polycarpo ad baptismum praeparati.
31. Post haec S. Sebastianus abiit ad Polycarpum
presbyterum, ubi erat causa persecutionis occultus,
et narravit ei omnia quae gesta sunt. Quibus
auditis S.
Polycarpus gratias egit Deo, et una cum eo venit ad domum Nicostrati primiscrinii, et videns turbas credentium, salutans eos cum omni gaudio dixit: Beati omnes vos, qui audistis vocem Domini nostri Jesu Christi dicentis: Venite ad me omnes qui laboratis et onerati estis, et ego vos requiescere
faciam.
Tollite jugum meum super vos, et discite a me
quia mitis sum, et humilis corde; et invenietis requiem
animabus vestris. Jugum enim meum suave est,
et onus meum leve (Matth. XI, 28 seqq.).
Vos itaque
fratres nostri, quos nondum baptismatis unda diluit,
et consecrando Deo omnipotenti charissimos
filios fecit, pro hoc quod a proposito sancto revocare
conati estis beatissimos milites Christi, opus
vobis erat poenitentia, ut per ipsam ad indulgentiam
veniretis.
Nunc autem quia ad tantam gloriam
accessistis, ut etiam ad passionem a qua dolenter
alios revocare voluistis, ad ipsam desideretis gratanter
velle currere et libenter amplecti, sciatis vos
et ad indulgentiam pervenisse, et ad palmam attingere. Vetus hoc est artificium Christi.
Nam ipsum quem vas electionis suae dignatus est et voluit magistrum gentibus dare, qui non solum fidelium animos a pietatis proposito revocabat, sed etiam nolentes a Christo discedere lapidibus obruebat; hunc nobis ipse Dominus apostolum condonavit, tribuitque nobis ex Saulo Paulum, ex apostata
fecit apostolum, et dedit Ecclesiae suae ex persecutore doctorem.
Amator passionis factus est is, qui persecutionis
auctor exstiterat: et qui in alienis afflictionibus
prius gratulabatur, in suis postmodum persecutionibus
laetabatur.
Ipse ergo qui tunc in apostolo suo
virtutem istam exercuit, ipse et nunc de ipso inferorum
conclavi, et ex ipsis draconum faucibus animarum
vestrarum captivitatem eripuit, et vobis
nunc a tenebris ad lucem remeantibus aeternae vitae
januas patefecit.
Quia ergo omnes daemones, qui
sunt tenebrarum filii, contristantur, unde et omnes
sancti angeli, qui sunt filii lucis, gratulantur; accedat
unusquisque vestrum, et det nomen suum, ut
hodierno die usque ad vesperam percurrente jejunio,
festivum baptismatis sacramentum opportunum tempus
inveniat.
Justum est enim, ut lux a mortali
mundo abscedens ad nostras mentes immortales accedat,
ut qui in isto saeculo volutati in luto tenebrarum
sumus, aqua sanctificationis abluti ac mundati,
et sinceritate induti alacres pergamus ad
Christum. Haec et his similia prosequente S.
Polycarpo
universi gavisi sunt, et unusquisque nomen
suum festinabat priusquam interrogaretur offerre.
CAPUT XI. Baptizati catechumeni, unaque Claudius cum filiis.
32. Cumque haec agerentur, venit Claudius commentariensis
ad primiscrinii Nicostrati domum, ubi
ista agebantur; et dicit Nicostrato. Vehementer
praefectura commota est, quod personas reorum
tuae domus custodiae tradi jussisti. Hac de causa
suis te jussit praefectus aspectibus praesentari.
Vide
quasi debeas interrogatus dare responsum.
Ingressus itaque ad praefectum Nicostratus cum interrogatus fuisset, cur eas personas, quas carceris claustra retinebant, suae voluerit domus mancipari custodiae, respondit: Amplitudinis vestrae jussu christianas intra domum meam custodiendas suscepi personas, quibus ut terrorem passionis incuterem,
reorum illos feci sociari personis, ut jussioni vestrae et persuasioni nostrae si non consensu suo, saltem alieno experimento consentiant, et metuant ne similis eos poena concludat.
Libentissime igitur haec
audiens praefectus dimisit eum dicens: Magno te
censu a parentibus eorum remunerari faciam, cum
per te illis fuerint incolumes filii restituti. 33. Revertens itaque ad domum suam Nicostratus
primiscrinius cum Claudio commentariensi, coepit
universa referre, et qualiter S.
Sebastianus, cum
sit amicus imperatorum, christianissimus sit, et in
eruditione divina perfectus, et qualiter animas
christianorum sua exhortatione revocasset, et quod
satis idonea ratione docuisset istam vitam fugitivam
et imaginariam esse, et sic dum teneri putatur,
auferri.
Narrabat etiam, quomodo veniens repente
lux de coelo perlustrasset eum, et quomodo uxorem
ejus, quae per sex annos muta fuerat, fecit
loqui. 34.
Cum haec narrasset Nicostratus Claudio, corruit
ad pedes Nicostrati Claudius, dicens: Ex amissa
conjuge duos filios habeo, ex quibus unus hydropis
morbo fatigatur, alius diversis vulneribus opprimitur;
rogo ut jubeas eos visitari.
Non enim dubito
quod ille, qui potuit facere ut post sex annos loqueretur
uxor tua, faciat, si voluerit, ut ad filios meos
sanitas redeat.
Et haec dicens proripuit se ad domum suam, et fecit inter manus adduci duos filios suos, et introducens eos intra domum, ubi erant sancti Dei, projecit eos ante pedes eorum dicens: Nulla penitus dubietatis signa in corde meo remanserunt: sed ex toto corde credens quod Christus, quem colitis, ipse
sit verus Deus, detuli huc vobis duo incrementa mea, credens quod possent per vos a mortis periculo liberari.
Dicunt ei omnes simul sancti
Dei: Omnes quos hic hodie infirmitas aliqua tenet,
mox ut christiani facti fuerint, sanabuntur. 35. Cumque clamaret Claudius credere se, et desiderare
fieri Christianum, jussit S. Polycarpus ut
darent singuli nomina sua.
Primus itaque omnium
dedit nomen suum Tranquillinus pater Marcelliani
et Marci. Post hunc sex amici eorum, id est, Ariston,
Crescentianus, Eutychianus, Urbanus, Vitalis et
Justus; post hos Nicostratus primiscrinius, et Castorius
frater ejus, et Claudius Commentariensis.
Post hos filii Claudii, Felicissimus et Felix. Post hos
Marcia mater Marcelliani et Marci cum uxoribus eorum
et filiis: simul autem et Symphorosa uxor
Claudii, et Zoe uxor Nicostrati.
Post hos omnis
familia quae erat in domo Nicostrati, animae triginta
et tres promiscui sexus et aetatis, dehinc omnes
qui vincti fuerant, ac de carceris squalore adducti,
animae sedecim. 36. Igitur omnes isti LXVIII, a S. Polycarpo presbytero
baptizati, et a S.
Sebastiano suscepti sunt;
feminarum autem matres factae sunt Beatrix et
Lucina. Primum itaque Claudii filios, hydropicum
unum et alterum vulneribus plenum, mox ubi in
nomine sanctae Trinitatis intinxit; ita de fonte sani
elevati sunt, ut nec signum in eis alicujus morbi
praeteriti remansisset.
Post hos autem infantulos
Tranquillinus pater SS.
Marcelliani et Marci, qui ita
podagrico et chiragrico fuerat dolore constrictus,
ut sicut supra dictum est, vix in manibus portaretur.
Hunc dum exuerent indumentis, et ille intolerabili se diceret dolore torqueri, interrogat eum Polycarpus presbyter, dicens: Tranquilline, si ex toto corde credis unigenitum Filium Dei Dominum Jesum Christum tibi salutem posse conferre, et omnibus peccatis tuis indulgentiam condonare, proprio ore
edicito.
Tranquillinus respondit: Ego indulgentiam
solam peccatis meis dari et desidero et credo.
Caeterum, etsi post baptismatis hujus sanctificationem in doloribus fuero, non potero de fide Christi ulterius dubitare: probavi enim et ex toto corde credens, in mea mente consensi, quod Filius Dei sit Dominus Jesus Christus, qui potest et animabus et corporibus salutem tribuere, et a morte aeterna
ad vitam perpetuam revocare.
Haec cum dixisset voce
magna, omnes sancti prae gaudio lacrymas effundebant,
et rogabant Dominum ut fidei ejus fructus ostenderetur.
Sanctus igitur Polycarpus confessor et
presbyter mox ut eum chrismatis linivit unguento,
interrogavit eum iterum, si crederet in Patrem et
Filium et Spiritum sanctum; statim ut respondit.
Credo, resolutae sunt manus ejus quae erant nodosae,
et genua simul et plantae pedum ejus ita sunt
incolumes redditae, ut ac si puerulus renovatis pedibus
suis in fontem descenderet clamans et dicens:
Tu es Deus unus et verus, quem miser iste mundus
ignorat. 37.
Hoc itaque ordine suo baptizato, universi, prout competebat, baptizati sunt, et per dies decem qui supererant dilationi, quam meruerant, in Dei laudibus perdurantes ducebant dies et noctes in hymnis et canticis, et quasi fideles milites parabant animos suos ad dimicandum pro Christi nomine in
martyrio bellaturi, ita ut et in mulieribus et infantulis amor ferveret martyrii, et invicem se ad confessionem sancti nominis contra diabolicas acies praepararent.
CAPUT XII. Errores Gentilium coram Chromatio Urbis praefecto
confutati a Tranquillino.
38. Diebus igitur acceptae dilationis expletis,
Agrestius Chromatius urbis Romae praefectus ad se
Tranquillinum patrem Marcelliani et Marci venire
jubet.
Quem cum de suorum perquireret arbitrio
filiorum, Tranquillinus respondit: Ad referendas
beneficiis vestris gratias nullus mihi oris sufficit sermo. Nisi enim currentes sententias vestri frena
moderaminis tenuissent, et ego filios amisissem, et
me patrem filii non haberent.
Congratulantur mihi
omnes, quos tenet paternus affectus, et pungit charitatis
stimulus; etiam vestra, credo, quod mihi congaudeat
celsitudo, quando morituris vita collata, et
anxiis laetitia reddita, sollicitis securitas restituta. 39.
Tunc praefectus aestimans filios ejus suas velle
idolis inclinare cervices, ait: Venienti ergo die
debita numinibus a filiis tuis thura reddantur: per
quae et tu filiis perseveres incolumis, et tibi filii
condonentur.
Audiens haec Tranquillinus dixit: Illustrissime
virorum, examinis vestri libram si velitis
erga me et filios meos aequa lance pensare, agnoscere
poteritis hoc Christianum vocabulum magnae esse
virtutis. Praefectus dixit: Insanis, Tranquilline.
Tranquillinus
respondit: Insaniam passus sum, et animae
et corporis; sed statim ut credidi Christo, et animae
meae recepi et corporis sanitatem. 40.
Praefectus dixit: Ego, ut video, ad hoc inducias
sceleratis filiis tuis dedisse cognoscor, ut non solum
tu illos ab errore non tolleres, sed illi te suis erroribus
irretirent. Tranquillinus dixit: Per gloriam
vestram, nomen ipsum erroris discutite, et videte
quae opera erroris nomine nuncupentur.
Praefectus
dixit: Tu dic quae opera erroris nomen accipiant. Tranquillinus dixit: Primus error est viam vitae
relinquere, et per viam mortis gratanter incedere. Praefectus dixit: Et quae est via mortis?
Tranquillinus
dixit: Non tibi videtur via mortis esse, mortuis
hominibus Deitatis nomen imponere, et figuras eorum
per ligna et lapides adorare? 41.
Praefectus dixit: Ergo non sunt dii quos colimus? Tranquillinus dixit: Intantum non sunt dii ut
legatur in codicibus publicis, et quam male sint
nati, et quam iniquos et crudeles et sceleratos parentes
habuerint; et quam inique et dolose et fraudulenter
vixerint; et quam miserabiliter mortui sint.
Numquid antequam Saturnus Cretensibus imperaret,
et filiorum suorum carnes comederet, Deus in coelis
non erat, aut Creta insula habebat regem, et coeli
Deum non habebant? Valde errat qui putat Jovem
filium ejus, imperare fulminibus, homuncionem in
quo malitia et libido regnabat.
Quem non persecutus est, qui patri non pepercit? Aut quam sordem non exercuit, qui suam germanam accepit uxorem? In foro, in plateis, in domibus, atque in omni loco quotidie legimus, quia sordidissima Juno quod et soror et conjux fuerit gloriatur: et rapti Ganymedis honor turpissimus atque
incestissimus ab ipsis, a quibus Jovis colitur, non negatur.
Non ergo erras,
vir sublimissime, qui tales colis, quales Romanae
jubent leges pro sui facti qualitate damnari, et relicto
Deo omnipotente qui in coelis regnat, lapidi
dicis, Deus meus es tu: et ligno dicis: Adjuva me? 42.
Praefectus dixit: Ex quo coepistis blasphemare
deos, et a cultura eorum recedere, ex eo diversis
cladibus Romanus orbis opprimitur. Tranquillinus
respondit: Non est verum.
Nam si recenseas decadas
stylo Livii digestas, illic invenies Jovi thura
ponentes, una die viginti tria millia Romani exercitus
juvenes cecidisse. Sed et illud non es immemor,
quod Senonenses Galli etiam Capitolium occupaverunt
et omnem Romanam manum suis ludibriis
subjugarunt.
Diversas fames, et inenarrabiles pestes,
diversas captivitates, diversas effusiones sanguinis
Romanus orbis passus est, antequam unum colerent
homines Deum.
Nunc vero ex quo invisibilis et verus
Deus coepit a credentibus coli, aucta pace exsultat
Romanum imperium. Sed quod pejus est, Deus, qui
hoc praestat, non cognoscitur; sed creaturae ejus
ascribitur, quidquid a Creatore praestatur. 43.
Praefectus dixit: Si ille colendus est, qui humanis commodis aliquid praestat, nullus nisi sol habebitur deus, qui aspectu suo terrae viscera vegetat, ut semina suscepta parturiat, et genuinae sobolis grana in culmo restituat, atque universis salutis nostrae utilitatibus, et lumen et restaurationem
pariter tribuat et vigorem.
Tranquillinus
respondit: Et in hoc error est infinitus. Nam si
hodie per servum suum quispiam clientibus suis
tribuat quod rogatur, infinita stultitia est, si neglectus
ille qui praestitit, servus per quem praestiterit honoretur.
Et ut aliquam hujus dicti comparationem exhibeam; numquid cum naves Romanis alimenta deferunt, navibus potiusquam regibus gratiae referuntur? Si ergo non navigantibus, sed imperantibus, homines quod annonantur ascribunt, quanto magis soli Deo agendae sunt gratiae, cujus nutu et haec omnibus usibus
nostris elementa deserviunt, et sol ipse quotidie terrae marique pariter et clauditur in fine diei, et in diei iterum renovatione aperitur?
CAPUT XIII. Verbi incarnatio Gentili exposita.
44. Praefectus dixit: Si ergo unus et invisibilis
est quem colitis, Christum, quem Judaei crucifixerunt,
non colitis? Tranquillinus dixit: recte haec
inquiereres, si credere destinares. Incredulis enim
omne quod nolunt vanum videtur.
Semel enim in
praeceps voluntas mortalium declinans, omne quod
vituperat vituperari desiderat; et vult ut laudetur
ab omnibus omne quod laudat. Sed sapiens pro
merito suo cuicumque rei, aut vituperationem suam
impendere nititur aut laudem. Praefectus dixit:
Ego te de Christo vestro interrogo.
Si enim a vobis hoc colitur quod istis oculis non videtur, Christum non colitis qui et visus est, et auditus, et interrogatus, et omnia quae humanae fragilitati competunt in ejus leguntur passione completa? Tranquillinus dixit: Audi similitudinem et intellige veritatem: Verbi gratia, si hodie
annulum tuum habentem gemmam pretiosam videas in cloaca, aut in sterquilinio volutantem, et ad hunc eruendum mittas servos tuos; illi autem nec illum potuerint liberare, sed et seipsos in aliquo dum illum conantur eripere, polluerint; postea vero tu ipse, deponens has sericas quas indutus es vestes,
induas te servilem tunicam et descendens in cloacam mittas manus tuas in stercoribus, et annulum aureum simul tuis manibus repraesentes et gemmam, prae gaudio omnes amicos tuos invitas ad epulas et laetaris super annulum et gemmam, quod sint de nimiis squaloribus liberata.
Praefectus dixit: Hanc propositionem ad cujus similitudinem
attulisti? Tranquillinus respondit: Ut
ostenderem tibi unum invisibilem Deum nos colere.
Praefectus dixit: Et quod est aurum? aut quae est
gemma, quae in sterquilinio volutabatur? Tranquillinus
respondit: Aurum, corpus humanum est,
gemma vero anima est, quae in ipso corpore inclusa
est. Corpus vero et anima unum hominem faciunt,
quomodo aurum et gemma unum annulum facere
comprobantur.
Sed quantumvis pretiosus tibi sit
annulus, longe satis homo pretiosior est centuplum
et charus Christo. Tu misisti servos tuos, ut annulum
de sordibus eriperent, et nulla ratione eum
eruere potuerunt.
Misit et prophetas suos Deus de
coelo loquens ad eos, ut humanum genus a sordibus
hujus mundi eriperet: et nulla ratione omnino
hoc facere vel instantia potuerunt.
Tu deposuisti aureas vestes, et servili indumento indutus descendisti in cloacam, et manus tuas misisti in sordibus, ut annulum de sordibus liberares: Exuit et se majestas Divinitatis suae splendore, non tamen superna relinquens; et induit se servili nostri corporis indumento, et huc in cloacam
hujus mundi coelo descendens, misit manus suas in sordibus passionum nostrarum; et passionem, quae meritis nostris debebatur, in semetipso suscipiens, gloriae nos suorum reddidit digitorum.
Nam qui per incredulitatem
volutabamur in squaloribus mundi, per fidem abluti
a sordibus, divinis sumus manibus, ut ille tuus
annulus, restituti.
Numquid servi tui, qui te negaverunt
dominum suum, dum te in habitu servili
respicerent, non potuerunt ut rebelles occidi? Ita et
qui negant Christum Dominum suum pro hoc quod
semetipsum a majestate exinanivit, et formam servi
suscepit, nullatenus poterunt aeterni ignis poenas
evadere.
Ideo denique nobis qui in eum credimus,
aeterni fontis unda subvenit, ut aeternus ignis ab
aeterno fonte vincatur, et infidelitas a fidelitate
superetur. 45.
Praefectus dixit: Ut video, non ut filios tuos
ab hac intentione tolleres poposcisse probaris inducias,
sed ut has aniles fabulas ad nostra tribunalia
meditatus afferres. Tranquillinus dixit: Non meditantur
discipuli Christi quid in conspectu judicum
prosequantur.
Sic enim praemonuit dicens: Quando
potestatibus hujus mundi vos causa mei nominis
tradent, nolite cogitare quomodo aut quid loquamini,
dabitur enim vobis divinitus in illa hora quid
loquamini.
Non enim vos estis qui loquimini, sed
Spiritus Dei, qui loquitur in vobis (Matth. X, 19). Non ergo meditando ego, sed credendo inveni Creatorem
meum, et qui eram podagrico et chiragrico
dolore contractus et quassatus, statim ut Christo
credidi, ac si parvulus omnium membrorum meorum
recepi sanitatem.
Constat ergo apud animum meum, ipsum me creasse qui me renovare dignatus est, et sicut dedit restaurationem corpori, ita quoque animae post istam vitam dare promisit, si tamen non dubius nec timidus hominum terroribus frangar; sed in ejus nominis confessione perdurans fidem integram, quam me Deus
fecit invenire, conservem.
46. Praefectus dixit: Ignoras, Tranquilline, quanta
invictissimorum principum erga Christianos ira
desaeviat, et ideo quasi securus quod tibi videtur
sine timore prosequeris. Tranquillinus dixit: Stultus
timor est, quo plus timetur humana indignatio,
quam divina.
Numquid si in medio canum latrantium venerimus, et vano furore nos coeperint suis morsibus attrectare, possunt nobis de animo tollere hoc quod nos homines sumus rationabiles, cum sint illi canes, et irrationabiles, et insani? Ita qui nobis recte credentibus irascuntur, saevire quidem possunt, et
inferre iniqua supplicia; numquam tamen de corde nostro hoc auferre poterunt, quod Dominum Jesum Christum et creatorem esse credimus, et redemptorem nostrum ac restauratorem esse gaudemus.
Tum praefectus jussit eum recipi a
Commentariis, dicens: Proxima te audiam sessione.
CAPUT XIV. Chromatius Urbis praefectus catechizatur.
47. Post haec mittit et adduci eum ad se praecepit
per noctem occulte, et offerens ei infinitum pondus
auri dicebat: Ostende mihi medicamentum ex quo
recuperasti salutem. Cui Tranquillinus ait: Scias
grandem iram et furorem Dei passuros esse, qui gratiam
ejus vel venundandam existimant vel emendam.
Unde si vis a podagrico dolore liberari, crede Christum
Filium Dei, et liberaberis, et sicut hodie me vides,
ita salvus eris.
Nempe vix manibus deferebar, et
undecim annos per omnes juncturas nervorum in corpore
meo dolorum nodis astrictus, vix ori meo panis
alienis manibus tradebatur: illico ut Christum verum
Deum esse credidi, salutis meae gaudia recepi, et
sum incolumis, quia verum Deum salvatorem meum
agnovi. 48.
Tunc praefectus dimisit eum dicens: Adduc
ad me qui te Christianum fecit, ut si mihi promiserit
sanitatem, possim et ego fieri Christianus. Statim autem
Tranquillinus veniens ad S.
Polycarpum presbyterum
narravit ei omnia quae gesta vel dicta sunt;
et ducens eum intra domum occulte, praefecti eum
aspectibus praesentavit.
Cui praefectus ait: Licet
gravis animadversio principum Christianis infesta
sit, tamen spe recuperandae salutis afferam vobis
quidquid illud est usque ad dimidium bonorum patrimonii
mei, si ab hac nodositate condylomatum
mei fuerint membra corporis resoluta. Tunc S.
Polycarpus
subridens ait: Potens est Dominus Jesus
Christus ut ignorantiae tuae januas aperiat, et ostendat
tibi quod ipse sit corporis tui restaurator.
Nam pecuniam sive qui afferunt, sive qui oblatam
accipiunt, non solum nullam dolentibus conferunt
medicinam, sed etiam ipsi sibi insanabilem morbum
assumunt. Dicit ei praefectus: Dic ergo mihi quid
faciam, ut consequi valeam quod spero.
Dicit ei Polycarpus:
Si credideris ex toto corde tuo, sicut credidit
Tranquillinus, salvus eris. Dicit ei praefectus:
Quo ordine credere debeam intimato?
Tunc S. Polycarpus
catechizavit eum, et indixit ei ut per triduum
jejunaret. Et convocans ad se S. Sebastianum
tribus diebus et tribus noctibus jejunavit cum eo:
et cum lacrymis pariter orabant, ut fidem nominis sui
in salutem volentis credere Dominus declararet.
CAPUT XV. Chromatii confracta Idola.
49. Igitur cum dies tertia, quae constituta fuerat,
advenisset, ad domum sustinentis praefecti veniunt
pariter properantes. Qui ingressi dixerunt: Pax fidei
tuae.
At ille resalutavit eos officiosissime; et
hortatur eos sedere juxta se, et dixit: Ex ore Tranquillini
ratio egressa oculorum meorum assertione
declaratur. Video enim hunc sanissimum quem podagrico
et chiragrico videram dolore contractum.
A quo genus medicamenti unde fuisset salvatus inquirens, tale ab eo recepi responsum: Dum fidem meam in idolis ponerem, debilis et nimia sum infirmitate contractus: at ubi unum Deum in coelis didici ostensione Christianorum, abnegavi universa quae sine causa colueram, et tradidi fidem animi mei
Christo.
Mox autem ut unum et verum Deum in
coelis regnare confessus sum, statim omnis, quam
per undecim annos amiseram, ad me reversa est
sanitas, et omnis a me est protinus infirmitas separata.
Haec audivi auribus, probavi oculis, corde credidi;
superest ut quod fecistis Tranquillino et mihi faciatis,
ut possim mei corporis recipere sanitatem. 50.
Polycarpus presbyter dixit: Si transeuntes dolores anima hominis non suffert, quid de illis doloribus actura est, quibus nullus umquam evenit finis, nulla datur omnino successio? Nam isti dolores illorum dolorum imaginem portant, et quantum distat inter ignem vivum et picturam ejus, tantum distat
inter dolores quos nunc patitur corpus, et illos quos anima passura est, si ignara Creatoris sui praesentis vitae impleverit munus.
Age ergo nobiscum
prius de doloribus illis, et esto de illa poena
sollicitus, quae habet ignem semper ardentem, et
vermem semper edentem. 51.
Tunc Chromatius urbis Romae praefectus, cum
unico filio suo Tiburtio, dedit nomen suum dicens:
In hoc de fide mea certos vos esse convenit, in qua
etiam filium meum Christianum fieri mecum exopto.
S. Sebastianus dixit: Vide ne sola recuperatione
tui corporis ductus te Christianum fieri speres, sed
magis spe vitae aeternae facias mentem tuam puram
ad videndam rationem veritatis. Nisi enim agnoveris
qui sit Creator tuus, non poteris invenire salutem
quam quaeris.
Chromatius dixit: Ergo et rusticos
et simplicissimos homines non videmus esse
Christianos, ita ut inter mille viros vix invenias
unum qui possit vel sermonum disciplinam adipisci. Numquid hi omnes ad istam inquisitionem attingere
potuerunt dum fierent Christiani? S.
Sebastianus ait:
Hoc responsum tuum nostrae partis firmat assertionem. Nam ab origine mundi cum ruricolis et pastoribus
ovium Deus habuit rationem, et juxta finem
mundi veniens non elegit grammaticos et oratores, sed
piscatores et simplices, et ipsis tradidit notitiam suam. 52.
Chromatius dixit: Cur ergo me dicis prius debere
agnoscere quis sit creator meus, quem nisi
agnoverim salutem invenire non possim? S. Sebastianus
dixit: Quia multos deos, et multas deas coluisti.
Nisi ergo hos a corde tuo excluseris, et imagines
eorum confregeris, et cognoveris unum et
verum Deum, vitam et salutem invenire non poteris. Chromatius dixit: Indica ergo mihi quis sit
unus et verus Deus. S.
Sebastianus respondit: Si servum tuum ad hauriendam aquam miseris, dum ad fontem venerit, aspicit prius ne sordes aliquae intus lateant in lagena, et non est ausus aquam in vas mittere, nisi mundatum a sordibus viderit; nos tibi quomodo poterimus tradere fontem veritatis, nisi prius te ab omnibus
idolorum sordibus et squaloribus feceris alienum? Chromatius dixit: Et quo ordine alienus effici potero ab his? S.
Sebastianus
dixit: Da nobis potestatem ut omnia idola, quae in
domo tua invenerimus, lapidea confringamus, lignea
incendamus, aurea et argentea vel aerea conflemus,
et pretia eorum egentibus dividamus. Chromatius
dixit: Et cum haec feceritis, mihi quid fructus accedet?
S.
Sebastianus dixit: Omnium nervorum tuorum, quorum nodositate constringeris, statim consequeris sanitatem; et quasi qui numquam dolueris, ita pedibus tuis currere incipies, et agnoscere quod inimicos tuae salutis deos dilexeris; tuum vero parentem hunc esse, qui te statim ut ejus notitiam atque
culturam inveneris, restaurat et salvat.
53. Chromatius dixit: Nolite vosmetipsos ad hanc
injuriam deponere: sed servis meis praecipiam; et
ipsi universa confringent. S.
Sebastianus dixit: Dubii
et timidi et infideles si ea confregerint, inveniet
diabolus per quamcumque negligentiam eorum
occasionem laedendi eos, et statim ut laesi fuerint,
dicent infideles, propterea eos laesos esse quia idola
confregerunt. Nisi enim loricam habens non eripitur
ictibus sagittarum.
Galea enim et scuto et hasta
utitur docta manus in praelio, ut ex munimine armorum
et impetu feriendi assumat audaciam, et terga
non vertat. Similiter et milites Dei, qui scuto fidei
muniuntur, et lorica tegminis Christi proteguntur,
habentes galeam fidei et salutis, ipsis est tutum
inire certamen.
Pugnant enim acerrime et fortiter
vincunt, quia contra invisibilem hostem die noctuque
infatigabiliter praeliantur; et sunt tecti in omnibus
membris, fide potius armati quam ferro. Chromatius dixit: Fiat volontas Dei et vestra. Tunc S. Polycarpus presbyter, et B.
Sebastianus
praecingentes se oraverunt; et post orationem amplius
quam ducenta idolorum signa confringentes,
coeperunt gratias agere Deo suo.
CAPUT XVI. Instvumentis astrologiae judiciariae confractis sanatur
Chromatius.
54. Post haec accesserunt ad Chromatium dicentes
ei: Confringentibus nobis idola tu debuisti sanitatem
recipere, nisi forte aliqua tibi in animo signa
infidelitatis derelinquuntur.
Hoc enim apud nos
certum gerimus, quod aut est aliquid, quod nondum
est fractum; aut si omnia fracta sunt, quid in
animo geras nobis evidentius manifesta.
Tunc ille:
Habeo, inquit, cubiculum holovitreum, in quo omnis
disciplina stellarum ac mathesis mechanica est arte
constructa, in cujus fabrica pater meus Tarquinius
amplius quam ducenta pondo auri dignoscitur expendisse. Cui S. Sebastianus dixit: Si hoc tu integrum
habere volueris, te ipsum frangis.
Chromatius
dixit: Quid enim? Mathesis aut ephemeris aliquo
sacrificiorum usu coluntur, cum tantum eis mensium
et annorum cursus certo numero per horarum
spatia distinguuntur? et lunaris globi plenitudo vel
diminutio, digitorum motu, rationis magisterio, et
calculi computatione praevidetur? S.
Polycarpus
presbyter dixit: Illic signa Leonis et Capricornii et
Sagittarii, et Scorpionis, et Tauri sunt, illic in Ariete
luna, in Cancro hora; in Jove stella, in Mercurio tropica,
in Venere Mars, et in omnibus istis monstruosis
daemonibus ars Deo inimica cognoscitur.
Ista
Christiani ita recusant, ut non solum ipsi non habeant,
non colant, non credant, non teneant; verum
etiam nec animos illos habeant, qui hujuscemodi
nugis suum occupant pectus? Omnia enim ista falsa
deceptionisque ministra sunt: similitudo in eis veritatis
est, non ipsa veritas. 55.
Dicit ei Chromatius: Quid? quod nonnumquam
futura praenuntiant? S. Sebastianus dixit: Ista
omnia vanissima esse et falsissima, Christo revelante,
cognovimus; quae tibi nunc manifestius aperiemus.
Praecipe hodie ad te mathesis venire doctorem, cui dicas, illo tempore te asperis casibus laborasse, et inquire per quas stellas hoc tibi evenerit mali; responsa ejus erunt procul dubio talia, quod tempus tuum a malitioso Marte susceptum est, aut Saturnus apocatasticus fuit, aut annus tuus ex
diametro susceptus est, aut climacterica tibi in centro sunt nata, aut syndetus fuit cum malo, aut invisibilis, aut in schemate, aut immobilis circa te exstitit cursus in stellis.
Haec et his similia cum dixerit,
rationis tibi verisimile assignare nititur aliquid
et probare.
Age nunc, interroga alterum mathematicum,
cui ipsas horas ipsumque tempus in bonis tibi
exuberasse casibus dicas, illico videbis eum tibi rationabilia
schemata infinita afferre, quibus approbet,
quia in ipsis tibi temporibus evenire debuerint bona.
Circulum etenim tenet ex omni parte collectum, in
quo diversas et varias causas accipit, et quibus occasionem
capiat dicendi quod voluerit. 56. Nam futura dum penitus praevidere non possunt,
climactericas dicunt, id est naturae rei incerta
profugia.
Nam diversis temporibus nati uno naufragio perierunt, et una hora diei vel noctis exorti, alter ad mendicitatem deponitur, ascendit alter ad regnum: et in uno praelio innumerabilis multitudo prosternitur, et uno die, imo uno puncto, in una domo, duae feminae, pudicissima altera, altera efficitur
impudica: utriusque stellae si meritum contulerint, nec meretrix vituperanda est, nec casta laudanda.
Certe legum latores et principes sacra sua
praevaricata puniunt, et ideo forum, ideo judex, ideo
jura, ut justi laudentur recte, et injusti merito puniantur. Et hoc nolo ut otiosum existimes, quod te
ipsum nondum salvatum attendis.
Nam si ex integro
a te inimici generis humani caeremonias abjiceres,
in temetipso quod verum est didicisses. 57. Audiens haec Chromatius dixit: Verus ille
Deus est, qui vos tales probatur habere cultores.
Nam omnis sermo vester ita rationibus affluit; ut et
pecudum ad rationem veram mentes inclinet. Unde
etiam hoc ipsum quod ad ornatum domus visus sum
excepisse, ne impediat saluti meae ejus incolumitas,
dissipetur.
Credo enim, et haec fides mea est, quod
his omnibus quae Christianitatis lex abominatur et
prohibet, si a me ex integro separavero, et praesentem
merear salutem consequi et futuram. 58.
Audiens haec filius ejus Tiburtius dixit: Nulla
patiar ratione hoc opus pretiosum et praecipuum et
incomparabile dejici.
Sed ne paternae saluti videar
venire contrarius, deferantur duo clibani et accensi
ante januam cubiculi praeparentur, ut dum destructum
ab eis fuerit, et pater meus non receperit sanitatem,
ambo in singulis clibanis ardentibus demergantur. Audiens haec pater ejus, prohibebat fieri.
Sancti vero non solum non metuebant promissum
exitium, verum etiam constanter praeparari clibanos
hortabantur. 59.
Tunc accesserunt ad universa idola crystallina et holovitrea, et omne opus illud mechanicum: et subito, dum sanctorum manibus frangerentur, apparuit ante oculos Chromatii juvenis, cujus facies flammeo radiabat aspectu et dixit ei: Misit me Dominus meus Jesus Christus, cui credidisti, ut omnium
membrorum tuorum recipias sanitatem.
Ad hanc vocem sanissimus redditus coepit currere
post juvenem, ut pedes ejus oscularetur. At ille dixit
ei: Vide ne contingas me, quia nondum baptismatis
sanctificatio te a squaloribus abluit idolorum. Videns
haec Tiburtius filius ejus, advolvitur ad pedes
S. Polycarpi.
Ipse autem Chromatius praefectus astringebat
plantas S. Sebastiani, et ambo una voce
clamabant: Verus Deus est Christus, verus et omnipotens
unigenitus Filius Dei, quem praedicatis boni
ministri ejus.
CAPUT XVII. Chromatii et Tiburtii baptismus.
60. Tunc B. Sebastianus dixit Chromatio: Sicut
ipse nosti, principatum primae cohortis ago, sed utrum
sit militia hominis, nescire olim decrevi, nec vellem.
Ad hoc tantum sub chlamyde latere volui, ut nutantium
animos instruerem, et dubitantes constantes
efficerem, ne passionum doloribus cederent, quos
fides fecerat bellatores.
Tu autem amplissimae potestatis
apicem gerens, non potes temetipsum nec a
spectaculis tollere, neque judicandis negotiis absentare.
Simulans igitur aegritudinem, tibi ipsi postula
successorem, ut possis liber ab occupationibus mundi,
futurae vitae rudimenta suscipere, ut secunda nativitate
iterum natus aeternis efficiaris parentibus
proles.
Eodem itaque die mittit ad amicos suos in
palatio positos, per quos testimonialia scripta suscipiens,
tirocinium divinae militiae antequam baptizaretur
accepit. 61. Quid memorem, quam plenissimae fidei fuerit,
quamque acris ingenii contra infidelium asserta constiterit? Sequens lectio manifestat.
Nam in initio
qualiter sit sacrosancti fontis unda perfusus, mentis
ejus fides evidenter enituit. Interrogatus si crederet,
dixit: Credo. Iterum interrogatus, utrum abrenuntiaret
omnibus idolis, respondit: Abrenuntio.
Prosecuta
est interrogatio sacerdotis, utrum renuntiaret
omnibus peccatis; at ille ait: Ista prius debuisti
inquirere antequam has aulas regis coelorum intrarem.
Nunc autem reinduam me non baptizatus, ut omnibus prius, quibus sum iratus, indulgeam; omnibus debitoribus meis chirographa restituam; si cui aliquid violenter abstuli, integrum reddi praecipiam: duae mihi post uxoris obitum concubinae sunt, et istis dotem et maritis tradam, ab omni nexu servili,
ingenuo, privato, vel publico actuum meorum exsolvam: et ita demum promittam renuntiaturum me omnibus peccatis diabolicis et voluptatibus mundi.
Dicit ei Polycarpus presbyter: Beatiorem te coelestis unda perfundet, cum ea quae arbitrio tuo dicis te esse facturum, tota festinatione compleveris: nam et quadragesimae tempus ideo baptizandis injungitur, ut tot diebus ipsi discant renuntiaturos se esse omnibus artibus inimici et mundi commerciis,
si qui verissime effici volunt Christiani.
62.
Tunc Tiburtius juvenis sapientissimus dixit: Pater, si tibi pro renuntiandis negotiis tempus flagitas, ego qui adhuc suscepturus eram negotia fori, soli susceptionis voluntati renuntio: et qui futurus eram advocatus ad agendas causas mortalium, suscipiam Christianitatem, ad agendas actiones
angelicas, cum unus esse coepero ex eorum numero, qui aeternam vitam accipiunt, et efficiuntur causidici sanctitatis.
Tunc amplexatus est eum B. Sebastianus:
quem cum baptizasset S. Polycarpus, ipse pater
susceptionis ejus est factus. 63.
Igitur dum pauci admodum transacti fuissent dies, omnibus rite abrenuntiatis a Chromatio mundi negotiis, suscepit Chromatius sacri baptismatis novitatem; et cum eodem ex familia ejus promiscui sexus mille quadringentae animae, quos omnes prius manumissionis gratia a servitutis nodo exsolvit, et
donis optimis instruxit, dicens hoc: Illi qui Deum incipiunt habere patrem, servi hominis non debent esse.
CAPUT XVIII. Chromatius, praefectura Urbis abdicata, persecutionis
tempore Christianos alit.
64. Erat autem papa urbis Romae nomine Caius,
vir magnae prudentiae, magnaeque virtutis, imperantibus
Carino, Diocletiano et Maximiano.
Sed Diocletianus
in Urbe erat cum Maximiano: Carinus autem
erat cum omni exercitu in partibus Galliarum
positus: et ejus intuitu lenta persecutio Diocletiani
circa Christianos esse coeperat; quia Carinus habebat
aliquos amicos, quos hujus tituli professio decorabat. 65.
Igitur occiso Carino in civitate Maguntiaco
Maximiano et Aquilino consulibus, facta est persecutio
talis, ut nullus emeret vel venundaret aliquid
nisi qui statunculis positis in eo loco, ubi emendi
gratia ventum fuisset, thuris exhibuisset incensum.
Circa insulas, circa vicos, circa nymphea quoque
erant positi compulsores, qui neque emendi copiam
darent, aut hauriendi aquam ipsam facultatem
tribuerent, nisi qui idolis delibassent. 66. Tunc S.
Caii episcopi consilio habito, Chromatius
illustris vir omnes Christianos in domo sua
suscepit, et universos ita fovebat, ut nullus omnino
sacrificandi necessitati succumberet.
Verum quia tanta vis persecutionis exstiterat, ut opinio ipsa Christianitatis ejus celari non posset, meruit ex sacro rescripto Chromatius ut medendi gratia in Campano littore moraretur, in quo erat lati cespitis dominus, tribuitque copiam omni Christiano ire volenti cum eodem ad persecutoris rabiem
declinandam.
Tunc orta est contentio inter S. Polycarpum, et B. Sebastianum; quis horum duorum in Urbe remaneret,
et quis iret cum Chromatio, qui tantum populum
susceperat Christianum. Quibus altercantibus
venerabilis papa Caius dixit: Dum ambo passionis
coronam quaeritis, acquisitum Domino populum desolatis.
Unde mihi videtur, ut tu, frater Polycarpe,
quia et sacerdotii rectum tramitem tenes, et scientia
Dei repletus es, pergas simul ad confortandas credentium
mentes et animos dubios aedificandos.
At
ille his auditis quievit et blandum papae imperium
aequanimiter tulit.
Venit itaque dies Dominica, in qua Caius episcopus agens quae Dei sunt intra domum Chromatii, hac omnes alloquitur voce: Dominus noster Jesus Christus praescius fragilitatis humanae duos in se credentibus constituit gradus, confessionis scilicet et martyrii, ut hi qui martyrii pondus se posse
perferre desperant, confessionis gratiam teneant, et dantes latus bellantibus, Christi militum, qui pro ejus sunt nomine pugnaturi, sollicitudinem gerant.
Pergant itaque qui volunt una cum
filiis nostris Chromatio et Tiburtio, et mecum in hac
urbe qui voluerint maneant. Non enim nos terrarum
spatia divident, quos Christi charitas nectit, nec absentiam
vestram sentiunt oculi nostri, quia de interioris
hominis vos intuemur aspectu. 67.
Haec et his similia dicente papa Caio, exclamavit
Tiburtius, vir clarissimus dicens: Obsecro te,
pater et episcoporum episcope, ne me patiaris terga
persequentibus dare.
Mihi enim valde jucundum est
et optabile, si possem millies pro vero Deo occidi,
tantum ut illius vitae dignitatem inveniam, quam
nullus mihi successor eripiat, cui nulla tempora finem
imponant. Tunc S.
Caius, congaudens fidei
ejus lacrymas effundebat, orans ut omnes qui remanserant
certamine victores existerent, triumphum
martyrii capientes.
CAPUT XIX. SS. Sebastiani, Tiburtii, et aliorum praeclara facta
in Urbe.
68. Remanserant autem cum venerabili Caio papa
hi, Marcellianus et Marcus, simul quoque et pater
eorum vir clarissimus Tranquillinus, item B. Sebastianus,
et pulcherrimus juvenis, sed et mente
pulchrior, S.
Tiburtius, et Nicostratus ex primiscrinio
cum fratre suo Castorio, et cum conjuge sua,
Zoe nomine; item Claudius cum Victorino fratre
suo et cum filio suo Symphoriano qui fuerat a
morbo hydropis liberatus.
Hi tantum, universis
cum Chromatio proficiscentibus, cum Caio episcopo
remanserunt: Marcum et Marcellianum diaconii honore
sanctificavit, Tranquillinum vero patrem eorum,
fecit presbyterum. S.
Sebastianum autem, qui
ad multorum profectum sub specie militiae latebat,
defensorem Ecclesiae instituit, caeteros vero subdiaconos
fecit. 69.
Sed quia tutus nullus inveniro poterat locus
ad latebram confovendam, morabantur omnes
apud Castulum quemdam Christianum zetarium
palatii: qui Castulus ibidem in palatio, in superiori
loco et valde altissimo commanebat.
Ideo autem
haec apta mansio probabatur, quia et ipse Castulus
cum suis omnibus christianissimus erat; et lex data
de sacrificiis cum ubique sui fervore desaeviret, in
illis qui palatio adhaerebant, quia nec suspicio de eis
esse poterat, celabatur.
Erant ergo, ut diximus, omnes hi morantes cum sancto papa Caio apud Castulum zetarium, in ipsis superioribus palatii, et die noctuque gemitibus ac fletibus, et jejuniis atque orationibus occupati, exorabant Dominum, ut digni haberentur tolerantia confessionis ejus, in numero sanctorum martyrum
sociari.
70. Ascendebant autem ad eos occulte religiosi
viri et religiosae feminae, et a Sanctis diversas sibi
sanitatum gratias impetrabant. Corroboratos namque
verae fidei firmitate et solidato fundamento virtutum,
sanitatum gratia prosequebatur.
Nam et caecorum
oculi illuminabantur eorum precibus, et sanabantur
infirmi, et ex obsessis corporibus daemones
pellebantur. 71. Interea dum haec aguntur, transiens B.
Tiburtius
occurrit homini qui de alto lapsus, et caput et
omnia membra quassaverat, ita ut de sola sepultura
ejus agerent hi, quorum filius esse dignoscebatur. Tunc dicit eis flentibus: Permittite me praecantare
ei, forsitan recuperabit sanitatem.
Cumque omnes
dedissent spatium, accessit juxta eum, et dicens supra
vulnera ejus lente orationem Dominicam et
symbolum, ita solidata sunt ossa ejus, et caput et
omnia viscera, ut quasi nihil ei evenisset, ita factus
sit incolumis. 72. Haec itaque cum fecisset coepit ire.
Tenebant
autem illum parentes ejus dicentes: Veni et habe
eum servum et omnia bona nostra tibi tradimus cum
eo, quia ipsum unicum, quem habebamus, nobis
jam mortuum reddi listi vivum. Dicit eis: Si ea quae
vobis dixero feceritis, magni pendam mercedem
sanitatis hujus.
Dicunt ei parentes ejus: Nosmetipsos
si servos habere digneris, contraire non possumus:
quin immo et optamus, si ipse judicaveris dignum. Tunc apprehendens manus eorum, segregavit
eos a turbis, et indicavit eis virtutem nominis
Christi.
Et videns animum eorum fixum fortiter in
timore Domini, perduxit eos ad papam Caium et
dixit: Venerabilis papa ac divinae legis antistes,
ecce quos per me hodie lucratus est Christus, in
quibus fides mea velat arbuscula novella, primum
prorupit in fructum. Tunc S.
Caius episcopus baptizavit
eos, hoc est, juvenem cum parentibus suis,
Deo gratias referentes.
CAPUT XX. SS. Zoes. Tranquillini et aliorum coedes.
73. Verum quia multum est si velimus ea prosequi
quae et quanta per eos fecerit Christus, qualiter
unusquisque ad palmam martyrii venerit tantummodo
explicemus.
Beatissima Zoe in Apostolorum
natale dum ad Confessionem Petri apostoli oraret,
ab insidiantibus paganis arctatur, duciturque ad
patronum regionis Naumachiae, et compellitur Martis
statunculo, quod illic stabat, thuris guttas incendere.
Tum illa respondit: Mulierem Marti sacrificare
compellitis, ut ostendatis Martem vestrum
mulieribus delectari. Sed ille impudicissimae Veneri
potuit pudorem eripere, mihi vero tropaeum fidei in
fronte portanti non poterit praevalere.
Non enim ego
meis contra eum viribus luctor; sed in Domini mei
Jesu Christi virtute confidens, et vos et illum pariter
ridendo contemno. Tunc patronus regionis misit eam
in custodiam obscurissimam, et per quinque dies
fecit eam nec lumen videre, nec cibum nec potum
accipere.
Solum vox ejus qui eam illic incluserat audiebatur
dicentis: Ibi morieris fame, et siti, et caecitate,
nisi te libaturam repromiseris diis. 74.
Sed cum pertransissent sex dies suggesserunt
de ea praefecto saevienti: qui jussit eam a collo et
capillis in arborem excelsam suspendi et subter fumum
ex sterquilinio adhiberi. Statim autem ut suspensa
est, in confessione Domini emisit spiritum.
Illi autem auferentes corpus ejus saxo ligaverunt et
Tiberis alveo immerserunt, dicentes: Ne Christiani
corpus ejus tollant, et faciant sibi illam deam. 75. Igitur celebrato martyrio ejus, venit in somnis
B. Sebastiano, et narravit ei qualiter martyrium
Domini suscepisset. Quod cum narrasset S.
Sebastianus,
proripuit se S. Tranquillinus, dicens: Feminae
ad coronam praecedunt, ut quid vivimus?
Ipse
quoque descendens Apostolorum natalitii octavo die,
ad B. Pauli Confessionem accessit: nihilominus et
ipse perpessus insidias tentus est, et a populo lapidatus
mortuus est, et corpus ejus Tiberino gurgiti
mancipatum est. 76.
Item Nicostratus et Claudius una cum Castorio
et Victorino et Symphoriano, dum corpora Sanctorum
per ora Tiberina requirerent, a persecutoribus
tenti sunt, et ad Urbis praefectum perducti.
Erat judex
Fabianus, qui eos hortabatur ad sacrificandum,
et per decem dies minis eos et blanditiis agens in
nullo penitus potuit commovere. Tunc fecit de iis
suggestionem imperatoribus, qui jusserunt eos usque
tertio torqueri.
Cumque nulla ratione tormentis
compulsi cederent, jussit eos in medio mari praecipites
dari. Immensis igitur arctati ponderibus, pelagi
fluctibus dati sunt, et in loco mundo inter aquas coronam
martyrii celebrarunt.
Insidiabantur itaque infideles
fidelibus, et iniquo furore vexati christianum
non poterant nec nomen audire.
CAPUT XXI. S. Tiburtii martyrium.
77. Interea dum S. Caio episcopo quidam se simulata
fide sociasset, dicens se esse Christianum; porro
hic apostata exstiterat et erat fraudulentus in omni
sermone, et callidus in omni commisso. Quid multa? dum a B.
Tiburtio viro scholasticissimo et nobili et sancto frequenter argueretur, quod capillos super apicem frontis tonsoris arte componeret, et quod assidue pasceretur et ludendo pranderet; et quod licentius feminarum se aspectibus daret, et quod a jejuniis se et orationibus tolleret, quod somno deditus
non interesset pervigil in hymnis Dei ducentibus noctes; dum pro his, ut diximus, a B.
Tiburtio
acrius argueretur, simulat se aequanimiter monentem
accipere: et egit arte quatenus orantem
S. Tiburtium comprehenderent infideles. In qua
comprehensione seipsum teneri fecit, et simul ad
secretarium perduci judicis saevientis.
At ubi introducti
sunt, Fabianus praefectus dixit ad eum, qui se
arte tradiderat: Quis diceris? At ille respondit:
Torquatus. Fabianus dixit: Quid profiteris? Torquatus
dixit: Christianus sum.
Fabianus dixit: Ignoras
quod jusserunt invictissimi principes, ut qui sacrificare
diis noluerint diversis suppliciis macerentur? Torquatus dixit: Hic magister meus est, et ipse
me semper docuit: quod hunc videro facere, necesse
est ut faciam. 78. Fabianus conversus ad S.
Tiburtium dixit:
Audisti quid Torquatus asserat? quid ad ista respondes? S. Tiburtius dixit: Torquatus diu est quod
se Christianum esse mentitur; virtus enim nominis
ipsius sancti graviter fert et moleste, suum nomen
non a suis amatoribus usurpari.
Revera enim,
vir illustrissime, hoc Christianum vocabulum, divinae
virtutis est, sectatorum videlicet Christi, qui
vere philosophati sunt, qui vere Christiani dicti sunt,
qui ad obterendas libidines fortiter dimicarunt.
Credisne,
vir illustrissime, hunc esse Christianum, qui
in lenocinio sui moliendo capitis fimbrias committit,
qui tonsorem diligit, qui scapulas molliter
gestit, qui fluxum gressum improbo nisu distendit,
qui viros negligenter agit, feminas diligentius intuetur.
Numquam tales Christus habere dignatus est
servos. Verum quoniam me hic se imitaturum asseruit,
hic in tuo conspectu probabis eum esse mentitum. Hic enim qualis semper fuerit nunc evidenter
ostendet. 79. Fabianus dixit: Consultius facies, si saluti tuae
consulas, et principum decreta non contemnas.
S. Tiburtius
dixit: Ego saluti meae melius non consulo,
quam ut deos deasque contemnas, unum Dominum
Jesum Christum Deum meum esse confitear.
Torquatus
dixit: Non solum ipse Christianus crudelis
est, verum etiam multos persuadet, et decipit, ac
docet omnes deos daemones esse; ipse autem cum
sociis suis, cum quibus magicas artes exercet die
noctuque incantationibus occupatur. S. Tiburtius
dixit: Falsus testis non erit impunitus.
Et ait judici:
Iste, quem vides, illustrissime vir, malitiae suae curis
exaestuans ad nihil aliud Christianis est junctus,
nisi ut cogitaret quomodo se nobis quasi Christianum
ostenderet; quomodo aliis se fidelissimum
mentiretur.
Reprehendebam tamen in eo Cyclopeam
edacitatem, et mersum vino pudorem, et sepultam
divini nominis sanctitatem.
Ebrius patiebatur
sitim, et esuriem vomens: nec ut Christianus, sed ut
Antonianus quoddam ille conviva manducabat, bibebat,
vomebat, et nunc Christianos arguit, Christianos
accusat, in nos mitem judicem incitat, gladium
nolenti judici porrigit, et ut daemoniis cervices
nostras inclinemus hortatur.
Videmus votum tuum,
videmus cruenta consilia; et scelerata arte verborum
venena tui pectoris intuemur.
Accingere nunc crudelissime:
utere carnificis officio: vendica tibi et
ipsius judicis vocem; applica aculeos, suspende
Christianos, damna, percute, incende, universa
tormenta adhibe, bene nos accepisti.
Si exsilium
minaris, hoc philosophantibus totus est mundus; si
supplicium, evadimus mundi carcerem; si ignes, majora
horum in cupiditatibus vincimus. Decerne quidquid
libet, omnis nobis vilis est poena ubi pura comes
est conscientia. 80.
Fabianus praefectus dixit: Restitue te generi
tuo, et hoc esto quod te natura dictavit. Nobilis enim
natus ad tantam devolutus es faecem, ut velis
et supplicium simul et infamiam subire et mortem. S.
Tiburtius dixit: O prudentissimum virorum, et Romanis judicem constitutum! quia meretricem Venerem, et incestum Jovem, et Mercurium fallacem, et Saturnum filiorum occisorem colere nolo, infamiam generositatis incurro: et quia unum et verum Deum, qui in coelis regnat, adoro et veneror, suppliciis me
macerandum esse minaris.
Non annuimus
tuae persuasioni: non negamus; Christum Filium
Dei ad hoc de coelo descendisse ad terras, ut a
terris homo ad coelum posset ascendere; ideo istas
omnes vanas effigies, quas colitis sine causa, proculcans
pedibus meis, Deo me omnipotenti subjeci. 81.
Tunc Fabianus jussit ante pedes ejus carbones
ardentes effundi; et ait ad eum: Elige tibi unum e
duobus, aut thura in istis carbonibus adjice, aut pedibus
super eos nudis incede. Tunc B.
Tiburtius faciens
signum crucis, constanter nuda super eos ingressus
est planta, et coepit praefecto dicere: Depone
infidelitatem et disce quia hic solus est Deus, quem
confitemur creaturis omnibus dominari.
Mitte tu, si
potes, in nomine Jovis dei tui manus in calidam
aquam; et si potest Jovis tuus, faciat te non sentire
fervorem ardoris. Nam mihi in nomine Domini mei
Jesu Christi videtur, quod super roseos flores gradior,
quia creatura Creatoris sui famulatur imperio. 82.
Fabianus dixit: Quis ignorat magicam vos docuisse
Christum vestrum? S. Tiburtius dixit: Obmutesce,
infelix, et noli auribus meis hanc injuriam
facere, ut audiam te rabido ore latrantem, mellifluum
nomen ejus sanctum nominare.
Tunc iratus
Fabianus dictavit sententiam dicens: Blasphemator
deorum, et reus atrocium injuriarum, gladio animadvertatur. Ductus est autem via Lavicana tertio milliario
ab Urbe, et effundens orationem ad Dominum
uno ictu gladii verberatus abscessit.
Et in eodem
loco a parente quodam Christiano sepultus est: in
quo loco multa beneficia semper praestitit Christus
ad laudem nominis sui usque in praesentem diem.
CAPUT XXII. SS. Castuli, Marcelliani, Marci, caedes.
83.
Post haec autem Torquatus egit ut Castulus zetarius palatii, hospes Sanctorum, comprehenderetur: qui cum fuisset arctatus, et hic tertio appensus, tertio auditus, in confessione Domini perseverans, missus est in foveam et dimissa est super eum massa arenaria, et ipse cum palma martyrii migravit ad
Dominum.
84. Tenentur post haec Marcellianus et Marcus;
et ambo ligati ad stipitem clavos in pedibus acutos
acceperunt; quibus dicebat insanissimus Fabianus:
Tamdiu fixis stabitis plantis, quousque diis debitum
redhibeatis officium.
Tunc ambo fratres in uno ligno
confixi psallebant dicentes: Ecce quam bonum et
quam jucundum habitare fratres in unum. Dicit eis
Fabianus: Infelices et miseri, deponite amentiam
vestram, et liberate vosmetipsos a cruciatibus imminentibus
super vos.
Cui respondentes ambo dixerunt:
Numquam tam bene epulati sumus: modo
coepimus esse fixi in amore Christi. Utinam nos
sic esse sicut sumus tamdiu permittas, quamdiu
hujus tegimur corporis indumento.
Cumque transisset
una dies et una nox, et illi in psalmis et hymnis
perseverarent, jussit eos ambos ubi stabant
lanceis per latera verberari: et ita per martyrii
gloriam ad siderea regna migraverunt.
Item sepulti
sunt et ipsi in via Appia, milliario secundo ab Urbe,
in loco qui vocatur Ad Arenas, quia cryptae arenarum
illic erant, ex quibus Urbis moenia struebantur.
CAPUT XXIII. S. Sebastiani gloriosum certamen.
85. His ita gestis B. Sebastianus ab insidiantibus
conventus est: et quia, ut diximus, videbatur sub
chlamyde latere, cum miles esset dignissimus Christi,
suggessit de eo praefectus Diocletiano imperatori. Quem Diocletianus ad se convocans, ait: Ego te inter
primos palatii mei semper habui.
Et tu contra
salutem meam in injuriam deorum hactenus latuisti. S. Sebastianus dixit: Pro salute ua semper Christum
colui, et pro statu Romani orbis illum, qui in
coelis est, semper adoravi, considerans a lapidibus
auxilium petere insani capitis esse et vani.
Tunc iratus
Diocletianus jussit eum duci in medium campum, et
ligari quasi signum ad sagittam, et jussit ut sagittarii
eum figerent. Tunc posuerunt eum milites in medio
campo et hinc inde eum ita sagittis repleverunt, ut
quasi hericius ita esset hirsutus ictibus sagittarum. 86.
Aestimantes autem illum esse mortuum abierunt. Tunc relicta martyris Castuli zetarii, nomine
Irene, abiit nocte, ut corpus ejus tolleret et sepeliret.
Et inveniens eum viventem adduxit ad domum
suam in scala excelsa ubi manebat ad palatium, et
ibi intra paucos dies salutem integerrimam recuperavit
in omnibus membris. 87. Cumque omnes Christiani ad eum convenirent,
hortabantur eum abscedere.
Ille autem oratione facta
descendit, et stans super gradus Heliogabali, venientibus
imperatoribus dixit: Iniquis subreptionibus
animos imperii vestri templorum pontifices
obsident, suggerentes de Christianis falsa commenta,
dicentes eos Reipubl.
esse adversarios; quorum orationibus
ipsa Respublica melioratur, et crescit; qui
pro imperio vestro et pro salute Romani exercitus
orare non cessant. Cum haec et talia diceret, Diocletianus
ait: Tune es Sebastianus, quem nos dudum
sagittis jusseramus interfici?
S. Sebastianus dixit:
Ad hoc me Dominus meus Jesus Christus resuscitare
dignatus est, ut conveniam et contester vos coram
omni populo, injusto judicio persecutionem vestram
in Christi famulos ebullisse. 88. Tunc jussit eum in hippodromo palatii duci,
et tam diu fustigari, quamdiu spiritum exhalaret.
Tunc tulerunt corpus ejus nocte, et in cloacam
Maximam miserunt dicentes: ne forte Christiani
eum sibi martyrem faciant. Tunc B. Sebastianus
apparuit in somnis S. Lucinae cuidam matronae religiosissimae
dicens: In cloaca illa, quae est juxta circum,
invenies corpus meum pendens in gompho.
Hoc tu dum levaveris perduces ad catacumbas et
sepelies in initio cryptae juxta vestigia Apostolorum. 89. Tunc B. Lucina ipsa per se cum servis suis
medio noctis abiit, et levans eum posuit in pavone
suo, et perduxit ad locum, ubi ipse imperaverat, et
cum omni diligentia sepelivit.
Ipsa autem sancta
Lucina per XXX dies a loco sancto ipso non discessit. 90. Post aliquantos autem annos pax Ecclesiae est
reddita: quae statim ut Ecclesia gloriam pacis accepit,
domum suam fecit ecclesiam.
Cui omnes
suas opes ad Christianorum requiem relinquens, fecit
ipsam Ecclesiam haeredem in Christo, qui cum Deo
Patre et Spiritu sancto aequalis vivit et regnat in
unitate virtutis in saecula saeculorum. Amen.