XIV. Leo papa.  
De his quibus dubium est utrum baptismum perceperint,
necesse est ut renascantur, ex decretis
papae Leonis (epist. ad Rustic.). Si nulla exstant
inter propinquos aut seculares indicia, nulla inter
clericos aut vicinos, quibus hi, de quibus quaeritur,
baptizati fuisse doceantur, agendum est ut renascantur,
ne manifeste pereant, in quibus quod non
ostenditur gestum, ratio non sinit, ut videatur iteratum.
Qui autem possunt meminisse quod ad ecclesiam
veniebant cum parentibus suis, possunt recordare,
an quod ab eorum parentibus dabatur,
acceperint. Sed si hoc etiam ab eorum memoria alienum
est, conferendum eis videtur, quod collatum
esse nescitur: quia non temeritas intervenit praesumptionis,
 ubi est diligentia pietatis.