NOTITIA HISTORICA.
(Ex Gallia Christiana, tom. IX.)
 Praesul ille, quem Flodoardus Herivaeum vocat, ex
aula regis ad episcopatum assumptus est anno 900,
vir genere nobilis, nepos videlicet ex sorore Hucbaldi
comitis; qui juvenis quidem ad hunc provectus est
honorem, exsequentibus et rite celebrantibus ejus
ordinationem Riculfo Suessorum episcopo, Dodilone
Cameracensi, Otgario Ambianensi, Mancione Catalaunensi,
Rodulfo Laudunensi, Otfrido Silvanectensi,
caeterisque dioecesaneis consensum praebentibus,
et decretum hujus ordinationis corroborantibus.
 Qui mox huic adeo gradui sese exhibere studuit habilem,
bonis omnibus praebens amabilem, ipsis etiam
sensibus imitabilem: benignus amator existens pauperum,
largus solator religiosorum, multumque misericors,
recreator lugentium miserorum: ecclesiasticis
apprime cantilenis eruditus ac psalmodia praecipuus,
et hujus exercitatione limatus, animo vultuque
jocundus, suavis atque mitissimus, omnique
bonitate conspicuus, pater cleri, atque totius populi
pius patronus; tardus ad irascendum, et velox ad
 miserandum; amator ecclesiarum Dei, et fortissimus
ovilis sibi commissi eum Dei virtute defensor.
Recepit denique res diversas et villas Ecclesiae quas
antecessor suus per precarias sive praestarias diversis
contulerat personis. Cui sedula intentione sectandi
spiritualia, affluenter exuberabant temporalia quae ipse
honesta dispensabat prudentia, disponens competentibus
episcopium ministerialibus, ipse orationibus
incessanter intentus. Ipso die consecrationis suae,
qui fuit prid. Non. Jul. lecta fuit in templo B. Mariae
Rhemensis excommunicatio hominum Balduini comitis
Flandriae, ob caedem Fulconis ab illis perpetratam.
Anno 901, IV Kal. Januar. retulit corpus
sancti Remigii ab ecclesia cathedrali in suum monasterium,
astantibus Carolo rege, et Richardo Burgundiae
duce.
Pergit Flodoardus: Hic pontifex castrum Mosamum
reparatis muniit muris, et ecclesiam inibi
dirutam a novo restauravit, atque in honore sanctae
 Dei genitricis, ut olim fuerat, dedicavit, collocatis ibi
sancti Victoris ossibus quae haud procul ab eo fuerant
castello reperta. Munitionem quoque apud Codiciacum
tuto loco constituit atque firmavit. Aliam nihilominus
munitionem apud Sparnacum super fluvium
Maternam construxit. Ecclesias etiam nonnullas
quae sub persecutione Normannorum dirutae
fuerant restaurari fecit atque consecravit. Sed et in
Vosago, infra possessionem beati Remigii ecclesiam
construxit, ac per assensum Magontiacensis episcopi
depositis inibi muneribus ejusdem sancti dedicavit.
Rhemis quoque ecclesiam in honore S. Dionysii
extra murum civitatis a canonicis urbis constructam
consecravit, ubi et membra sanctorum B. Rigoberti
episcopi et S. Theodulfi abbatis servanda deposuit.
Cryptum quoque sub ipsa sede majoris ecclesiae,
quae diu tellure manserat oppleta, ubi B. Remigius
secreto preces Deo fundere fertur assuevisse, mundatam
et excultam in honore ipsius sancti praesulis
 consecravit. Multis quoque donariis Rhemensem
ecclesiam perornavit, coronis argenteis atque lampadibus
tam aureis quam argenteis illuminavit. Aliis
etiam vasis utriusque hujus pretiosi metalli, sed et
gemmeis locupletavit. Insuper et altare in medio
chori sub honore Sanctae Trinitatis edidit atque dicavit,
et tabulis argento coopertis circumdedit. Crucem
quoque majorem auro cooperuit, et gemmis
cum sacrosanctis pigneribus decenter insignivit.
Ornamentis etiam holosericis quamplurimis almam
decoravit aulam. Mihi quoque et caeteris tam clericis
canonicis, quam monachis et sanctimonialibus,
omnibusque pro diversis eum petentibus necessitatibus
multa largitus est bona.
Normannis, flagrante inter principes discordia,
pedem in Francia figentibus, Hervaeus horum conversioni
serio incumbendum duxit, quo gentis ferocitas
Christi jugo mitigata rapinis et grassationibus
finem imponeret. Exstat Joannis IX papae rescriptum
ad eumdem praesulem, quo respondens anno
circiter 901 ipsius consultationi de Normannis nuper
ad fidem conversis, ait mitius cum eis agendum esse,
 nec contra eos severitatem canonum esse extendendam,
ne forte insueta onera portare recusantes
ad pristinam impietatem relaberentur. Duas etiam
Synodos celebravit anno 905 cum coepiscopis suae
dioeceseos in quibus de pace et religione sanctae
Dei Ecclesiae, statuque regni Francorum salubriter
competenterque tractavit. Ad petitionem quoque
Vithonis, tum Rothomagensis episcopi, collecta ex
diversis auctoritatibus SS. Patrum XXIII capitula
qualiter ipsi Normanni tractari deberent, eidem
archiepiscopo delegavit. Anno 909, VI Kal. Jul.
celebravit concilium apud Trosleium. Anno circiter
910, post mortem Anscherici Parisiensis episcopi,
summus regis cancellarius effectus est. Tantum vero
profecit in catechizandis Normannis, ut ii post
bellum quod Robertus comes contra eos Carnotenus
gessit, fidem Christi apud Rothomagum tandem
susceperint, concessis sibi maritimis quibusdam pagis
cum Rothomagensi quam pene deleverant urbe,
 et aliis eidem subjectis. Hungaris quoque regnum
Lothariense depraedantibus, dum Carolus proceres
Francorum in auxilium sibi contra gentem ipsam
convocaverat, solus hic praesul ex omnibus regni
hujus primatibus cum suis tantum in defensionem
Ecclesiae Dei regi occurrit anno 919, habens armatos
secum, ceu fertur, mille quingenos. Anno 920,
cum pene cuncti Francorum optimates apud urbem
Suessionicam a rege suo Carolo desciscentes propter
Haganonem consiliarium suum quem de mediocribus
electum super omnes principes audiebat
et honorabat, cum penitus reliquissent, hic pontifex
fidelis et pius, atque robustus in periculis semper
existens, regem intrepidus ab eodem loco suscipiens,
ad metatum suum duxit; indeque secum ad urbem
Rhemensem perduxit, et per septem fere menses
eum prosecutus atque comitatus est, donec illi comites
suos eumdemque regno restituit.
Inde Erlebardum comitem pagi Castricensis anathemate
 percussit ob mala quae episcopatui inferebat;
castra quoque Altimontis et Maceriarum ab ipso
Ecclesiae Rhemensi surrepta recuperavit. Tunc synodo
apud Trosleium praefuit ac suscripsit anno 921,
praesente Carolo rege, in qua Erlebardus comes excommunicatus
post mortem absolvitur. Nec multo
post a clientela Caroli, cui ad id tempus fidissimus
atque acceptissimus fuerat, recessit, ut conjectat
Mabilio noster, quod praeceptum sibi anno praecedenti
summi cancellarii officium Carolus Rogero
Trevirensi archiepiscopo demandaverat. Tandem
paucis diebus languore confectus exspiravit VI Non.
Jul., anno 922, tertia die post consecrationem Roberti
regis, quarta vero antequam vicesimum secundum
sui episcopatus expleret annum; funeratus solemnibus
exsequiis, quibus interfuere plnres antistites qui
die obitus Durocortorum advenerant. Andreas Quercetanus
in Historia genealogica gentis Castellioneae,
ubi Hervaei elogium visitur, scribit fratrem fuisse Odonis
Castellionei, in quo totius gentis illius stirpem
posuit. De scriptis ejus lege Rivetem nostrum, Hist.-litter.
Franc. tom. VI, pag. 185.
