XII. De sancto Sebastiano.  
Scriptum est in passione sancti Sebastiani ad locum.
Cum omnes qui ad decipiendos sanctos (quin
Marcum et Marcellinum) venerant, unanimiter crederent
Christum: Nicostratus cum conjuge sua
urgebat dicens: Non capiam cibum, neque potum,
nisi mysterium mihi Christianae religionis fuerit traditum.
Cui sanctus Sebastianus dixit: Muta dignitatem
tuam, et incipe esse Christi magis primiscrinius,
quam praefecti. Audi itaque consilium meum,
et omnes quos carcer inclusit, quos vincula tenent,
quos ergastula conficiunt, in unum redige. Quod
cum feceris, antistitem sacrosanctae legis adhibeam,
ut cum omnibus qui credere voluerint mysterii
suscipias sacramentum. Si enim diabolus Christo
 sanctos ejus auferre conatus est, et conatur: quanto
magis nos pietatis argumento, hos quos diabolus
injuste lucratus est, curare debemus, et suo restituere
Creatori? Et Nicostratus ad haec respondit, dicens:
Quomodo iniquis et criminosis possunt sancta committi?
Sanctus Sebastianus ait: Salvator noster
pro peccatoribus suam nobis dignatus est exhibere
praesentiam, et ostendit mysterium, per quod omnia
peccata et crimina omnia hominibus auferantur, et
omnes virtutes Domini conferantur. Et post multa.
Sanctus Sebastianus abiit ad Polycarpum sanctum
presbyterum, ubi erat causa persecutionis occultus,
et narravit ei omnia quae gesta sunt. Quibus auditis
 Polycarpus gratias egit Deo et una cum eo venit ad
domum Nicostrati: et videns turbas credentium,
salutans eos cum omni gaudio, ait: Beati vos omnes
qui audistis vocem Domini nostri Jesu Christi,
dicentis: Venite ad me, omnes qui laboratis et
onerati estis, et ego vos requiescere faciam. Tollite,
jugum meum super vos, et discite a me quia mitis
sum et humilis corde, et invenietis requiem animabus
vestris. Jugum enim meum suave est, et onus
meum leve (Matth. XI). Vos itaque, fratres nostri,
quos baptismatis unda diluit, et consecrando Deo
omnipotenti charissimos filios fecit, pro hoc quod a
proposito suo sancto revocare conati estis beatissimos
milites Christi, opus erat vobis poenitentia,
ut per ipsam ad indulgentiam veniretis. Nunc autem
 quia ad tantam gloriam accessistis, ut etiam ad
passionem a qua dolenter alios revocare voluistis, ad
ipsam desideretis gratanter velle currere et libenter:
vetus hoc Christi artificium est. Nam ipsum quem
vas electionis suae esse dignatus est, et voluit magistrum
gentium dare, qui non solum fidelium animos
a pietatis proposito revocabat, sed etiam nolentes
a Christo discedere lapidibus obruebat: hunc
nobis ipse Dominus apostolum condonavit, tribuitque
nobis ex Saulo Paulum, ex apostata fecit apostolum,
et dedit Ecclesiae ex persecutore rectorem:
amator passionis factus est, qui persecutionis auctor
exstiterat; et qui alienis afflictionibus prius
gratulabatur, in suis postmodum persecutionibus
laetabatur. Ipse qui tunc in apostolo suo virtutem
 istam exercuit, ipse nunc de ipso inferorum conclavi,
ex ipsis draconum faucibus, animarum vestrarum
captivitatem eripuit: et vobis nunc a tenebris
ad lucem remeantibus aeternae vitae januas patefecit.
Quia ergo omnes daemones, qui sunt tenebrarum
filii, contristantur; et omnes sancti angeli, qui
sunt filii luminis, gratulantur, accedat uniusquisque,
et det nomen suum, ut hodierno die usque ad
vesperum perducente jejunio, festivum baptismatis
sacramentum opportunum tempus inveniat. Et iterum.
Omnis familia quae erat in domo Nicostrati,
animae XXXIII promiscui sexus et aetatis: dehinc
omnes qui vincti, ac de carceris squalore adducti,
animae XVI, omnes isti XLIX a sancto Polycarpo presbytero
baptizati, et a sancto Sebastiano suscepti
 sunt.