X. Ex Vita S. Basilii, de quodam apostata. 
De quodam apostata reperitur in miraculis B.
Basilii Caesariensis episcopi, qui scripto negavit
Christum, et diabolo in testimonium negationis suae
tradidit seipsum. Cui idem vir mirabilis Basilius
inter caetera dixit: Vis reverti ad Dominum Deum
nostrum? Ad quem puer: Utique volo, sed non valeo.
Dicit ei: Quare? respondit puer: Scripto abnegavi
Christum, et professus sum diabolo. Dicit
ei sanctus Basilius: Non sit tibi curae: benignus
est enim Deus noster, et recipiet te poenitentem.
Compatitur enim malitiis nostris. Et quibusdam
interpositis, Dicit ad puerum idem sanctus:
 Credis salvari? Qui ait: Credo, domine, adjuva
incredulitatem meam. Et continuo apprehendens
manum ejus, faciens Christi signum in ipso, et
orans, reclusit eum in loco interioris sacri periboli;
et dans ei regulam, collaborabat ei per tres dies.
Et post aliquanta: Quadragesimo die ipse sanctus
ad eum rediit, et dicit ei: Quomodo habes, frater?
Respondens, dicit ad eum: Bene habeo, sancte Dei.
Vidi enim te hodie in visu pugnantem pro me, et
vincentem diabolum. Et iterum mane facto, vocavit
sacrum clerum, et monasteria, et omnem
Christo amabilem populum, et dixit eis: Filioli
mei dilectissimi, omnes gratias agatis Domino: ecce
enim ovem perditam debet pastor bonus in humeris
reportare, et offerre ecclesiae. Quapropter debitum
 est, et nos vigiliam facere nocte, ac postulare ejus
benignitatem, ut non vincat corruptor animarum
etiam in hoc facto. Et alacriter populo coaggerato
per omnem noctem postulaverunt Deum cum bono
pastore cum lacrymis, clamantes pro eo, Kyrie,
eleison; et mature cum omni multitudine populi
accepit sanctus puerum, et tenens dexteram manum
ejus, ducebat illum in sanctam ecclesiam Dei cum
psalmis et hymnis. Et ecce diabolus oculos omnium
fascinans in tristem vitam cum omni perniciosa
virtute advenit, et invisibiliter apprehendens puerum,
conabatur rapere eum de manu sancti; et
coepit clamare puer: Sancte Dei, adjuva me. Et
rursus conversus sanctus ad diabolum, dixit: Improbissime,
et animarum corruptor, pater tenebrarum
 et perditionis, non sufficit tibi tua perditio,
qua te, et eos qui sub te sunt, affecisti, nisi etiam
et Dei mei tentes plasma? Et perpaucis interpositis,
Sanctus Dei ait ad diabolum: Increpat te
Dominus, diabole. Qui respondens dixit ad eum:
Basili, praejudicas me, non abii ego ad eum, sed
ipse venit ad me. Abnegavit Christum, et professus
est mihi. Et ecce manuscriptum habeo, et in die
judicii ad communem judicem eum duco. Sanctus
Dei dixit: Benedictus Dominus Deus meus. Non deflectet
populus iste manus de altitudine coeli, donec
reddas manuscriptum. Et convertens se dixit populo:
Erigite manus vestras in coelum, clamantes
 cum lacrymis, Christe, Kyrie eleison. Et stante populo
in horam multam extensas habente manus in
coelum, ecce manuscripta pueri per aerem delata,
et ab omnibus visa venit: et imposita est manibus
memorabilis nostri patris et pastoris. Suscipiens
autem eam, et gratias agens Deo, gavisus factus
est valde, et coram omni populo dixit ad puerum:
Cognoscis litterulas has, frater? Qui ait ad eum:
Etiam sancte Dei, manuscripta mea est. Et disrumpens
manuscriptum sanctus Basilius, perduxit eum
ad ecclesiam; et dignum fecit sancto ministerio,
et communione mysteriorum, et munerum Christi.