CAP. XI.---De chronographis ecclesiasticis et bibliothecariis. 
 Est et historia, quae dicitur Ecclesiastica, Eusebii
episcopi Caesariensis, et Hieronymi nostri a nativitate
Domini, non solum omnimodas per orbem terrarum
sanctorum passiones continens, sed et alia
quaecunque memoria digna videbantur usque ad
ipsum Hieronymum, qui, quod mihi injunxisti, de
paucis ipse scripsit librum de Illustribus Viris
omnium a se ipso usque ad sanctum Petrum, commemorans
quid singuli scriptum reliquerunt. Post
quem, Gennadius Toletanus episcopus alium non
dissimilem usque ad semetipsum composuit. Est et
alia historia, quae Tripartita nuncupatur pro eo
quod Cassiodorus senator Romanus de tribus scriptoribus,
Socrate videlicet, Sozomeno et Theodorito
 quae praecipua videbantur in unum volumen
compegit. Passionem sancti Laurentii si integram
et non particulatim reperire quiveris, quanta bella
et quot victorias martyrum invenies. Polychronii
videlicet Babylonii episcopi de Perside cum presbyteris
et diaconibus, regulorum quoque Abdon et
Sennen, quando etiam non persecutione, sed vastitate
per Decium facta Caesarem abolita est in illis
partibus religio Christiana. Qui Romam regressus
ibi omnes Christianos quos invenire posset, diversis
poenis interemit. Sed, quod moliebatur, Christianum
nomen auferre tanta caede non potuit; quin
etiam in Perside, licet multo post tempore, Christianitatis
cultus per Cyriacum diaconum Romanum
est recuperatus, temporibus scilicet Diocletiani Caesaris
 et filiorum ejus, Maximini scilicet in Oriente
et Maximiniani in Occidente, qui super omnes nestrae
fidei fuere persecutores. Sed Ecclesiam super
firmitatem fundatam petrae, licet concutere, tamen,
quod praecipue cupierunt, dejicere nequiverunt,
sicut neque post eos detestandus apostata Julianus.
Quo coelitus interempto, quasi post rigidissimam
hyemem verni flores in terra nostra apparere coeperunt
qui prius quasi in theca vel cortice clausi
tenebantur, Basilius scilicet Cappadocum episcopus
et fratres ejus mirabiles, Gregorius, Athanasius
Alexandrinus episcopus, Joannes Constantinopolitanus
episcopus. Deserta quoque omnia novos fructus
edidere, Paulos quoque et Antonios, Macarios
 utique, et Serapionas et viginti quatuor seniores
cum infinita multitudine sub eorum umbraculo germinantium.