CAP. IV.---Quinam Novi Testamenti libros ex professo
interpretati sint. 
De Novo autem Testamento scire debebis, quia
licet remotis litterae grossioris integumentis lucidum
cunctis ad intelligendum videatur, nusquam tamen
periculosius erratur, nisi reverentissima humilitate
discatur. Ergo in Matthaeum Hieronymus tibi sufficiat;
in Marcum pedissequum Matthaei, Beda pedissequus
Hieronymi; in Lucam soligradum Beda
latigradus, adeo ut omne quod ipsum reperit Evangelium,
volumen compingeret in unum. Joannem
Caelipetam nubivolus Augustinus paribus alis insecutus
est. Praeter haec est liber Augustini de Sermone
Domini in Monte secundum Matthaeum. Alius Quaestionum
 in totum Evangelium. Insuper et Eugippi
Collectarium. Praeterea Homiliae Joannis Chrysostomi,
Origenis, Augustini, Gregorii, Maximi,
Leonis, Bedae et responsiones Hieronymi ad interrogationes
Algasiae et Denobiae: si tamen mox
sacerdos futurus, dignaris legere libros ad eruditionem
feminarum directos. Sed tu, juvenculus, non
dedigneris legere quod Hieronymus senex dignatus
est scribere. In Epistolam ad Romanos multa et
mira scripsit Origenes, quibus adversarii ejusdem
prava quaedam inseruerunt, quorum unum, sicut
nuper tibi in aurem diffudi, ipse in eodem volumine
acerrime condemnat. Ambrosius Mediolanensis
episcopus in Evangelium secundum Lucam, et in
omnes Epistolas Pauli breves commentarios reliquit;
 sed explanationem ad Hebraeos Epistolae ejus
volumini insertam non eum scripsisse multi contendunt,
quod et veritas comprobat. Item Pelagius
breves sententiolas in easdem scripsit epistolas.
Hieronymus latissimos tractatus ad Galatas, ad
Titum, ad Philemonem dereliquit. Idemque Hieronymus
et Augustinus episcopus, prout interrogati
fuerant, de diversis in Apostolum quaestionibus
valde proficuas conscripserunt epistolas. Super
Actus apostolorum lege Bedam presbyterum; In
Epistolam Joannis, Augustinum, in qua explanatione
qui sit Christianus agnosces. In septem epistolas
(quae dicuntur canonicae) interpretationem
Bedae presbyteri require, et ejusdem dilucidationem
 obscurissimae visionis potius quam revelationis
beati Joannis; cujus tamen expositionis Augustinum,
Hieronymum et Gregorium seminaria esse
noveris; licet idem Beda saepissime Tychonii Donatistae
se dicat explanationem suo volumini inseruisse,
in quo multa quoque Primasii discipuli sancti Augustini
dicta posuit, ut facile potuerit advertere
qui eosdem tractatores curaverit recitare. Si glossulas
volueris in totam Scripturam divinam, sufficit
Rabanus Moguntiacensis archiepiscopus.