CAP. V.---De iis qui ex occasione disputationis
propriae quasdam sententias divinae auctoritatis
explanaverunt. 
Hactenus de his scriptoribus dixisse sufficiat qui
ex intentione sacras Scripturas elucidare conati
 sunt. Nunc autem de his doceberis qui ex occasione
disputationis propriae quasdam sententias divinae
auctoritatis explanaverunt. Augustinus in libris innumeris
quos conscripsit, prout se locorum et rerum
obtulit occasio, omnem pene, imo vere, sanctam
Scripturam exposuit. Cujus rei probamenta sunt
libri Confessionum ejus, numero tredecim. Liber
optimus de Bono naturae. De Utilitate credendi.
Quaestiones de Proverbiis Salomonis et caeteris
Scripturis. Item de Gratia, de Libero Arbitrio, et
Enchiridion, hoc est, de fide, spe et charitate,
in quibus vel maxime intellectus Scripturarum elucet
et in aliis mille libris ipsius, sicut ante nos
dictum est: Si Augustinus adest, sufficit ipse tibi.
Speculum ejus require. Quid dicam de Cassiano? Si
 tamen aliquando monachos fastidire desieris, qui
in viginti quatuor libris Collationum quos totidem
senioribus Apocalypseos Joannis comparat, ita et
propter octo principalium vitiorum occasionem de
lege et prophetis disputat, ut eum omnia tractanda
suscepisse non dubites. Qualiter vero Evangelia et apostolorum
scripta disseruerit nullus credere poterit,
nisi qui lectioni earumdem collationum studiosus
institerit. Quam tamen doctrinam professionis suae
memor, Patrum sanctitati, non suae scribit industriae.
Libri Isidori Hispaniensis episcopi, Etymologiarum
nomine titulati, omnimoda te perficiunt
scientia. Item Sententiarum ejus utilissimus liber
occurrit. Item alius de Patribus Veteris et Novi
Testamenti. Item alius de Officiis et ordinibus ecclesiasticis,
 qui tibi mox Dei gratia futuro sacerdoti
maxime sunt necessarii, in quibus omnem rationem
et nomina singularum festivitatum et jejuniorum
reperies, ut praeco Dei populis futuras stationes praenuntiare
possis in Keriki quia si non annuntiaveris
populo, qui speculatoris officium desideras veneritque
gladius et tulerit eum, ipse in iniquitate sua
morietur, sanguis autem ejus de manu tua requiretur
(Ezech. XXXIII).