TwoII. De Assumptione ejusdem tamen beatae Dei genitricis
semperque Virginis Mariae, qualiter assumpta
est, quia vestra id deposcit oratio, praesentia absens
scribere vobis curavi, quae absentia praesens devotus
obtuli, ut habeat sanctum Collegium vestrum in
 die tantae solennitatis munus Latini sermonis, in quo
discat tenera infantia lactis experiri dulcedinem, et
de exiguis eximia cogitare: qualiter favente Deo, per
singulos annos tota haec dies expendatur in laudem,
et cum gaudio celebretur: ne forte si venerit in manus
vestras illud apocryphum, De Transitu ejusdem
Virginis, dubia pro certis recipiatis: quod multi
Latinorum pietatis amore, studio legendi charius amplectuntur:
praesertim cum ex his nihil aliud experiri
possit pro certo, nisi quod hodierna die gloriosa
migravit a corpore. Monstratur autem sepulcrum
ejus cernentibus nobis usque ad praesens in vallis
Josaphat medio, quae vallis est inter montem Sion
et montem Oliveti posita: quam et tu, o Paula, oculis
aspexisti, ubi in ejus honore fabricata est Ecclesia
 miro lapide tabulata: in qua sepulta fuisse (ut
scire potestis) ab omnibus ibidem praedicatur: sed
nunc vacuum esse mausoleum cernentibus ostenditur.
Haec idcirco dixerim, quia multi nostrorum dubitant,
utrum assumpta fuerit simul cum corpore,
an abierit relicto corpore. Quomodo autem, vel quo
tempore, aut a quibus personis sanctissimum corpus
ejus inde ablatum fuerit, vel ubi transpositum:
utrumne resurrexerit, nescitur: quamvis nonnulli
astruere velint eam jam resuscitatam, et beata cum
Christo immortalitate in coelestibus vestiri. Quod et
de beato Joanne Evangelista ejus ministro, cui virgini
a Christo Virgo commissa est, plurimi asseverant:
quia in sepulcro ejus (ut fertur) nonnisi
 manna invenitur: quod et scaturire cernitur. Verumtamen
quid horum verius censeatur, ambigimus.
Melius tamen Deo totum, cui nihil impossibile est,
committimus, quam ut aliquid temere definire velimus
auctoritate nostra, quod non probemus: sicuti
et de his, quos cum Domino (Evangelio teste) resurrexisse
credimus. Sed utrum redierint in pulverem
terrae, certum non habemus, nisi quod legimus:
Quia multa corpora sanctorum qui dormierant, surrexerunt,
ac venerunt in sanctam civitatem, scilicet,
Jerusalem, et apparuerunt multis (Matth. XXVII, 52,
53). De quibus profecto nonnulli doctorum senserunt,
et etiam in suis reliquerunt scriptis, quod jam
in illis perpetua sit completa resurrectio. Fatentur
enim quod veri testes non essent, nisi et vera eorum
 esset resurrectio. Unde et beatus Petrus dixisse
legitur, cum de David loqueretur in testimonium:
Et sepulcrum, inquit, ejus apud nos est (Act. II, 23):
quasi non sit ausus dicere, quod ipse, aut corpus
ejus apud nos est: sed tantum sepulcrum quo conditus
fuerat: hinc aiunt resurrexisse et eum cum
caeteris sanctis: et ideo vacuum remansisse mausoleum,
ut hunc beatae Mariae cernitur. Quod sane factum,
et de aliis quibuslibet locis Scripturarum affirmare
conantur: quod hi jam cum Christo regnent
resuscitati in aeterna societate. Quod (quia Deo nihil
est impossibile) nec nos de beata Maria Virgine factum
abnuimus, quamquam propter cautelam (salva
fide) pio magis desiderio opinari oporteat, quam inconsulte
definire, quod sine periculo nescitur.
