VII.
BULLA JOANNIS PAPAE XII AD LEONEM ABBATEM.
(Anno 938.)
Subblacensis monasterii bona et jura confirmat.
.
JOANNES episcopus, servus servorum Dei, LEONI
venerabili presbytero ac monacho atque abbati venerabilis
monasterii sancti Benedicti et sanctae Scholasticae,
quod ponitur in Sublaco, sancteque suae
congregationi, successoribusque vestris in perpetuum.
Cum piae desiderium voluntatis et laudandae devotionis
 intentio apostolicis sint semper de his adjuvandis,
quorum est sollicitudo adjuvanda, ut ea,
quae legaliter geruntur, aequitate et firmitate consistant,
et nulla valeant refragatione perturbari, sed
irrefragabili jure atque auctoritate debeant permanere;
ob hoc apostolicis promulgatis sanctionibus
propria unicuique, quae rationi suppetunt, fas exigit
possidenda confirmari. Et ideo, quoniam constat
sanctitatem vestram plurima sanctorum loca acquisisse,
et cuncta in honore et utilitate, vestrique venerabilis
monasterii jure et ditione pertinere, et diversos
agros una cum castellis et possessionibus, et
famulorum multitudine, videmini habere; quae omnia
sub tuae reverentiae ditione, sanctaeque tuae congregationis,
successorumque vestrorum servorum Domini,
 in perpetuum eadem loca venerabilia et agros
seu massas et possessiones, cum omnibus originalibus
famulis ibidem manentibus, cum colonis et colonabus,
vel universis inibi pertinentibus, apostolicae
sedis privilegiis poposcitis confirmari detinenda.
Scilicet castellum in integrum, quod vocatur Sublaco,
sive quibus aliis vocabulis nuncupatur, una cum
omnibus finibus, terminis, limitibusque suis, terris,
casis, vineis, campis, pratis, pascuis, silvis, salectis,
arboribus pomiferis, fructiferis diversi generis,
 puteis, fontibus, rivis aque perennis aedificii parietinis,
attiguis, adjunctis, adjacentibusque suis, cultum
et incultum, vacuum et plenum, una cum colonis
et colonabus utriusque sexus illi pertinentibus,
simulque cum glandaticis, herbaticis, vel qualibet
alia datione, quae ad castelli jus pertinet, et nostrae
sanctae Romanae Ecclesiae soliti sunt persolvere.
Illud vobis pleniter cum omnibus suis ubique pertinentiis
et adjacentiis perpetualiter ad usum et utilitatem
sancti Benedicti coenobii confirmamus, et roborabiliter
stabilimus detinendum sine aliqua datione,
una cum flumine, sicut incipit a Petra imperatoris
recte in ponte Terraneo per venas incedendo
usque in lacum, qui est sub ipso monasterio cum
aquimolis suis, et deinde recte in Silicella et Saliceto,
 et per locum, ubi Mandra vocatur, cum aquimolis
ibidem habentibus, et deinde per pontem descendentes
in sancto Angelo, item in sancto Petro,
et deinde in prata de Ajano. Similiter et aliam
aquam, quae Cona vocatur, sita in ipso flumine, et
deinde in aqua, quae Flumicello vocatur, una cum
Augusta, et Bullica atque Timida, omnes decurrentes
in supradicto fluvio, et usque in territorio sancti
Cosmae; cum ripis et plagis omnibus praenominatis
ab utraque parte in integrum pertinentibus;
cum omnibus loci ipsius aquis, ubi aquimoli facti
sunt, et facere poterit, sive ubicunque pisces capere
potuerit in totis aquis supradictis. Necnon et ecclesiam
sanctae Felicitatis sine aliqua datione vobis
vestrisque successoribus perpetualiter concedimus
 detinendam in usum et salarium suprascripto vestro
venerabili monasterio. Pari modo et massam, quae
vocatur Lubenzana, et Intermarana in integrum cum
fundis et canalibus, et omnibus casalibus suis, ubicunque
ad ipsam massam pertinentibus: videlicet
fundum Canterano, et Marano, Seminarum, atque
Oricula, et Arsula, Bulsinianum, Toccanellum, Marcatellum,
fundum Paternum, fundum Aprunio, fundandum
Arpellum, fundum Lenanu, fundum Tessine,
montes qui vocantur Gemini, descendentes in Trellano,
monte Gordiano, fundum Sassa et colle de
Ferrari, et monasterellum, et alium monasterellum,
Piscano, et Coloniam juxta sanctum Valerium ex
duobus lateribus, et medietatem de ibice; fundum
Miniano, fundum Castaniola, et Lorilliano, sancta
 Cecilia, fundum Boberanum, fundum quod vocatur
Valle, cum ecclesia sancti Eleutherii, fundum quod
vocatur Capramolente cum ecclesia sancti Anastasii;
massam, quae vocatur Ampolloni, cum ecclesia
sancti Martini; fundum Paternum, quod appellatur
Pentima, fundum Bruvano, fundum Sancti Pamphili,
fundum Danieli, fundum Merulana, fundum Paccano,
fundum Tospoliano cum ecclesia sanctae Mariae
et sancti Lucentii; fundum sancti Cirici; fundum
Cispa; fundum Romani cum ecclesia sancti
Angeli et sancti Felicis, inter affines ab uno latere
fluvium Tivertino, et a secundo latere Papi, et a tertio
latere Arco Fulgurati, et descendente in monte,
ubi sunt cypressi, veniente in monte, qui vocatur
 Bulturella, et recte per sancta Maria descendente in
Piscano. Et cum omnibus ad suprascriptam massam
in integrum pertinentibus. Simili modo fundum Caliscano
in integrum cum ecclesia sancti Petri.
Necnon monasterium sanctae Barbarae et sancti
Anastasii cum corticellis duabus, una ante se, et
alia post se, cum casis et fundis atque casalibus suis,
cum omnibus ad eas in integrum pertinentibus, positum
intra civitate Tiburtina; atque medietatem de
ecclesia sanctae Mariae ibi in ipso, cum casis, vineis
et terris et omnibus pertinentiis suis trans Tiberim
juxta pontem Marmoreum, atque clusuram super se
in integrum de vinea, quae appellatur Valle Arcese,
et clusuram super se in integrum vineatam, cum arboribus
olivarum. Et ecclesiam sancti Sebastiani, et
 modicam vineam ante se cum oliveto, atque clusuram
de vinea, quae ponitur subtus posterula Tiburtina
juxta silice, qui vocatur Quarrati. Pari modo
clausuram in integrum super se de vinea, quae vocatur
Ortu Magno. Fundum Casaperta, clusurellam de
vinea, quae vocatur Asorbo, portionem in Prato majore,
quo fuit de Calvo episcopo; fundum Stafilanum
in integrum, fundum Romaniano in integrum, fundum
Patelini in integrum, fundum Ozano in integrum,
fundum Criptule, fundum Panzi, fundum Diruti,
fundum Agnaniole, fundum Macroniano, fundum
Semissano, fundum Paternum, Vallelonga
fundum sanctae Mariae in Pesile, fundum Donabelli,
fundum Factoro, fundum Lucu, fundum
Catacumba cum ecclesia sancti Laurentii, fundum
 Afri cum praenominatis fundis in integrum omnibus
positis territorio Prenestino et Tuburtino. Item
clusuram de vinea, quae vocatur Ancarano, in integrum
cum arboribus suprascriptis; terram et vineam
quae appellatur Pentuma, quae fuit de Tetualdo
presbytero; petias duas de vinea ad sanctum Laurentium
in duobus locis: itemque fundum Porclanicum
in integrum cum omnibus suis pertinentiis;
fundum Otorano, fundum Arcerano, fundum Palasano,
fundum Cesuline, fundum Olebano, fundum
Campelione, fundum Ojano et Priano, fundum Cammerano,
fundum Collemundum, Catilano, Cocubalo,
Pacurano; ecclesiam sancti Angeli cum omnibus
suis pertinentiis, positam in territorio Ferentinello
minore; omnia territorio Campanino. Verum etiam
 fundum Falconiano cum ecclesia sancti Nicolai, fundum
Fontiniano et Colle de Morelli, fundum Toccanellum,
fundum Capla, fundum Oraro, fundum Gratuliano,
fundum Cerviano, fundum Labezano, fundum
Casanico, fundum Domum cum ecclesia sancti
Petri; fundum Ponzia, fundum Pozzorosano cum vinea
clausura super se, quae ponitur juxta Caranico,
et Vallem modiorum quatuor cum Castanieto suo
juxta sanctum Petrum, cum terris, vineis et casis
atque silvis per diversa loca, territorio Aquilano positam.
Itemque territorio Albanense fundum Sorano
cum vineis seu terris et criptis, et ecclesia Sanctorum
quatuor: fundum Silva Majore: portionem quae
fuit de Floro episcopo; petiam de vinea in Zizinni,
 seu et clusuram de vinea in integrum, quae ponitur
in fundo Cerasano. Necnon casinas duas ad pontem
Salarum; portionem de Palmi cum terris et hortis.
Prata duo juxta Portam Majorem; casalinas duas,
unam in Pedica, quae vocatur Burdunaria, et aliam
in Campo Majore. Pari modo domoras in integrum
cum cortis et hortis, et ecclesia sancti Theodori,
positas infra civitatem Romae juxta Porta Majore,
sicuti fuerunt de Floro episcopo. Similiter domoras,
quae fuerunt de Joanne et Stephano de Griphi, cum
corte et pergule et hortulo juxta Formam Claudiam.
Et vineam clusuratam in integrum cum arboribus
pomiferis, cum criptis juxta viam, quae ducit ad Jerusalem.
Simili modo domum in integro cum corte
et hortulo et vinea, et cum omnibus ad eam pertinentibus,
 positam Romae Regione Septima, in qua
domo est ecclesia sancti Viti. Necnon et vineam seu
terram juxta Jerusalem. Item clusuram de vinea in
integrum in Albano in fundo Zizinni, petias sex; atque
domum in integrum cum hortulo, positum juxta
sanctum Martinum. Similiter domum cum corte
quae ponitur in Sibura.
Pari modo et monasterium sancti Erasmi cum
omnibus suis adjacentiis vel pertinentiis, sicut in
vestro continetur praecepto: pariterque petias duas
de vinea Inosti, una quidem in fundo Mauri, et alia
in Calabriceto. Similiter pratum cultum et assolutum
fundo Aguzanu. Quae suprascripta cum omnibus
fundis, seu casalibus, massis, ecclesiis, monasteriis,
domibus, hortis, vineis, servis, et ancillis, colonis
 et colonabus, fluminibus et aquimolis, piscariis, sicut
supra legitur, vel etiam in aliis partibus vel civitatibus,
ubicunque vestrum venerabile monasterium
tenere et possidere videtur per quodcunque
instrumentum chartarum, tam per praecepti paginam,
seu privilegii jura, necnon per commutationes seu
donationes, et omnia quae fideles Christiani vestrae
sanctae congregationi pro suorum venia delictorum
donaverunt, vel undecunque chartulis tam vetustis
quamque etiam novis in vestro monasterio
habere videmini, roborabiliter vobis vestrisque successoribus
per hoc nostrum apostolicum praeceptum
confirmamus detinendum perpetualiter atque perenniter.
Verumtamen confirmamus vobis casale unum
 in integrum, quod vocatur . . . juxta Quartum cum
prato suo inter affines, a primo latere casale, quod
vocatur Barbilianum, et ab alio latere fundum Munitula,
saliente ab ipso prato per limites suos usque
ad parietes desertas, quae sunt ultra Formam, et
exeunte in via Publica, et a tertio latere ipsa via
Publica; a quarto latere fundum, quod vocatur Decorita,
aqua descendente per limites suos in formam
Jovia, et exeunte per formam, et revertente per limitem
juxta aquam usque ad praedictum fundum
 Barbilianum. Verum etiam fundum in integrum
Sexto cum prato suo juxta rivum inter affines, ab
uno latere via quae pergit ad pontem Adenona, et ab
alio latere via publica, et si qui alii affines sunt.
Omnia vestris piis locis, et sanctae nostrae Romanae,
cui, Domino auctore, deservimus, Ecclesiae, inclinati
precibus vestris, per hujus apostolici privilegii seriem
suprascripta omnia immobilia loca cum omnibus
eorum pertinentiis, ut supra legitur, a praesenti
prima indictione et in perpetuum vobis vestrisque
successoribus concedimus et confirmamus detinendum
in usum et utilitatem ipsius venerabilis monasterii.
Ita tamen, ut quotidianis diebus sacerdotes et
monachi ipsius monasterii pro remedio animae nostrae,
nostrorumque successorum clament in eadem
 ecclesia centum Kyrie eleison et centum Christe
eleison, et sacerdotes sacras oblationes in missarum
solemniis tribus vicibus per singulas hebdomadas
pro absolutione nostrae animae, nostrorumque successorum
pontificum omnipotenti Deo offerant. Statuentes
apostolica censura, sub divini judicii obtestationem
et anathematis interdictum, ut nullus unquam
nostrorum successorum pontificum, vel alia
quaelibet magna parvaque persona audeat vel praesumat
de omnibus suprascriptis immobilibus locis cum
omnibus illorum pertinentiis et adjacentiis, ut supra
legitur, contra hoc nostrum pontificale privilegium
agere vel alienare aut auferre praesumat; sed potius
firmum atque stabile perpetuis ac perennis temporibus,
ita ut a nobis statuta sunt, decernimus permanendum.
 Si quis autem (quod non optamus) contra
hoc nostrum apostolicum privilegium temptator exstiterit,
et in quoquam contraire, et transgressor
esse voluerit, sciat se auctoritate Dei omnipotentis,
et Domini nostri, apostolorum principis, Petri, cujus
licet immeriti, Domini tamen dignatione, gerimus
vices, anathematis vinculo innodatum, et a regno
Dei alienum. Qui vero pio intuitu verus custos et
observator exstiterit hujus nostri apostolici privilegii,
meritis atque precibus beati Petri apostolorum principis,
et sancti Benedicti in aethereis arcibus praemia
ac benedictionis gratiam atque misericordiam a justo
judice Domino Deo nostro, vitamque aeternam
consequi mereatur.
 Scriptum per manum Leonis, scriniarii et notarii
sanctae summae sedis apostolicae in mense Maio, indictione
supra jam dicta prima.
+ Bene valete. +
Datum VI, idus Maii per manum Marini, sanctae
Polimartiensis Ecclesiae episcopi et bibliothecarii
summae sedis apostolicae, anno Deo propitio pontificatus
Domini nostri Joannis summi pontificis et universalis
X  Papae in sacratissima sede beati
 Petri apostoli tertio, in mense et indictione suprascripta
prima.
Accedat etiam ad majus Sublacensis coenobii ornamentum
nobile diploma, quod itidem in ejus tabulario
asservatur.