Ex tractatibus in Job. I. Tanta enim et tam admirabilis in nos misericordiae
Dei bonitas est, ut per quem in Adae offensa generositatem
primae et beatae illius creationis amisimus, per
eum rursum id quod amisimus obtinere mereamur.
Tunc enim diabolus invidens nocuit: nunc autem, cum
nocere nititur, vincitur.
Movet enim per infirmitatem
carnis nostrae omnia potestatis suae tela, cum ad lasciviam
accendit, cum ad ebrietatem illicit, cum ad odia
stimulat, cum ad avaritiam provocat, cum ad caedes
instruit, cum ad maledicta exacerbat.
Sed cum per firmitatem animi horum omnium subrepentia incentiva reprimuntur, emundamur a peccato per hujus victoriae gloriam; dictum enim ita est: Aut quomodo se emundabit natus ex muliere Job XXV, 4)? Quia non exstante hoste, non erit bellum: cessante deinde bello victoria deerit. Collidentium
autem adversus nos vitiorum victoria non adepta, non erit emundatio ulla vitiorum: quia his insidiis corporis nostri pirata victo, colluctantium adversus nos passionum concertatione purgamur. Memores igitur et conscii illa ipsa corpora nostra omnium vitiorum esse materiem, per quam polluti et
sordidi, nihil in nobis mundum, nihil innocens obtinemus; gaudeamus nobis esse hostem, in cujus concertatione quodam concertationis nostrae bello dimicemus.
Item . II. Quas Job litteras legerat, ut abstineret se ab
omni re maligna, quia Deum sola mente vitiis non
admixta venerabatur? Deum autem colere, justitiae
proprium officium est.
Ex Prooemio expositionis Evangelii in
Matthaeum. III. Erat namque primum necessarium nobis, ut
unigenitus Deus nostri causa homo, id quod tum non
erat, gigneretur.
Item ex eodem. IV. Tertium deinceps illud congruum fuit, ut quia
Deus homo genitus in mundo, etc.
De expositione epistolae ad Timotheum. V. Nam et cum dicit Scriptura, homo Christus,
(I Tim II 5), et cum dicit, Christus mortuus est
(Rom VIII 34), et cum dicit, Verbum caro factum
est (Joan I 14); non est spoliandus per fraudulentiam
legentis expositionibus suis sermo.
Nam ubi
homo Christus est, praecedit, Mediator Dei atque hominum:
ut ex utroque, Deo et homine, unus subsistat;
sitque inter hominem et Deum medius, confessione
in se utriusque naturae. Ubi vero Christus mortuus
est, subjicitur, Qui resurrexit, qui est in dextera Dei.
In morte ejus carnis nostrae infirmitas est, in resurrectione
virtus ejus, in consessu Dei dignitas.
713 Ex libro ad Constantium imperatorem. VI. Filius Dei factus homo Deus est . . . . . . Deus
filius hominis factus est (homo enim factus est
Deus, non Deus factus est homo), et (f sed) filius
hominis factus est filius Dei.
Superavit enim magnitudo
Domini parvitatem servilis formae; ita ut
ipsa servilis forma, quam assumpsit, cessaret esse
servilis per eum Dominum, qui eam assumpsit.
Si enim qui natura non filii Dei, per ipsum efficiuntur filii Dei; quanto magis ipse, qui natura filius Dei est, hunc cum quo voluntate sua alvo virginali conceptus et natus est, ita sublimavit in Deum, ut in ejus nomine omne genu flectatur, coelestium et terrestrium et infernorum, et omnis lingua
confiteatur, quia Dominus Jesus Christus in gloria est Dei patris.
Ex incerto Opere. VII. Panem nostrum quotidianum da nobis 714
hodie (Lucae XI 3). Quid enim tam vult Deus, quam ut
quotidie Christus habitet in nobis, qui est panis vitae,
et panis e coelo: et quia quotidiana oratio est, quotidie
quoque ut detur, oratur.
Item aliud. VIII. Ergo cum missus est (Christus) in similitudine
carnis peccati, non sicut carnem habuit, ita habuit
et peccatum.
Sed quia ex peccato omnis caro
est, a peccato scilicet Adam parente deducta; in
similitudine peccati carnis est missus, exsistente
in eo, non peccato, sed peccati carnis similitudine.
Fragmentum dubium. In quo omnes peccaverunt. In quo, id est, in
Adam omnes peccaverunt . . . . . Manifestum est in
Adam peccasse, quasi in massa. Ipse enim per peccatum
corruptus, omnes quos genuit, nati sunt sub
peccato.
Testimonium de Hilarii doctrina circa Spiritus sancti
processionem.
Αγιος Ιλαριος εν τοις εις τον Αποστολον εξηγηματικοις, περι Πατρος και Υιου θεολογων, φησι, μηδεμιαν εν τω αγιω Πνευματι διπλοην νοεισθαι δια το τον Πατερα και τον Υιον το ειναι παρεχειν αυτω; οθεν αμφω μια αρχη του αγιου Πνευματος χρηματιζουσιν ·: Hilarius in explanationibus ad Apostolum, de Patre
Filioque theologice loquens, ait nullam in Spiritu sancto duplicitatem intelligi, propterea quod Pater et Filius exsistentiam illi suppeditent; unde ambo unum principium Spiritus sancti sunt.
En miram atque perspicuam
tanti Patris contra schismaticos Graecos doctrinam
de Spiritus sancti processione ac Patre Filioque tanquam
unico principio! Jam vero sanctum Hilarium
commentarios scripsisse in Pauli Epistolas affirmabat
Hispalense concilium II. can. 13, apud Aquirrium,
tom. III, p.
353: nunc ecce ex eo deperdito opere
frustum splendidum a Graecis servatum. (Ex Spicileg Rom tom VI p 73 )<span class="text-blue-600 font-bold"