CAPUT IV.
S. Lucianus varie tortus, occiditur. 
16. Tunc Latinus, Iarius, et Antor cum ira et indignatione,
quasi ex uno ore atrociter eum alloquuntur:
Tune es ille, inquiunt, qui maleficiis tuis
 seducis populum, ne obediant jussis invictissimi Augusti
atque Senatui Romano, ut immolent diis immortalibus
grata libamina? Quibus S. Lucianus respondit:
Ego maleficus non sum; sed sum servus
Jesu Christi, eruditus divinis doctrinis. Unde Dei
populo viam veritatis ostendo, et Dominum meum
Jesum Christum, qui facturam suam venit in mundo
redimere, et a cultura daemonum avertere, quomodo
inoffenso pede sequi debeant, innotesco, ut ad lucem
revocati supernam, a suis tenebris eruti, salventur,
quia justum est ut illi soli cervicem cordis inclinent,
qui pro omnium salute crucifixus voluit mori.
17. At haec illi: Quomodo, inquiunt, tu Deum asseris
quem non solum mortuum pronuntias, verum
etiam crucifixum? S. Lucianus respondit: Licet
 vestra infidelitas clementissimi Regis non mereatur
audire arcana, tamen propter multitudinem adstantem
paucis edisseram: Deus Dei Filius, qui semper
fuit cum Patre ante saecula, propter praevaricationem
primi hominis, in fine temporum pro reparatione
humani generis voluit fieri verus homo ex virgine,
ut esset verus Deus et verus homo, essetque idem
Deus et homo, unus Christus, verus Dei et hominis
filius; ut qui erat impassibilis in divinitate semper
manens cum Patre, fieret non solum visibilis, verum
etiam et passibilis pro nobis secundum humanitatem.
Hinc factus est obediens Deo Patri pro redemptione
nostra usque ad mortem, mortem autem Crucis.
Alias autem nisi Filius Dei, hominis etiam filius
dignaretur fieri, nec humanum genus ad veniam,
 nec mortales redirent ad vitam. Haec et alia multa
beatissimo prosequente Luciano, milites magis magisque
furore sunt repleti; qui et dixerunt: Jam
enim te senectutis invitaverat tempus, ut ab infantilibus
resipisceres; sed quoniam vanitas nimia te decipit,
et superflua invitat loquacitas, ad mortem ire
temeritate nimia confisus non formidas. Verumtamen
nisi cito resipueris et recesseris ab hac audacia,
et sacrificaveris diis immortalibus grata libamina,
senectutem tuam multis afficiemus tormentis.
18. Tunc residentibus illis, adstare eum coram
jusserunt. Aiunt itaque ad eum voce minaci: Nomen
siquidem nobis tuum conditionemque declara celerius.
Quibus athleta Christi respondit: Siquidem a
 progenitoribus quidem meis vere Lucius sum vocatus;
in regeneratione vero, qua renatus sum ad aeternam
vitam in Christo, Lucianus vocor. Conditionis vero
cujus sim; Romanum me esse genere, quod in omni
orbe notissimum est nomen, profiteor: sed quod nobilius
est mihi, servum me esse Christi Jesu ostendo;
quod lucide patet, quia mihi nihil aliud est vivere
nisi Dominus meus Jesus Christus, et mori lucrum:
ideo me ejus esse servum gaudeo et confiteor. Tunc
milites, hoc est, inquiunt, quod locuti sumus; quia
magus et seductor es eorum qui te audiunt: insuper
contumax comprobaris, quando et procaciter quaeque
loqui non cessas, et tuae nescis tandem aliquando
fessae succurrere senectuti. Quod si Romanus es,
cur a cultura deorum insanissime recessisti, quos
 Augustus Caesar veneratur cum omni Senatu Romano,
et colit universus orbis? S. Lucianus respondit:
Ex quo renatus sum in Christo, et verum cognovi
Dominum meum Jesum Christum, non solum
diabolo atque idolis, verum etiam omnibus operibus
ejus fide abrenuntiavi. Sed quod ego loquor, et confiteor
de Christo Domino, neque auribus percipitis,
neque retinere mente valetis. Excaecavit enim vos
infidelitas cordis, necnon et Caesarem Augustum
una cum Senatu, a quibus talia detulistis decreta,
ut nos homines rationabiles sacrificemus daemonibus,
et inclinemus cervices nostras idolis manu hominum
factis.
19. Latinus vero, Januarius, et Antor haec audientes
injuriam Caesaris impatienter ferunt: tuncque
 apprehendentes eum vinctis manibus tradiderunt
tortoribus: qui et extendentes eum diris atrociter
ceciderunt flagellis. Cumque ab eis nimium flagellatus
fuisset, et vinctus admodum teneretur, diu cruciatibus
tortus athleta Dei, nec doloribus superatur
nec minis deterretur; sed fortis in fide Christi pene
jam decrepitae senectutis membra puro vigore animi
roborabat, ita ut semper inter verbera eodem vultu,
eadem mente perdurans, Christi nomen viva voce
non cessaret confiteri, dicens: Christum Dei Filium
et corde credo, et ore laudare nunquam cessabo.
20. Tunc furore permoti, data sententia jusserunt
eum gladio feriri. Sicque unus ex militibus evaginato
gladio, parata jam sancta cervice, sanctum et
pretiosum ejus caput abscidit. Cumque sancti viri
 cadaver jaceret, adhuc et palpitaret exanime; videntibus
cunctis, etiam ipsis mortis ministris, lux de
coelo ingens supra corpus sanctum effulsit, et vox
magna pariter cum luce venit, dicens: Euge, bone
famule Luciane, qui pro me sanguinem tuum fundere
non dubitasti; veni, et suscipe coronam olim
tibi promissam, quia cum sanctis gratulaberis in
coelo. Veni, et percipe mansionem gloriae olim tibi
paratam cum angelis. Quae nimirum vox non propter
ipsum, qui semper hanc repromissionem in
corde gestaverat per fidem, facta est, sed propter
astantes, ut fidem Domini nostri Jesu Christi a S.
Luciano longe diu praedicatam, certiores de meritis
sancti viri fidissime retinerent. Hoc autem die Sabbathi
 hora  factum est in monte quem supra memoravimus,
tertio ab urbe milliario,  VI Idus Januarii.
Quod cernentes et audientes viri qui crediderant,
vel qui non crediderant, omnes nimio terrore
perculsi, nutu divino aliqui fugerunt; aliqui
vero stupefacti mirantes prae gaudio, quia videbant
se liberatos a laqueis diaboli, tamen non ferentes
claritatem lucis, paulisper recesserunt a loco.