CAPUT V.
Caput proprium defert, sepelitur. 
21. Tunc erigens se sancti viri corpus exanime,
apprehendit propriis manibus sanctum caput abscissum
stabili gressu Spiritus sancti gratia, cujus fuerant
membra corporis et organa, una cum ministerio
 angelico, ac si vivens in corpore, iter plantis
firmissimis carpere coepit: portansque pretiosum
caput, ductu angelico, a monte quasi millibus tribus
 transvadato fluminis alveo pervenit ad locum,
quem vir sanctus sibi funeri tradendum elegerat,
uno a praedicta urbe distantem ferme milliario: ubi
in agello publico cum palma victoriae sanctus requievit
in pace.
22.  Unde viri devotissimi, qui ejus fuerant praedicatione
conversi, occurrerunt cum aromatibus et
sanctum linteaminibus mundis obvolventes corpus,
sepelierunt cum magno honore et reverentia in monumento,
ut videbatur, tunc novo. Verumtamen, ne
absque angelorum officiis viderentur exsequiae celebratae,
dum sanctissimum corpus reconditur, apertae
 sunt nares eorum subito, senseruntque mira odoramenta
valde fragrantia omnes qui aderant, donec exsequiae
beatissimi viri celebrarentur, et corpus humo
obtegeretur. Illi autem viri stupefacti admirantesque
prae gaudio dicebant ad invicem: Quidnam est hoc?
Gloria tibi, Domine Jesu Christe: quia nostrae nares
odorem talem tantumque nunquam senserunt. Gloria
tibi, Christe Salvator, quia sic sumus repleti, ut
nihil nobis ulterius boni deesse credatur. Porro
quanto amplius talia loquebantur, tanto amplius
odor affluebat divinus, ita ut jam nullus dubitare
posset, angelorum ad has exsequias a principio passionis
ejus interfuisse ministeria.
23. Quibus rite expletis prostraverunt se omnes
in terram cum nimio timore et magna cordis devotione
 clamantes et dicentes: Credimus te, Jesu Christe,
verum Dei Filium cum Patre et Spiritu sancto
regnantem in coelis; sicut a sancto martyre tuo Luciano
audivimus aure, et didicimus mente. Cum autem
multitudo populi qui quasi ad spectaculum de
diversis partibus ex villulis convenerant et vicis, talia
 vidissent, vel audissent a credentibus, eodem die,
ut aestimatum est, corde compuncti crediderunt in
Dominum Jesum Christum Filium Dei vivi ferme quingenti
homines ex diverso sexu. Jam enim conversi
fuerant per praedicationem beatissimi Luciani in
Galliis non minus quam triginta millia hominum,
aut multo amplius diversi generis et aetatis; qui relictis
idolis confitebantur Deum Patrem ingenitum,
et Filium ejus unigenitum, una cum sancto Spiritu,
in trinitate verum et unum Deum. Qua fide per lavacrum
regenerationis renati, et innovati, fabricaverunt
Domino mox nonnulli eorum devotissime in
eodem leco super sanctum corpus, ad honorem ipsius
martyris, basilicam.
24. Sanctorum autem Maximiani et Juliani corpora
 in monte, ubi decollati fuerant, sunt sepulta.
Sed crescente numero et devotione Christianorum,
a fidelibus inde levata beatissimi Luciani corpori
sunt conjuncta. Ubi postea in melius aedificata et
ornata ecclesia, Domino Patre cooperante, plurima
recte petentibus praestantur a Domino Jesu Christo
per merita et intercessionem sanctorum martyrum
beneficia. Quorum, quia una fuit fides, unaque charitas,
una et in martyrio confessio, idcirco jure credimus
eorum quod una sit in aeterna beatitudine societas,
unumque consortium meritorum. Et ideo gratias
agamus Creatori nostro, quoniam testes Christi
trino numero assumpti fidele consummaverunt propter
fidem Trinitatis in terra martyrium: quod quia
factum novimus, veneramur fideliterque recolimus
 et agnoscimus.
25. Ecce fratres, etsi purpurata est universa terra
sanguine martyrum, purpurata est civitas nostra horum
cruore, Christi respersa sanguine. Etsi floret
coelum coronis martyrum, floret et nostra tellus
istorum decorata virtutibus. Ornatae sunt reliquae
ecclesiae memoriis martyrum, ornata est ista horum
triumphis, et consecrata reliquiis. Insignita sunt
tempora natalitiis martyrum, insignita est et hodierna
festivitas, qua celebratur eorum natalis de
ascensione ipsorum ad coelos. Crebrescunt et hic ad
eorum tumulum insignia virtutum et exuberant beneficia
sanitatum: aegroti veniunt et sanantur, caeci
illuminantur, claudi curantur, vexati a daemonibus
liberantur: et quod majus est, fidelium exaudiuntur
 preces, suscipiuntur vota, peccatorum vincula resolvuntur,
aperitur coelum pulsantibus: praemia assequuntur
Ecclesiae. Felix nimium et Deo grata beatorum
martyrum societas, quorum ex consortio angelorum
chori gratulantur in coelis, meritis vero
eorum et precibus omnium fidelium digna petitio
 praestatur in terris, praestante Domino nostro Jesu
Christo, qui cum coaeterno Patre ac Spiritu sancto
 vivit et regnat per immortalia saecula saeculorum,
Amen.