IN MICHAEAM PROPHETAM.
CAPUT PRIMUM.
Verbum Domini quod factum est ad Michaeam
Morasthitem, in diebus Joatham, Achaz, et Ezechiae
regum Juda, quod vidit super Samariam et Hierusalem.
Michaeas propheta, qui interpretatur Quidquid,
vel Quis, quasi sive Humilitas, sextus est in ordine
duodecim prophetarum, atque ideo profunda ejus
exspectemus mysteria, qui in meditullio et velut in
corde prophetici ordinis positus est. Fuit autem de
Morasthi, qui est viculus Palaestinae.
Interpretatur
autem Morasthi, haeres.
Et pulchre Michaeas, qui humilitas interpretatur, de spe haereditatis nascitur, qui enim humilitatis virtutem pro Deo tenere studuerit, haeres Dei et cohaeres Christi esse merebitur, qui seipsum pro nobis humiliavit, quique ad imitandam formam suae humilitatis invitat nos, dicens: Discite a me, quia
mitis sum et humilis corde.
Hic propheta comminatur Samariae iram Dei et
captivitatem, interitumque populo Israel venturum
denuntiat, quia, relicto Deo, serviant idolis. Locum
etiam nativitatis Christi aperte denuntiat.
Notum est
quod regnante Ezechia filio Achaz, decem tribus ab
Assyriis ductae sunt in captivitatem, postea regnante
Sedechia, duae quae appellantur Juda, cum suo rege
captae, et Hierusalem subversa est.
Ergo secundum
ordinem captivitatis prophetae titulus ponitur: Primum
(ut dictum est) capta est Samaria metropolis
decem tribuum, postea Hierusalem metropolis Judae. Ponitur autem Samaria in typo haereticorum, Hierusalem
in figura Ecclesiae.
Audite, populi omnes, et attendat terra et plenitudo
ejus, et sit Dominus Deus vobis in testem, Dominus
de templo sancto suo. Notandum quod populi
audire, terra jubetur attendere. In populo, viros
ecclesiasticos: in terra, haereticos, quorum est terrena
doctrina.
Nam et Apostolus haereses inter carnis
opera commemorat. Et hi ergo qui in Ecclesia
sunt, si audierint, et illi qui foris sunt, si attenderint,
poterunt effugere quod sermo propheticus comminatur.
Optat ergo propheta, ut sit eis Deus in
testimonium, non aliunde quae de templo sancto
suo, hoc est, Ecclesia, per quam Deus testimonium
perhibet veritati, sive templum Dei, ipse Filius
est in quo habitat Pater, et cujus ore loquitur.
Quia ecce Dominus egredietur de loco suo, et
descendet, et calcabit super excelsa terrae, et consumentur
montes subtus eum, et valles scindentur sicut
cera a facie ignis, sicut aquae quae decurrunt in
praeceps. In scelere Jacob omne istud, et in peccatis
domus Israel.
Quod seclus Jacob? nonne Samaria? et
quae excelsa Juda? nonne Jerusalem? Locus Dei
misericordia est, quia naturaliter clemens et pius
est. Sed qui mitis est et misericors nobis peccantibus,
cogitur quodammodo mutare naturam suam.
Egreditur de loco suo, assumit personam crudelitatis,
quam per naturam non habet. Descensus ejus
est majestatis ejus ad inferiora decursus. Super excelsa
terrae calcare, est potentes terrae conterere. Et consumentur montes subtus cum, et valles scindentur.
In montibus principes, in vallibus subjectos
populos intelligimus. Sicut (inquit) cera vicino
igne tabescit, et sicut aquae prono cursu feruntur in
praeceps, sic omnis impiorum superbia, veniente Domino,
solvetur et deficiet.
Hoc autem fiet propter
scelera decem tribuum, quas vocat Jacob vel Samariam
et Israel, et propter praevaricationem Juda. In
decem enim tribubus metropolis crat Samaria, quae
nunc Sebaste dicitur, et in Juda principabatur Jerusalem.
Tropologice locus Dei sancti sunt, de quibus
dicit: Inhabitabo in illis et inambulabo. Ab his
ergo sanctis egreditur Dominus, non eos relinquens,
sed per eos praedicans et annuntians reproborum
supplicia, justorum praemia. Legimus enim quia
egressus est sermo a Domino.
Descendit ergo et calcat,
non super humilem terram, id est, non super
eos qui deorsum sunt, sed super excelsa terrae, id
est sanctos, qui intelligunt venientis majestatem,
quique licet sancti sint, commovebuntur tamen, id
est, timebun ejus praesentiam.
Valles autem, id est,
peccatores et quae sunt Dei non quaerentes, non poterunt
ejus ferre praesentiam, sed scindetur quidquid
in eis durum est, et instar aquae defluet.
Et hoc erit
propter impietatem Jacob, id est haereticorum, et
propter peccatum Juda, id est, eorum qui in Ecclesia
positi, confitentur se nosse Deum, factis autem nenegant.
Juxta alium intellectum, egressus est Dominus
de loco suo, dereliquit Judaeos, in quibus quondam
habitaverat, propter peccatum quod in Christum
commiserunt, sicut eis ipse minatur. Relinquetur
vobis domus vestra deserta.
Calcavit super
excelsa terrae, venit ad gentes, quae per ejus gratiam
excelsae factae sunt, et a terrenis sublevari meruerunt.
Commoti sunt montes, id est, philosophorum
dogmata, et regum potentia perturbata, et consumpta
in eis omni impietate crevit justitia: destructa
superbia, erecta est humilitas.
Et ponam Samariam quasi acervum lapidum in
agro cum plantatur vinea, et detraham in vallem lapides
ejus, et fundamenta ejus revelabo. Et omnia
sculptilia ejus concidentur, et omnes mercedes ejus
comburentur igne, et omnia idola ejus ponam in
perditionem, quia de mercedibus meretricis congregata
sunt.
Quia primum peccavit Samaria, id est,
decem tribus, et relicto templo Dei fecit sibi vitulos
aureos, ideo ipsa prima destructa est venientibus Assyriis. Ponam (inquit) Samariam quasi acervum
lapidum.
Quia civitas Samaria in monte sita est,
pulchre in cumulos lapidum ponenda dicitur, ut non
tantum parietes et aedificia, sed ipsa quoque fundamenta
usque ad extremum lapidem subruantur. Sculptilia quoque et idola quae coluerant, et operum
diversorum congeries, praedicantur igne comburenda.
Quod vero dicit, et usque ad mercedem meretricis
revertentur, hoc est, ut quomodo in terra
sua fornicati sunt cum idolis quae fecerunt, sic vadant
ad aliam fornicationis terram, id est, ad Assyrios,
et ibi similiter idola adorent. Super hoc plangam et ululabo, vadam spoliatus
et nudus.
Faciam planctum velut draconum, et
luctum quasi struthionum, quia desperata est plaga
ejus, quia venit usque ad Judam; tetigit portam populi
mei usque ad Hierusalem. Huc usque de Samaria,
nunc praedicit mala Judae, quae simili errore
peccaverat. Assumit ergo propheta plangentis affectum.
Faciam planctum quasi draconum, ut supra.
Sicut dracones cum ab elephantis vincuntur, terribili sibilo personant; et sicut struthionum aves, quae ob brevitatem pennarum longius volare non possunt, quando ova sua immemores relinquunt in arenis calcanda pedibus bestiarum, etsi non perierint, pro cantibus luctum faciunt, sic et ego (inquit
propheta) amissis filiis et in captivitatem ductis, vadam spoliatus et nudus.
Quia desperata est plaga ejus,
id est Samariae, et idem peccatum atque eadem
poena qua subverterat Samariam, tetigit Judam, et
pervenit usque ad portam Hierusalem. Sicut enim
Samaria subversa est ab Assyriis, ita Hierusalem
subvertenda est a Chaldaeis.
Haec omnia mystice referenda sunt ad haereticos, quibus minatur Deus subversionem utilem, ut cum destructa fuerint per diversa eorum dogmata, et illo igne succensa de quo Dominus dicit: Ignem veni mittere in terram, plangent errores suos, resolvant de pedibus calceamenta, hoc est, mortuorum opera
abjiciant.
Maxime autem
propterea plangunt, quia errorem suum etiam ad
Judaeam (hoc est, ad viros catholicos) voluerunt introducere,
sed non potuerunt. Pervenit enim ad portas
(id est, aures) populi Dei, sed civitatem non potuit
penetrare, hoc est, mentem in fide solidatam
non valuit decipere.
In Geth nolite annuntiare: lacrymis ne ploretis;
in domo pulveris pulvere vos conspergite. Geth
una est ex quinque civitatibus Philistinorum, de qua
fuit Goliath Gethaeus. Scimus autem quia Philisthaei
inimici semper erant Judaeis.
Dicit ergo propheta:
Nolite annuntiare in Geth malum quod praedico venturum,
ne laetentur inimici vestri. Lacrymis ne
ploretis, licet pectus dolorem habeat, dissimulate
fletum ne gaudeant inimici vestri.
In domo pulveveris,
hoc est, quae ruitura est, et in pulverem redigenda. Ibi vos pulvere conspergite, non in plateis,
ne hostes vestri videant et laetentur. Et transite vobis habitatio pulchra, confusa et
ignominia. Pro pulchra, Septuaginta ipsum verbum
Hebraicum posuerunt, scaphir.
Tam enim Syra
quam Hebraica lingua scaphir pulchra dicitur, quo
nomine Samaria vocatur, quia in pulcherrimo et
uberrimo loco sita erat.
Dicitur ergo ad eam: O Samaria
pulchra et fertilis, quia confusa es ignominia,
sic transi, et sic perge in captivitatem, ut si potest
fieri, nec inimicus allophylus sentiat. Non est
egressa quae habitat in exitu. Et hic similiter ipsum
verbum Hebraicum, id est, senna.
Senna enim interpretatur
exitus, per quod significat captivitatem
jam in egressu et in foribus esse. Quod autem dicit,
Non est egressa, significat quod non sua sponte
vel voluntate, sed coacta et nolens ducta est in captivitatem. Planctum domus vicina accipiet ex vobis,
quae stetit sibimet.
Et hic ipsum verbum habetur
Hebraeum in Septuaginta, id est Azel. Ordo
est: Domus Azel accipiet ex vobis planctum. Azel
interpretatur vicina, sive ex latere.
Domum ergo
Azel, domum Juda dicit, quae vicina erat Samariae,
et quasi ex latere, quae planctum accepit audita
clade Samariae, quae, subaudis domus Azel, stetit
sibimet, id est, captivata Samaria, permansit in
statu regni sui, protecta a Deo propter Ezechiam.
Quia infirmata est in bonum, subaudis suum,
id est, quia humiliata est ad profectum suum, quando
Rhapsaces blasphemavit Deum viventem. Quae
habitat in Ramoth, id est in amaritudmibus. Hoc
enim interpretatur Ramoth.
In amaritudine enim et
tristitia populus cum rege Ezechia morabatur, Sennacherib
eos obsidente. Quia descendit malum a
Domino in portam Jerusalem.
Nam rex Assyriorum,
vastata Samaria, venit contra Hierusalem,
quando et Rhapsaces missus de Lachis ad Ezechiam,
ut se traderet Assyriis, insultans Domino et dicens:
Quid si posset liberare populum suum de manu Assyriorum?
Tumultus quadrigae, stuporis habitanti Lachis. Lachis civitas est Judae, quae prima a decem
tribubus accepit idola, et per eam pervenit idololatria
usque ad Hierusalem. Et est sensus: O Lachis,
et ad te perveniet equitatus et tumultus Assyriorum,
qui te vertet in stuporem.
Principium peccati est
filiae Sion, quia, subaudis in te, inventa sunt
scelera Israel et per te quasi per portam impietas
decem tribuum migravit ad Hierusalem. Propterea dabit emissarios super haereditatem
Geth: domus mendacii in deceptionem regibus Israel.
Non solum (inquit) super Lachis quadrigae
venient et tumultus, sed et super Geth, quae est metropolis
Palaestinae. Emissarios autem vocat latrunculos,
quos rex Assyriorum mittebat in Geth, quae
erat domus idololatriae, urbsque mendacii, quaeque
in deceptionem fuerat regibus Israel.
Adhuc haeredem adducam tibi, quae habitas in
Maresa, id est in haereditate. Haeredem autem
vocat adventum hostium. Dicit ergo Deus per prophetam,
quod ipse adducat Assyrios qui haereditate
possideant Geth, eo quod fuerit in deceptionem regibus
Israel. Usque ad Odollam veniet gloria
Israel.
Odolla nobilissima erat civitas inter urbes
Judaeorum, ad quam etiam dicit perventuram hostilitatem
Assyriorum. Quidam codices habent, Gloria
Israel, ut sit sensus: Veniet illa captivitas de
Geth usque Odollam, quae subaudis est civitas gloriae
Israel.
Vel certe per ironiam accipiendum est, ut sit
sensus, Illud malum de Lachis et de Maresa et de
Geth perveniet Odollam. Hic distinguendum, et sic
ironice parum pressa voce inferendum, Gloria
est, id est ignominia et dedecus est populi Israelitici.
Haec juxta litteram, videamus breviter quid mysterii
contineant: Geth interpretatur torcular.
Significat
haereticos, qui se extollebant, dicentes se habere
vinum Soreth, id est spiritualis et divinae scientiae,
cum e contra vinum eorum (id est doctrina)
esset de vinea Sodomorum, et de suburbanis Gomorrhae.
Ipsi sunt et domus pulveris, quia terrena
sapiunt, et cibus sunt serpentis, id est diaboli, cui
dictum est, Terram comedes omnibus diebus.
Hos
hortatur propheta, ne se extollant, sed agant poenitentiam
dicens, In domo pulveris, pulvere vos
aspergite, ne cum tempus ultionis advenerit, et
domus quae vobis pulchra videbatur ceciderit, simul
pereatis, et cassus labor vester risum videntibus
praebeat.
Non est egressa quia habitat in
exitu, id est Ecclesia quae habitat in exitu, in spe
percipiendi regni coelestis, non est egressa finem
divinarum Scripturarum, nec transgressa Patrum
statuta. Planctus domus vicinae accipiet ex vobis.
Vicina domus est Ecclesia, in qua domo non sunt
haeretici, sed vicini ei sunt. Ex nobis (inquit
Apostolus) exierunt, sed non erant ex nobis. Vicina
est ergo domus haereticorum Ecclesiae fidelium,
sed super arenam posita, non habet fundamentum.
Et est sensus: O haeretici, qui tantum vicini estis
Ecclesiae, sed contra eam semper erigimini, plangite
vosmetipsos, quia ex vobis accipiet inimicus et ultor
diabolus planctum, hoc est, vos eritis causa vestrae
perditionis, et ex vobis diabolus, cui traditi
estis, materiem accipiet puniendi.
Quae stetit sibimet,
quia infirmata est in bonum suum, ad superiora
jungendum est, ubi dicitur, Non est egressa
quae habitat in exitu, quae stetit sibimet. Ecclesia
stetit sibimet, quia in veritate stabilis permansit.
Infirmata est, id est afflicta diversis tribulationibus,
sed hoc illi in bonum fuit, quia quo magis infirmabatur,
eo amplius in fide roborabatur, secundum
Apostolum qui dicit, Quando infirmor, tunc fortior
sum. Hinc Psalmista de eadem Ecclesia dicit, Infirmata
est, tu vero perfecisti eam.
Haec ipsa Ecclesia
habitat in Ramoth, id est in amaritudinibus, quia
pressa persecutionis pondere, nil dulce habet in
praesenti. Descendit autem malum a Domino in portam
Hierusalem, id est insidiae haereticorum usque
ad auditum Ecclesiae.
Sed Ecclesiam penetrare non
possunt, quia intrinsecus se continet in custodia mentis,
et non egreditur foras ne violetur, sicut quondam
Dina, de qua dicitur quia egressa est ut videret mulieres
regionis illius.
A Domino autem descendere
malum dicitur, quia nil fit, nisi permittente Domino
qui ad hoc in Ecclesia sinit esse haereticos, ut vel
probent, vel exerceant. Sequitur, Tumultus quadrigae
stuporis habitanti Lachis, etc.
Lachis,
quae interpretatur deambulatio, ipsos signat haereticos
vagos, et per diversa errorum dogmata discursantes,
quique circumferuntur omni vento doctrinae,
de quibus dicitur, Hi in curribus et hi in equis, etc.
Hi ergo principes exstiterunt peccati filiae Sion, quae
specula interpretatur, quia omnis Ecclesiae calamitas,
omnis error et peccatum ab haereticis processit. Propterea dabo emissarios super haereditatem
Geth.
Emissarii daemones, vel visibiles inimici
sunt, qui justo Dei judicio mittuntur super Geth, quae
torcular interpretatur, id est super haereticos, qui se
putant habere vinum purissimae veritatis, sed sunt
domus mendacii, et decipiunt quoscunque possunt.
Quod autem sequitur, Adhuc haeredes adducet tibi,
qui habitent in Maresa. Maresa, Latine haereditatem
sonat, significans eos qui ex haereditate Christi
(hoc est, de societate Ecclesiae) traducti fuerant ad
haereticos.
Promittitur ergo eis, quod si converti voluerint,
adducat eis Dominus haeredes, sanctos doctores,
qui eos ab erroribus separatos, ad haereditatem
Domini et Ecclesiae perducant societatem. Usque ad
Odollam veniet gloria Israel. Odolla interpretatur
testimonium haustus vel exhaustionis.
Non (inquit)
glorientur haeretici, veniet gloria Israel, jactantia
haereticorum usque Odollam, id est usque ad testimonium
exhaustionis suae, id est usque ad judicium,
quando exhaurient atque ebibent mensuram operum
suorum.
Decalvare et tondere super filios deliciarum tuarum,
dilata calvitium tuum sicut aquila, quoniam
captivi ducti sunt ex te.
Hoc et specialiter ad
Samariam, id est decem tribus, et generaliter ad
omnem populum Israel dicitur, qui captivus ductus
est. Jubetur ergo ut decalvetur, sicut mos erat in
luctu facere, et tondeantur, ac plorent filios suos.
Et quomodo aquila certo tempore amittit plumas
suas, et nuda atque implumis remanet, sic Israel deponat
omnem gloriam, qua ante circumdabatur, et
plangat filios suos captos ab hostibus.
Sed et hoc tempore
videmus plebem Judaicam decalvatam, et omnem
gratiam qua ante floruerat, penitus ab ea recessisse.
Mystice dicitur animae peccatrici: O anima, quae
quondam fruebaris paradiso, et volabas ut aquila
contemplando coelestia, assume habitum poenitentis,
et plange filios tuos, id est opera quae gessisti,
quia captivata sunt sub lege peccati.
CAPUT II.
Vae qui cogitatis inutile, et operamini malum in
cubilibus vestris. In luce matutina faciunt illud, quoniam
contra Deum est manus eorum.
Vae populo
Judaeorum, vae etiam omnibus qui cogitant inutile,
hoc est, meditantur quomodo Deum offendant, et
operantur malum in cubilibus, id est disponunt male
facere. Diffinitio autem voluntatis pro effectu accipitur
operis.
Quidquid mali vero nocte tractaverint,
quasi differre non liceat, mox ut lux matutina claruerit,
festinant opere adimplere, nec considerant
quia contra Dominum est manus eorum, eique repugnant.
Sequitur propheta, exponens quae sint illa
quae cogitant et agunt, et dicit:
Et concupierunt agros, et violenter tulerunt, et
domos rapuerunt: et calumniabantur virum et domum
ejus; virum et haereditatem ejus. Haec et tunc
fiebant, et modo (quod est dolendum) a multis aguntur.
Unde mox justa subsequitur ultio
Idcirco haec dicit Dominus: Ecce ego cogito super
familiam istam malum: unde non auferetis colla
vestra, et non ambulabitis superbi, quoniam tempus
pessimum est.
Quia (inquit) vos cogitastis inutile,
et ego cogito super vos malum, non quod flagellum
Dei malum sit, sed quia sustinentibus malum videtur. Et tale erit malum, ut non possitis levare colla
pressa pondere captivitatis.
In die illa sumetur super vos parabola, et cantabitur
canticum cum suavitate, dicentium: Depopulatione
devastati sumus. Hoc quasi canticum frequentabitur,
et loco proverbii assumetur.
Quod autem
sequitur: pars populi mei commutata est,
templum significat, quod inter omnes gentes sanctius
erat, quod mutatum est in ruina. Quomodo
recedet a me, subaudis Assyrius, cum revertatur
qui regiones nostras dividat? Haec quasi verba
sunt metuentis populi.
Sennacherib enim rex Assyriorum
cum veniret adversum Hierusalem, audivit
de Tharacha rege Aethiopiae dicentes: Egressus
est ut pugnet contra te. Tunc recessit ab Hierusalem,
ita tamen, quasi post victoriam reversurus.
Populus ergo qui eum recessisse cognoverat, dicebat:
Quomodo dicitis, recedet a nobis Assyrius,
qui mox revertetur ut agros nostros sorte distribuatur? Propter hoc non erit tibi mittens funiculum sortis
in coetu Domini.
Quia (inquit) haec fecisti quae
supradicta sunt, o familia Israel, supra quam ego
malum cogito, non habebis partem in coetu Domini,
hoc est, in haereditate justorum.
Potest hoc et ad
extremam captivitatem, quae a Tito facta est, referri,
quod ideo haec omnia passi sunt, quia contra Deum
superbierunt, et Christum cruci adjudicaverunt. Possunt haec moraliter referri ad animam peccantem,
quae in secreto cordis cogitat malum, et opere
perficit.
Idcirco Dominus cogitat super nos malum,
de quo non possumus levare cervices, et recti incedere,
unde mittuntur apostoli qui cum Jeremia plangant
nos, et assumant super nos parabolam, et cum
Apostolo lugeant multos ex his qui peccaverunt, et
non egerunt poenitentiam.
Pars etiam populi Domini divisa est funiculo, cum animae recedentes per diversa vitia a daemonibus dividuntur, et alius funiculum avaritiae, alius luxuriae lineam extendit in haereditatem Domini et agri sanctitatis, fragrantis virtutum odoribus, secundum quod Isaac dixit: Ecce odor filii mei sicut
odor agri pleni, traditi sunt regi Assyriorum et Babyloniorum, id est diabolo.
O Israel, ne loquamini loquentes: Non stillabit
super istos, non comprehendet confusio, dicit domus
Jacob.
Nunquid abbreviatus est spiritus Domini, aut
tales sunt cogitationes ejus? O domus Jacob, nolite
vos decipere, praesumentes nimium de misericordia
Dei, et nolite dicere quod adhuc multi dicunt, Deus
bonus est et misericors, non veniet super nos malum
captivitatis, quod timemus.
Qui enim omnibus
copiosus est in misericordia, nobis etiam clemens
erit, nec propter nos solos abbreviabitur bonitas
ejus. Non enim tales sunt cogitationes ejus, quales
sunt hominum, ut sicut homo subito concitetur in
furorem. Haec quasi verba sunt illorum, quibus dicitur,
Ne loquamini loquentes.
Nonne verba mea bona sunt cum eo qui recte
graditur? Et e contrario populus meus in adversarium
consurrexit. Introducit respondentem Dominum et
dicentem: Bonus sum, ut dicitis, et verba mea clementiam
sonant, sed ad eos qui recte una gradiuntur.
Sed vos non solum recte non agitis, sed e contra
contra me insurgitis, et tyrannico spiritu mihi
adversamini. Deinde commemorat ea quae faciebant,
desuper tunica pallium sustulistis, id est spoliastis
vestimento vel divino auxilio, et eos qui
simpliciter transibant et innocue convertistis in
bellum.
Sive eos qui aliorum acquiescebant auctoritati,
convertistis in bellum, ut non reciperent edicta
magistrorum, ne suis doctoribus crederent. Sed et
nobis moraliter praecipitur, ne nos in hoc putemus
placere Deo, si verba ejus in scriptis legamus.
Tunc
enim bona sunt verba Domini et prosunt legentibus,
si opere impleantur, si cor et labia consentiant. Tunica
et pallium indumenta sunt fidei et virtutum,
dicente Apostolo: Induite vos sicut electi Dei, sancti,
et dilecti, viscera misericordiae, humilitatem,
etc.
, vel etiam auxilium et protectio divina. Quae
omnia haeretici vel sacerdotes pravi a populo sibi
credito, male vivendo tollunt. Mulieres populi mei ejecistis de domo deliciarum
suarum: a parvulis earum tulistis laudem meam in
perpetuum.
Non solum (inquit) ea fecistis quae
dixi, sed etiam matronas quondam delicatas, fecistis
ire captivas: vel etiam urbes desolastis, fugatis vel
interfectis habitatoribus, quas per metaphoram mulieres
vel filias appellat.
Desolatis ergo urbibus nullus
remansit, nec saltem parvulus remansit, qui
psalmos et laudes Dei caneret.
Surgite ergo et ite, subaudis in captivitatem,
quia subaudis in hac terra, non habetis
requiem: propter immunditiam ejus, id est propter
scelera et impietates, corrumpetur, subaudis terra
vestra, putredine pessima.
Non (inquit) brevis
erit vestra captivitas, sed longo durabit tempore, et
corrumpetur putredine pessima, id est Babylonica
vel Romana captivitate.
Sed et moraliter mali principes
Ecclesiae, mulieres (id est, animas simplices et
per se infirmas) malis suis exemplis de domibus
suis (id est de Ecclesia) ejiciunt, et mittunt in tenebras
exteriores.
Et idcirco ipsis quoque dicitur, ut
surgant et eant, quia corrupti sunt putredine pessima,
id est longa peccandi consuetudine, a corruptione
animae et corporis.
Utinam non essem vir habens spiritum, et mendacium
potius loquerer: stillabo tibi in vinum et in
ebrietatem: et erit super quem stillatur populus
iste.
O popule Judaice, ad quos repromissiones
factae sunt, et ex quibus secundum carnem natus
est Christus, non me putetis volentem loqui, aut
sponte mea haec vobis mala praedicere.
Utinam non
essem vir habens Spiritum sanctum, sed potius daemoniaco
spiritu loquerer, et inter pseudoprophetas
reputarer, et non essent vera quae dico, et non
venirent mala quae praenuntio.
Sed quia propheta
sum, et Spiritu sancto loquor, stillabo tibi in vinum,
ut quasi vino meracissimo inebrieris sermonibus
meis, et corruas. Me autem stillante, suscipiet
populus iste guttas prophetiae meae, et velit nolit,
sustinebit quod dico.
Sed ne putetis me tantum
adversa prophetare, nuntiabo vobis prospera. Introducit
ergo ipsum Dominum loquentem, et bona
promittentem. Congregatione congregabo Jacob. Veniam
(inquit) per me, nascar de Virgine, et congregabo
Jacob, hoc est, credentes ex Judaeis colligam ad
fidem meam.
Sive alio sensu: Quia in humilitate carnis mihi credere noluistis, veniam in consummatione saeculi in majestate, et tunc stillabo tibi, id est propinabo vinum Spiritus sancti, vinum divini sermonis quo apostoli die Pentecostes inebriati sunt, et de quo per Psalmistam dicitur: Potasti nos vino
compunctionis.
Totum te in unum conducam reliquias
Israel, pariter ponam illum quasi gregem in
ovili, quasi pecus in medio caularum, hoc est, credentes
ex utroque populo pariter in ovili quietis
aeternae copulabo. Tumultuabuntur a multitudine
hominum.
Jam aperte ostendit de quibus ovibus vel
gregibus dixerit. Tumultuabuntur, id est, vociferabuntur,
bonum pastorem laudantes, qui eos praecedet,
et iter pandet ante eos. Ipse eos per se ducet
ad se.
Unde sequitur:
Ascendet enim pandens iter ante eos; divident
et transibunt portam, et egredientur per eam: et
transibit rex eorum coram eis, et Dominus in capite
eorum, subaudis princeps et praemonstrator
coelestium pascuarum.
CAPUT III.
Et dixi, Audite, principes Jacob, et duces domus Israel: Nunquid non vestrum est scire judicium, qui odio habetis bonum et diligitis malum? qui violenter tollitis pelles eorum desuper eis, et carnem eorum desuper ossibus eorum, qui comederunt carnem populi mei, et pellem eorum desuper excoriaverunt,
et ossa eorum confregerunt, et conciderunt sicut in lebete, et quasi carnem in medio ollae.
Tunc
clamabunt ad Dominum, et non exaudiet eos, et
abscondet faciem suam ab eis in tempore illo, sicut
nequiter egerunt in adinventionibus suis.
Sub
metaphora leonum vel latronum describitur crudelitas
principum Judaeorum, qui spoliabant pauperes
et interficiebant, et quasi ferae bestiae carnes et ossa
eorum conterebant: et velut in olla carnes coquuntur,
sic in urbe Hierusalem innumeram plebem affligebant.
Unde minatur eis malum captivitatis, vel
Chaldaicae vel Romanae, et licet clament ad eum,
non eos exaudiet, sed restituet eis, sicut ipsi nequiter
egerunt in adinventionibus suis, hoc est, in
sceleribus, quae nova semper inveniebant.
Haec dicit Dominus ad prophetas qui seducunt
populum meum, qui mordent dentibus suis, et
praedicant pacem: et si quis non dederit in ore eorum
quidpiam, sanctificant super eum praelium.
Propterea nox vobis pro visione erit, et tenebrae pro
divinatione, et occumbet super prophetas, et obtenebrabitur
super eos dies, et confundentur qui vident
visiones, et confundentur divini, et operient
vultus suos omnes, quia non est responsum Dei.
Erant illo tempore pseudoprophetae in populo Israel,
qui ut ab eis dona acciperent, praedicabant pacem,
quae eis data non erat. Hoc est enim quod dicit:
mordent dentibus, ut aviditatem accipientium
ostendat.
Si quis vero nihil eis dedisset, quamvis esset
sanctus, praenuntiabant iram Dei illi esse venturam. Unde dicit, quod sermo eorum non sit prophetia, sed
divinatio, nec habeat lumen, sed tenebras et errorem.
Et cum non venerint quae promiserant, tunc
occumbat eis sol, et operiantur confusione, quia
scietur quod non sit responsum Dei, sed fraus daemonum
homines decipere volentium.
Verumtamen ego repletus sum fortitudine Spiritus
Domini, judicio, et virtute; ut annuntiem Jacob
scelus suum, et Israel peccatum suum.
De se nunc dicit propheta quia pseudoprophetis falsa vaticinantibus et opertis confusione, ipse sancti Spiritus instinctu loquatur, et annuntiet judicium Domini et veritatem, nec pacem sicut illi praedicet, ut mordeat aliquid, sed annuntiet Jacob scelus suum, et Israel peccatum suum, quia idola pro
Deo coluerunt, et quia Christum crucifixerunt.
Possunt haec referri ad doctores
pessimos, qui Dei populum adulando supplantant,
dicentes: Habe fidem, illa te salvabit; non
necesse est ut continenter vivas. Et hoc faciunt, ut
accipiant commoda terrena, et ut eos devorent, sive
accipiendo bona illorum, sive spiritualiter interimendo
animas eorum.
Super hujuscemodi prophetas
occidet Sol justitiae, et tunc confundentur, et operientur
vultus eorum confusione. Audite haec, principes domus Jacob, et judices
domus Israel, qui abominamini judicium, et omnia
recta pervertitis, qui aedificatis Sion in sanguinibus,
et Hierusalem in iniquitate.
Principes ejus in muneribus
judicabant, et sacerdotes ejus in mercede
docebant, et prophetae ejus in pecunia divinabant, et
super Dominum requiescebant, dicentes: Nunquid
non Dominus in medio nostrum? Non veniet super
nos mala.
Quia superius adversum judices et pseudoprophetas comminatio processerat, nunc generaliter ad ipsos, et ad sacerdotes, et ad omnes qui sibi de Dei notitia blandiebantur, sermo dirigitur, et arguuntur quia non solum non faciunt, verum etiam abominentur judicium, et recta pervertant, quod domos suas
aedificent in sanguinibus, et civitatem Hierusalem in iniquitate et rapinis videlicet pauperum, caedibus insontium, atque interfectione sanctorum: praeterea quia principes acceptis muneribus judicent, et prophetae pro muneribus vaticinentur, et gratiam Dei vendant, et cum haec omnia facerent,
requiescebant super Dominum, dicentes: Populus Dei sumus, Dominus in medio nostrum est, non venient super nos mala.
Pro his omnibus minatur eis
propheta, imo Dominus per prophetam, et dicit:
Propter hoc causa vestri Sion quasi ager arabitur,
et Hierusalem quasi acervus lapidum erit, et
mons templi in excelsa silvarum.
Docet quia templum
Dei, quod prius auro et lapidibus pretiosis fulgebat,
in ruinas extremas deducendum sit. Haec
omnia contigerunt Judaeis, propter ea quae supra dicta
sunt, et maxime propter effusionem Dominici
sanguinis. Possunt haec moraliter referri ad Ecclesiam.
Ipsa est enim domus Jacob et domus Israel. Dicit ergo de perversis doctoribus et principibus seu
judicibus Ecclesiae, qui cum ipsi mala quae possint
faciant, requiescunt super Dominum, et vana spe
prospera sibi de ejus clementia pollicentur, dicentes:
Non venient super nos mala.
CAPUT IV.
Et erit: in novissimo dierum erit mons domus
Domini, praeparatus in vertice montium, et sublimis
super colles, et fluent ad eum populi, et properabunt
gentes multae, et dicent: Venite.
Quia principes
Judaeorum abominati sunt judicium, et aedificaverunt
Sion in sanguinibus, idcirco pro monte Sion
elevatus est mons Domini, id est Christus.
Hic mons
ostensus est in novissimis diebus, hoc est, in fine
saeculorum, quando in novissima saeculi aetate per
hostiam salutarem Salvator apparuit, qui tulit peccata
mundi. Praeparatus (inquit) erit, id est manifestus,
qui ante per tot millia annorum occultus erat.
Non solum autem in montibus, sed et super vertices
montium praeparatus erit.
Montes quippe sunt prophetae
sancti, qui licet omnia sancta et ad humanam
salutem pertinentia conscripserint, tamen ad comparationem
hujus prophetiae, in qua de Salvatoris
adventu prophetaverunt, humilia sunt caetera, et
usque ad vertices montium non pertingentia.
Super
colles exaltatus est mons iste, quia omnium sanctorum
gratiam, omne meritum supergressus est homo
a verbo Dei assumptus. Quia enim se humiliavit
usque ad mortem, exaltavit eum Deus Pater, et donavit
illi nomen quod est super omne nomen.
Ad
hunc montem congregabuntur, vel (ut Septuaginta
dicunt) fluent omnes gentes, et in morem fluviorum
innumerabiles populi convenient credentes. Videmus
jam ex omnibus gentibus, quas Romanorum
novit imperium, in Christum credidisse, et per fidem
ad hunc montem confluxisse.
Sed quid venientes dicunt? Ascendamus ad montem Domini. Opus est
ascensione, si volumus ad Christum venire, et ad
domum Dei Jacob, id est, Ecclesiam, quae est domus
Dei, secundum Apostolum, columna et firmamentum
veritatis. Deum autem Jacob Christum dicit.
Quare veniant, addunt: et docebit nos vias
suas, per doctores et pastores, qui praesident Ecclesiae,
quos in Apocalypsi Joannes angelos vocat,
sive per Scripturas, quae ostendunt viam Domini, id
est Christum, qui dicit: Ego sum via.
Et ambulabimus
in semitis ejus, id est, sequemur et imitabimur
apostolos ejus, qui sunt semitae illius, per
quos credimus in eum. Quia de Sion, hoc est, de
primitiva Ecclesia, exibit lex spiritualis, hoc est,
evangelica praedicatio ad gentes.
Et verbum Domini,
id est, Filius Dei Patris, qui est Verbum
ejus, de Hierusalem, hoc est, de Judaea, de qua
carnem assumpsit. Et judicabit inter populos multos. Quia Pater
non judicat quemquam, sed omne judicium dedit
Filio.
Et corripiet gentes fortes usque in longinquum,
hoc est, sapientes et philosophos saeculi,
quos comprehendit in astutia eorum. Judicat autem
populos, discernendo qui sint salute digni, qui indigni. Et concident gladios suos in vomeres, et
hastas suas in ligones.
Non sumet gens adversum
gentem gladium, et non discent ultra belligerare. Et sedebit vir subtus vineam suam, et subtus ficum
suam, et non erit qui deterreat.
Omne (inquit) studium
belligerandi eo veniente cessabit, et transferetur
ad pacem, tantaque erit requies, ut non solum
in urbibus, sed et in villis et agris sit summa securitas,
ita ut sedeat unusquisque sub vite sua, ut
supra. Quia os Domini exercituum locutum est.
Legamus historias, et inveniemus quia ante adventum
Christi totus contra se pugnabat orbis; fervebant
omnia tam externis quam civilibus bellis,
nec quisquam impune de gente in gentem transire
poterat.
Postquam vero in adventu suo Christus
Romanum imperium praedicando Evangelium praeparavit
apostolicae praedicationi, pervius factus est
orbis. Tropologice concisio gladiorum et lancearum,
finis est irae et persecutionis, qua prius increduli
contra sanctos praedicatores saeviebant.
Quae conversa
sunt in ruralia instrumenta, ut conflatis contumeliarum
jaculis, fructus spiritales succrescerent. Haec autem fient, quia Dominus locutus est, cujus
omnia verba sunt vera, et cujus dixisse, fecisse est.
Quia omnes populi ambulabunt, unusquisque in
nomine Dei sui, nos autem ambulabimus in nomine
Dei nostri in aeternum et ultra.
Caeteris (inquit)
gentibus cunctis post errorem suum, nos qui ascendimus
ad montem Domini, ambulabimus in nomine
Domini Dei nostri Jesu Christi, quia ipse verus
est mons et Deus, et ex ejus nomine Christiani vocamur.
In die illa, hoc est, cum verus sol splenduerit,
dicit Dominus, congregabo claudicantem, et quam
ejeceram colligam, et quam afflixeram consolabor,
et ponam claudicantem in reliquias, et eam quae laboraverat,
in gentem robustam.
Hoc est, plebem
Judaicam contritam, et recto gressu incedere non
valentem, et ejectam ac reprobatam. Congregabitur
autem ad hoc, ut suscipiatur et ponatur in reliquias
et in gentem robustam.
Hoc est quod Isaias
dicit, nisi Dominus sabaoth reliquisset nobis semen,
quasi Sodoma fuissemus, et sicut Gomorrha similes
essemus. Hoc factum est praedicantibus apostolis,
quando in Actibus apostolorum legitur: Una die crediderunt
tria millia, altera die quinque millia, et
deinceps multa millia.
Plenius autem in fine saeculi
implebitur, quia cum plenitudo gentium intraverit,
tunc omnis Israel salvus erit. Et regnabit Dominus
super eos, id est super congregatos, in monte
Sion, id est in Ecclesia, quae est in contemplatione
vitae spiritualis.
Ex hoc nunc et usque in aeternum,
id est a saeculo praesenti usque in futurum. Et tu, turris gregis nebulosa, filia Sion, usque ad
te veniet, et veniet potestas prima, regnum filiae
Hierusalem. Turrem gregis nebulosam, locum dicit,
qui ob conventum pastorum, adher (id est, turris
gregis) dicitur.
Distat autem uno milliario a Bethlehem
ad orientem. In hoc loco tribus pastoribus
angelus apparuit, et natum Deum nuntiavit, quique
ibidem venerabiliter conditi requiescunt. Turrim
autem nebulosam dicit, propter obscuritatem mysteriorum
coelestium, quae ibi revelata sunt.
Potestas
autem prima, virtutes sunt angelicae, quae Gloria in
excelsis Deo, exsultando concinebant, et ipsa est
regnum filiae Hierusalem, id est, supernae civitatis,
ubi angelicae virtutes Deum sabaoth speculantur.
Allegorice turris nebusola, plebs est Israelitica, sive
templum Dei a Salomone constructum in Hierusalem. De hac turre dicit Isaias: Et aedificavit turrim in
medio ejus, id est, vineae.
Haec turris, id est plebs
Judaica, quandiu habuit maceriam, id est angelorum
praesidia, et torcular, id est altare, nec diabolo
pervia erat, nec nebulosa, sed civitas Dei, quae in
monte (hoc est in celsitudine virtutum) sita latere
non poterat.
At postquam se sanguine Domini foedavit,
nebulosa ac squalida appellatur. Ad hanc pervenit
potestas prima, id est, videlicet Filius, qui
loquitur in Apocalypsi, Ego sum α et ω, initium et
finis, et qui ex persona assumpti hominis dicit,
Dominus possedit me initio viarum suarum.
Quae
potestas est regnum filiae Hierusalem. Venit ergo in
hunc mundum potestas prima, ut faceret secundam
potestatem. Non enim potest dici prima, nisi sit secunda.
Fecit ergo secundam potestatem in apostolos,
ut sicut appellantur a luce Christo lux, et a pane vivo
Christo vocentur panis, Paulo dicente: Unus panis
multi sumus in Christo, ita a prima potestate potestas
et regnum vocentur.
Nunc quare moerore contraheris? Cum (inquit) ad te ventura sit prima potestas, quare moerore contraheris et humiliaris? Nunquid rex non est tibi, aut consiliarius tuus periit, quia comprehendit te dolor sicut parturientem? Interrogando confirmat juste eam dolere et moerere, quia rex ejus Christus,
qui et consiliarius et angelus magni consilii, periit ei, hoc est, crucifixus est ab illis, et quantum in ipsis fuit, periit, et qui juxta Evangelicam parabolam haeredem ejectum extra vineam occiderunt, ipsi quoque ab exercitu Romano vastati sunt.
Et sicut parturiens dolorem non potest effugere,
sic ille populus imminens periculum et vastationem
non potuit declinare.
Dole et satage, filia Sion, quasi parturiens, quia
nunc egredieris de civitate, et habitabis in regione,
et venies usque ad Babylonem: ibi liberaberis, ibi
redimet te Dominus de manu inimicorum tuorum.
Praecipitur filiae Sion, id est, saepe dictae plebi, ut
doleat et egrediatur de civitate, et habitet in regione,
quia Dei est sententia ut pergat in captivitatem,
nec potest mutari judicium ejus.
Monetur ergo ut patienter sustineat, et usque ad Babylonem veniat, sciens quia si fortiter flagellum sustinuerit, cito redimenda sit de manu inimicorum, ut cum fuerit liberata, possit dicere: Ne laeteris inimica mea super me quia cecidi, consurgam; et cum Psalmista: Non in perpetuum irascetur
Dominus, neque in aeternum comminabitur.
Patet autem juxta litteram, quod ille
populus ductus in captivitatem, post septuaginta annos
sub Jesu et Zorobabel et Esdra liberatus est et
reversus.
Moraliter anima propter peccatum de civitate, (id est Ecclesia) pulsa, tradita inimico in interitum carnis, jubetur venire ad Babylonem, id est, ad confusionem vitiorum et dejectionis suae, ut postquam dignam egerit poenitentiam, liberetur a captivitate peccati, et reversa ad paternam domum,
mereatur recipi a clementissimo Patre.
Sed et secundum
beatum Gregorium saepe contingit ut anima,
quae filia Sion vocatur, quae Deum debuerat contemplari,
aliquo spirituali et occulto vitio (verbi gratia,
superbiae, invidiae) devastetur.
Quam misericors
Deus nonnunquam permittit cadere in apertum
carnis peccatum, et quasi ad Babylonem, id est
ad confusionem venire, ut confusa foeditate aperti
criminis, liberetur a captivitate vitii latentis.
Et nunc congregatae sunt super te gentes multae,
quae dicunt: Lapidetur, et aspiciat in Sion oculus
noster.
Vox prophetae: O Hierusalem, cui praedico
imminentem captivitatem, interim donec illa veniat,
jam congregatae sunt super te gentes multae, quae
quasi de adultera muliere loquuntur et dicunt:
Lapidetur, et aspiciat oculus noster in Sion, hoc est,
contra Sion, ut insultemus et gaudeamus in malis
ejus.
Et haec dicunt:
Ipsi autem non cognoverunt cogitationes Domini,
et non intellexerunt consilium ejus, quia congregavit
eos quasi fenum areae.
Qui ideo fecit illas
congregari, ut tu illas conteras quasi fenum et stipulam
areae. Surge igitur et tritura, filia Sion, quia cornu
tuum ponam ferreum, et ungulas tuas ponam aereas,
hoc est, insuperabilem fortitudinem.
Et sic
comminues populos multos, et interficies Domino
rapinas eorum, et fortitudinem eorum Domino universae
terrae, ut consecrentur Domino Deo tuo. Tali enim sacrificio delectatur Dominus: quod autem
cornu dicit et ungulas, metaphoricos accipiendum
est, ab hostibus triturantibus.
Moraliter congregantur
adversus Ecclesiam Dei, multitudines spiritualium
nequitiarum, et insultant atque exprobrant
neces filiorum ejus, nescientes consilium Domini
nec cogitationes ejus, quia ad hoc permittit eis praevalere
ad tempus, ut et illorum patientia remuneretur,
et horum malitia puniatur.
Congregat eos
Dominus, ut conterantur, et eorum justa damnatio
proficiat in laudem Creatoris, et rapinae ac
fortitudo eorum in sacrificium Domino convertantur.
CAPUT V.
Nunc vastaberis, filia latronis: obsidionem posuerunt
super nos, in virga percutient maxillam judicis
Israel. Promiseram tibi (inquit propheta)
quod triturares et comminueres omnes gentes, quae
adversum te congregatae erant, et offerres rapinas
eorum Domino Deo tuo.
Sed quia hoc non modo
fiet, sed cum plenitudo gentium intrabit in fine saeculi,
interim vastaris pro meritis tuis. Unde jam
non te voco filiam meam, sed latronis, id est, diaboli,
qui semper est paratus ad praedandum. Obsidionem
posuerunt super nos.
Vox est Dei Patris
loquentis ad Filium et Spiritum sanctum, et manifeste
ostenditur Trinitas personarum. Obsidionem
posuerunt super Filium Dei Judaei, quando insidiabantur
ei dicentes: Magister, scimus quia verax es. Quasi enim obsidebant, qui capere cogitabant.
Sed
quia injuria Filii injuria est Patris et Spiritus sancti,
idcirco pluraliter dicitur super nos. Quod
vero sequitur: In virga percutient maxillam judicis
Israel, hoc ostendit, quod arundine percutiebant milites
caput Domini, quae Filii contumelia redundabat
in totam Trinitatem.
Propter haec ergo scelera non
differam amplius ultionem, et nunc et in praesenti
vastaberis ab Assyriis vel Romanis. Et tu, Bethlehem Ephrata, parvulus es in millibus
Juda, ex te mihi egredietur qui sit dominator
in Israel.
Loquitur propheta ex persona Patris Dei,
promittentis incarnationem Filii sui, et designantis
locum nativitatis ejus.
Et tu, Bethlehem, quae ante
vocabaris Ephrata, et intantum es minima, ut comparata
millibus Juda, vix parvus viculus habearis, ex
hoc parvo oppidulo egredietur Christus, qui sit dominator
in Israel.
Ac ne putetis eum tantum esse de
genere David, quoniam quidem ut verus homo cernitur,
et egressus ejus ab initio a diebus aeternitatis. Ante saecula ex mea substantia genitus est, quia In
principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum,
et Deus erat Verbum.
Bethlehem interpretatur
domus panis, quia ibi natus est panis qui de coelo
descendit.
Ephrata vertitur in furorem, quod pertinet
ad Herodem, qui cognito quod illusus esset a magis,
iratus est valde. Propter hoc dabit Dominus eos usque ad
tempus, in quo parturiens pariet, et reliquiae fratrum
ejus convertentur ad filios Israel.
Ideo (inquit)
dabit eos, id est, Judaeos, et permittet suum
tenere dominium usque ad tempus quo virgo pariens
novo ordine pariet.
Postquam autem pepererit, et natus
parvulus susceptae dispensationis munus impleverit,
populo Judaeorum captivo vel interfecto, reliquiae
fratrum ejus, id est apostoli, qui sunt fratres Domini,
convertentur ad patriarcharum et prophetarum
fidem.
Potest et sic intelligi: Dabit eos, id est, Judaeos permittet umbram suae legis observare usque ad tempus parientis, id est, donec Ecclesia mater gentilem populum spiritualiter ad fidem generet, et donec sterilis pariat plurimos, et quae multos habebat filios, infirmetur: et subintrante plenitudine
gentium, tandem omnis Israel salvus fiet, tunc reliquiae fratrum ejus convertentur ad filios Israel, et praedicante Elia, convertentur corda patrum ad filios, et corda filiorum ad patres eorum, et novissimus populus jungetur priori: et tunc erunt vere filii Abrahae, credendo in eum quem vidit
Abraham et laetatus est.
Et stabit, et pascet in fortitudine Domini, in
sublimitate nominis Domini Dei sui. Et convertentur,
quia nunc magnificabitur usque ad terminos
terrae.
Cum inquit pepererit pariens, et sol justitiae Christus totum mundum impleverit, tunc ipse Dominus, qui prius ut homo ambulavit, stabit, cum jam Deus ab omnibus credetur et adorabitur; et pascet eos, id est credentes, in fortitudine Domini, hoc est, in divinitatis potentia; quique dicere poterunt:
Dominus pascit me, et nihil mihi deerit.
Pascet etiam in sublimitate nominis Domini, juxta
hoc quod vicinus passioni Deum Patrem oravit:
Pater sancte, serva eos in nomine tuo. Et convertentur
ab amore quo Christum carnaliter diligebant,
et incipient eum sicut Deum diligere.
Sive
convertentur, id est, spiritualia et aeterna incipient
petere, qui antea terrena et temporalia quaerebant.
Quia magnificatus est Christus usque ad extremum
terrae, et jam sonus ejus exivit in fines orbis
terrae
Et erit iste pax, Assyrius cum venerit in terram
nostram, et quando calcaverit in domibus
nostris.
Cum venerit Assyrius, id est, diabolus super terram Ecclesiae, et religionem eorum quos pascit Dominus, voluerit devastare, et calcaverit domos nostras, id est, corpora animarum habitacula ascenderit et depresserit, tunc ipse, id est, Christus erit pax in nobis, quia nulla tribulatio, nulla angustia
poterit electos separare a charitate ejus.
Exempli causa: Venerat Assyrius super terram Pauli,
et calcavit domum ejus, cum esset in laboribus
plurimis, in mortibus, et caeteris quae ipse commemorat. Sed quia in his omnibus superabat per eum
qui dilexerat eum, et qui erat pax ejus .
Et suscitabimus
super eum septem pastores, et octo primates
homines. Introducitur enim Deus Pater loquens
et bona promittens.
Suscitabimus (inquit) ego et Filius et Spiritus sanctus super eum, id est Assyrium, septem pastores, id est, patriarchas et prophetas, qui septenarium legis, id est, sabbatum servaverunt; et octo primates, id est, observatores Novi Testamenti, qui ab apostolis usque ad hanc aetatem suscitantur a
Domino in Ecclesia.
Septenarius
numerus pertinet ad Vetus Testamentum
propter sabbatum, octonarius ad gratiam Novi Testamenti
propter Dominicam resurrectionem, quae
octava die facta et impleta est. Unde et Salomon
ait: Da partes septem necnon et octo.
Et pascent terram Assur in gladio, subauditur
sermonis Dei, de quo Apostolus: Vivus est sermo
Dei et efficax, et penetrabilior omni gladio ancipiti,
et pertingens usque ad divisionem animae et spiritus.
Hic gladius missus est ab eo, qui venit separare
hominem adversus patrem suum, et filiam adversus
matrem suam, et reliqua.
Pascent etiam terram Nemrod in lanceis ejus, et liberabit ab Assur, cum venerit in terram nostram, et cum calcaverit in terminis nostris, id est, terram Assur, in qua regnavit Nemrod robustus venator coram Domino Nemrod interpretatur tentatio descendens, et designat diabolum, qui de coelo per
superbiam cecidit.
Istius terram, id est, homines quos possederat, pascent
illi pastores et optimates, id est, prophetae et
apostoli. In lanceis, subaudis divinae praedicationis.
Superato itaque atque confosso Assyrio, et redacta
terra Nemrod in nihilum, liberabit nos Dominus
Christus de manu Assur, qui venerat calcare terram
nostram. Et reliquiae erunt Jacob in gentibus in medio populorum
multorum, quasi ros a Domino, et quasi
stillae super herbam.
Liberatis nobis ab Assur, qui dirigens interpretatur, id est, a diabolo, qui omnes sequaces suos dirigit ad perditionem, erunt reliquiae Jacob, id est, apostoli, sive omnes primitivae Ecclesiae in medio populorum quasi ros a Domino cadens, et refrigerans ardorem vitiorum, quo omnes gentes
exurebantur, et exstinguens ignita jacula diaboli.
Nam et camino ardenti, in quo tres pueri missi
fuerant, dicitur descendisse angelus, et fecisse medium
fornacis quasi ventum roris flantem. Hoc ergo
dicit, quia doctrina apostolorum erit in medio omnium
gentium, quasi ros a Domino, et quasi stillae
super herbam.
Stillis enim quae de tectis cadunt, comparatur
praedicatio coelestis.
Quod autem dicitur,
quae non exspectat virum, et non praestolatur filios
hominum, significat quod gentes nullum exspectabant
doctorem vel praedicatorem, qui eos infunderet
rore praedicationis, et excoleret vomere doctrinae
spiritualis.
Et erunt reliquiae Jacob in gentibus in medio populorum
multorum, quasi leo in jumentis silvarum,
et quasi catulus leonis rugiens in gregibus pecorum,
qui cum transierit et conculcaverit et ceperit, non
est qui eruat. Et exaltabitur manus tua super hostes
tuos.
Leo Christus est, ut in Apocalypsi dicitur:
Vicit leo de tribu Juda.
Ipse est et catulus leonis,
de quo in Genesi sub persona Judae dicitur: Catulus
leonis Juda, ad praedam, fili mi, ascendisti. Ipse
ergo qui est leo, dedit apostolis, ut et ipsi sint leones,
quando dixit eis: Ite, docete omnes gentes,
etc.
Et quomodo nemo potest resistere leoni, ita illi
liberati de manu Assyriorum, acceperunt potestatem
ut peterent jumenta, hoc est, homines irrationabiles,
verbi Dei ratione carentes. Homo cum in honore
esset, non intellexit, etc.
Rapient autem eos, non
ut dilanient, sed ut separent (hoc est, dividant) ab
infidelibus: et nullus erit persecutor qui eis possit
resistere, et exaltabitur manus Domini super eos,
qui vel ipsum Dominum vel apostolos ejus afflixerant.
Et omnes inimici tui interibunt, non ut
pereant, sed ut ex inimicis et infidelibus fiant amici
et fideles.
Et erit in die illa, quando exaltata fuerit manus
tua, o Israel, super hostes tuos, auferam equos
tuos de medio tui, id est, omnes lascivientes impetus
animi, de quibus dicitur: Nolite fieri sicut equus
et mulus.
Et quadrigas tuas disperdam, et perdam
civitates terrae tuae, et destruam omnes munitiones
tuas. Auferam etiam currus tuos et quadrigas,
id est, scelera, in quibus quasi triumphans
gloriabaris.
Et disperdam civitates terrae tuae, id est,
confidentiam, quam in terrenis opibus habebas, et
cum Cain qui primus aedificavit civitatem in terra,
spem tuam ponebas.
Et auferam omnes munitiones
tuas, devia scilicet et pompas saeculi, rhetorum facundiam,
dialecticorum sophismata; et auferam
maleficia de manu tua, et divinationes, subaudis
daemoniacae, quibus decepta eras, et alios decipiebas.
Non erunt in te; sive divinationem vocat
imperitorum doctrinas, qui volunt docere quae nesciunt,
et quasi ea quae sunt incerta divinant et docent
pro certis. Et perire faciam sculptilia tua, id est, omnes
falsas praesumptiones et perversa dogmata.
Et statuas
tuas de medio tui, et non adorabis ultra opera
manuum tuarum, et evellam lucos tuos de medio tui,
et conteram civitates tuas, id est, falsae religionis
et observationis superstitionem. Unde et in lege prohibetur
plantari lucus in templo Domini.
Et civitates
male constructas, quas paulo ante civitates terrae
dixerat, minatur quod conterat atque consumat. Et faciam in furore et in indignatione ultionem
in omnibus gentibus, quae non audierunt.
Quia
rorem sermonis mei recipere noluerunt, faciam in
furore et ira ultionem in gentibus, quae audire, id
est, obedire voluerunt.
CAPUT VI.
Audite quae Dominus loquitur: Surge, contende judicio
adversus montes, et audiant colles vocem tuam,
audiant montes judicium Domini. Propheta loquitur,
et imperat ut audiamus quae Dominus loquitur. Montes per metaphoram potentes et divites; colles
vero, subjectos et minus potentes appellat.
Deinde
ipse Dominus loquitur ad prophetam: Surge, contende
judicio adversum montes, et audiant colles
vocem tuam.
Rursum propheta, sicut fuerat ei imperatum,
loquitur ad montes etiam, et fortia fundamenta
terrae, causamque reddit, quare eos compellat
audire, quia judicium Domini cum populo
suo, et cum Israel dijudicabitur.
Possunt per
montes et colles angeli significari, quibus rerum
humanarum commissa est procuratio. Nam Apostolus
angelos dicit administratorios spiritus, in ministerium
missos propter eos qui haereditatem capiunt
salutis.
Contende (inquit) judicio cum montibus, id
est, angelis, ut si reperti fuerint non digne homines
procurasse, tollatur culpa a populo, et referatur ad
principes, vel ad me, qui tales hominibus praeposui.
In Apocalypsi legimus quod angeli, id est praepositi
Ecclesiarum, vel laudantur, vel vituperantur ex vita
eorum quibus praesunt.
Deus ergo qui poterat, utpote Deus, pro sceleribus peccatoris populi supplicia inferre, non vult exercere potentiam, sed justitiam, et cogit populum Israel praesentibus angelis et omni creatura, ut dicat si quid habeat, ut secundum Psalmistam justificetur Deus in sermonibus suis, et vincat cum
judicatur.
Popule meus, quid feci tibi, et quid molestus
tibi fui, responde mihi, quia eduxi te de terra
Aegypti, et de domo servientium liberavi te, et
misi ante faciem tuam Moysen, et Aaron, et Mariam. Loquitur Deus ad Israel, et eum ad Judicium
provocat, et dat licentiam adversum se disceptandi.
Quid (inquit) feci quod non debui, vel quid molestus
fui, laboribus te opprimendo? An beneficia mea contumelias
esse arbitrabaris, dolens quod amiseris
pepones et ollas Aegyptias?
Ego te in manu forti
eduxi de domo servitutis, dedi tibi doctores, per quos
cognosceres voluntatem meam Et ne ista parva videantur,
Popule meus, memento, quaeso, quid cogitaverit
Balach rex Moab, et quid responderit ei Balaam filius
Beor de Setim, usque ad Galgalam, ut cognosceres
justitias Domini.
Setim locus est in eremo, dictus
ab arboribus quae ibi plurimae proveniunt. Sunt autem
similes arbori quam spinam albam vocamus. Galgala autem est locus in quo post mortem Moysi
circumcisus est populus a Josue. Unde locus idem
vocatus est Galgala, id est, collis praeputiorum.
Per
cuncta (inquit) loca eremi vobiscum jam ambulavi,
mutans castra, et vos semper videns. De Setim, ubi
fornicatus est Israel cum Madianitis, usque ad Galgala,
id est, donec regem habuistis Saulem, qui
prius in Galgalis unctus est, per totum hoc iter, et
per omne tempus non vos reliqui.
Et cum vos me
semper blasphemaretis, ego non permisi ut vobis
malediceret Balaam, imo feci ut vos e contrario benediceret. Haec juxta litteram, quae etiam possunt
moraliter ad nos referri, qui sumus in Ecclesia. Disputat
ergo contra nos Dominus, et arguit nos tradendo
pro nobis Filium suum in mortem.
Et misit
ante faciem nostram Moysen, id est legem, et misit
Aaron, qui interpretatur mons fortitudinis, id est
Christum, qui est magnus sacerdos sacerdotum.
Misit
et Mariam, id est, vaticinia prophetarum, quando
etiam Balach, qui interpretatur eligens, id est diabolus,
qui omnes quaerit devorare, et est rex Moab,
qui interpretatur ex patre omnium, scilicet quibus
dicitur: Vos ex patre diabolo estis.
Quando, inquam, Balach voluit vos decipere per Balaam, qui interpretatur vanus populus, et est filius Beor, qui potest interpretari in pelle, eos designans qui mortuis carnis operibus dediti sunt, non eum permisit Deus nocere nobis, insuper maledictionem Balaam, id est, vani populi, convertit in
benedictionem.
Vanus
est enim populus gentilium, natus de eo qui in
pelle est, hoc est, qui semper in suis voluptatibus
permanent.
Quorum maledicta et opprobria in benedictionem
versa sunt, quia nunc glorificant quos
persequebantur et occidebant.
Quid dignum offeram Domino? Curvem genu Deo excelso? Nunquid offeram ei holocaustomata et vitulos anniculos? Nunquid placari potest Dominus in millibus arietum, aut in multis millibus hircorum pinguium? Deus populum provocaverat ad judicium, sed ille sciens se peccasse, non vult intrare cum Deo in
judicium, sed totum se convertit in preces; sed nec in ipsis precibus habet fiduciam, quia nihil est quod digne Deo pro peccatis possit offerri.
Impossibile
est enim sanguine hircorum et vitulorum auferri peccata. Nunquid dabo primogenitum meum pro scelere
meo? Quod legitur in Regum libro fecisse
Moab, qui cum obsideretur a Judaeis, ascendens murum
immolavit in omnium oculis filium suum. Fructum
ventris mei pro peccato animae meae.
Et sicut Jephthe
offerens filiam pro temerario voto. Sed et nos
agentes poenitentiam, sciamus nihil nos dignum dare
posse ad placandum Deum, sed solummodo in sanguine
immaculati et singularis Agni nos posse salvari,
si tamen imitemur ejus passionem, ut pro illo mori
parati simus.
Nam et Psalmista cum interrogasset:
Quid retribuam Domino? ipse sibi respondit: Calicem
salutaris accipiam, et nomen Domini invocabo. Si enim ille qui Deus est, pro nobis sine
peccato mortuus est, et nos qui homines et peccatores
sumus, debemus parati semper esse ut pro illo moriamur.
Indicabo tibi, o homo, quid sit bonum, et quid
Dominus requirat a te. Utique facere judicium, et
diligere misericordiam.
Hoc non tantum ad unius
gentis populum, sed generaliter ad omnes homines
dicitur: Quia dubitas, humanum genus, quod pro
peccatis tuis possis placare Deum, dicam tibi quid
quaerat Deus, utique facere judicium, etc.
Tale quid
et Moyses in Deuteronomio dixit: Et nunc, Israel,
quid Dominus Deus tuus quaerit a te, nisi ut diligas
Dominum Deum tuum, et ambules in viis ejus, et diligas
eum, etc.
Deus quaerit a nobis nostram ipsorum
salutem facere judicium, ut nihil absque consilio et
ratione faciamus, diligere misericordiam, ut non
quasi ex necessitate aut compulsi faciamus misericordiam,
sed volenti animo, quia hilarem datorem
diligit Deus.
Et sollicitum ambulare cum Deo, ut
nunquam securi simus, sed semper exspectemus adventum
patrisfamilias, vel certe non declinare a mandatis
ejus, sed studiose sectari vestigia ejus. Qui enim
dicit se in Christo manere, debet sicut ille ambulavit
et ipse ambulare.
Vox Domini ad civitatem clamat, et salus erit
timentibus nomen tuum. Juxta historiam vox, id
est verba Michaeae, propheta vaticinante. Ut sit sensus:
Comminatio Domini contra Samariam est, ut
audiens populus Juda istorum supplicia, timeant, et
adipiscantur salutem.
Sed et peccatores quique timentes
supplicia, quae vident alios pati, illorum exemplo
corriguntur, et impletur in illis quod scriptum
est: Pestilente flagellato, sapientior erit stultus.
Audite, tribus, et quis approbabit illud? Adhuc
ignis in domo impii, thesauri iniquitatis, et mensura
minor irae plena. O decem tribus, quae vocamini
Samaria, audite quae Dominus contestatur. Et quis
approbavit illud, id est rarus, qui secundum ea quae
Dominus praecipit, velit agere.
Adhuc ignis, id est
iniquitas in domo impii est, et thesauri impietatis
sunt in domo regia. Deinde exsequitur per singula,
quibus malis illa vastaretur. Mensura minor, id est,
injustitia, irae plena, id est iram Dei provocans.
Statera
iniqua et diversa pondera, ut in alio pondere
vendant mercimonia, in alio emant, quodque est gravius,
hoc non pauperes necessitate, sed divites agunt,
plus pleni iniquitate quam rebus.
Unde sequitur:
Nunquid justificabo stateram impiam et sacelli
pondera dolosa? in quibus divites ejus repleti sunt
iniquitate, et habitantes in ea loquebantur mendacium. A divitiis subjungitur mendacium, quia manus
assueta congregare divitias, fraudulentam possidet
linguam.
Cum haec et alia facerent principes vestri,
nolui vos statim delere, sed exspectavi adhuc, et
paulatim coepi percutere plagis, quasi monens ut vos
corrigeretis. Misi in vos famem, sitim, morbos, vastitatem
hostilem segetum, et vinearum sterilitatem.
Vos autem semper servitis idololatriae, et custodistis caeremonias quas constituit Amri rex impiissimus, et omne opus domus Achab et Jezabel, et idcirco compulsus ut darem vos in sibilum, et portaretis opprobrium populi mei, dum hostes insultarent, quod Dei populus captus et superatus esset ab
hostibus: nomen enim meum per vos blasphematur.
Et lingua eorum fraudulenta in ore ipsorum. Et
ego ergo coepi te percutere perditione super peccatis
tuis. Tu comedes, et non saturaberis, et humiliatio
tua in medio tui, et apprehendes, et non salvabis, et
quos salvaveris in gladio dabo.
Tu seminabis, et non
metes; tu calcabis olivam, et non ungeris oleo, et
mustum et non bibes vinum. Et custodisti praecepta
Amri, et omne opus domus Achab, et ambulasti in
voluptatibus eorum, ut darem te in perditionem, et
omnes habitantes in ea in sibilum, et opprobrium
populi mei portabitis.
CAPUT VII.
Vae mihi, quia factus sum sicut qui colligit in
autumno racemos vindemiae. Non est botrus ad comedendum,
praecoquas ficus desideravit anima mea.
Nunc praedicit captivitatem et Judae et Israel, id est
decem tribuum et duarum, et plangit quod nullus sit
justus in populo isto, qui possit resistere irae Dei.
Frustra (inquit) locutus sum, praedicens mala imminentia,
frustra volui ex perdita civitate aliquos convertere,
et quasi remanentes racemos jam vindemiatae
vineae colligere.
Et cum racemos non invenirem,
volui saltem immaturas ficus, id est grossos ficorum,
comedere, quia bonas maturas non inveniebam. Quod tale est, veluti si quis dicat, quia panes non
inveni, volui quisquilias et furfures manducare prae
famis magnitudine.
Quam similitudinem ipse propheta
exponit, dicens:
Periit sanctus de terra, et rectus in hominibus
non est. Omnes in sanguine insidiantur: vir fratrem
suum venatur ad mortem, malum manuum suarum
dicunt bonum.
Non solum faciunt haec mala, verum
etiam defendunt, et ordine perverso quod bonum est
dicunt malum, et quod est malum, dicunt bonum. Princeps postulat, et judex in reddendo est. Quia non a sponte offerentibus accipiunt munera,
sed cogunt dare subjectos.
Judex ergo in reddendo
est, quia sic alium judicat, quomodo ipse ab alio
judicatur, ut mutuo favore tueantur. Et magnus
locutus est desiderium animae suae. Qui inter eos
magnus est, et in lege doctissimus, non Dei, sed
suam loquitur voluntatem.
Et conturbaverunt eam,
id est urbem vel terram, de qua dixit: Periit sanctus
de terra. Qui optimus in eis est quasi paliurus, pungens
et vulnerans appropinquantem sibi. Et qui rectus,
quasi spina de sepe, ut ibi sentiatur dolor, ubi
putabatur auxilium.
Dies speculationis tuae, visitatio
tua venit, nunc erit vastitas eorum. Nolite credere
amico. Diem speculationis, vastationem dicit Samariae
vel Hierusalem, quam praedicit futuram. Ipsam vastationem vocat visitationem.
Nunc erit
vastitas eorum, id est habitatorum; ergo nullius
prophetae vocibus credatis, nec accommodetis aurem
blanditiis decipientium.
Si enim in amicis et consanguineis
rara est fides, quanto magis in his qui
adulantes mentiuntur ut aliquid acquirant? Nolite
ergo credere amico, quia Achitophel mentitus est
amico suo David, et Judas tradidit Christum.
Et
nolite confidere in duce, sicut Sichimitae in Abimelech,
quem ipsi fecerunt regem, et ab eo interfecti
sunt. Ab ea quae dormit in sinu tuo, custodi claustra
oris tui, ne patiaris quod Samson a Dalila. Quia
filius contumeliam facit patri, sicut Absalom David,
concubinas patris incestans.
Filia consurgit adversus
matrem suam, cujus rei quotidiana exempla
sunt. Nurus contra socrum suam, ut uxor Esau
contra Rebeccam. Inimici hominis domestici et
familiares ejus. Cum haec ita sint, nolite credere,
o cives Samariae vel Hierusalem, falsis prophetis.
Ego autem non habeo fiduciam in illorum
falsis promissionibus, sed ad Dominum aspiciam
et ejus misericordiam. Exspectabo Deum salvatorem
meum, et certus sum quia audiet me Dominus
Deus meus. Ne laeteris, inimica mea, super me, quia
cecidi, consurgam. Cum sedero in tenebris, Dominus
lux mea est.
Iram Domini portabo, quoniam peccavi
ei, donec judicet causam meam, et faciat judicium
meum.
Educet me in lucem, videbo justitiam ejus,
et aspiciet me inimica mea, et operietur confusione,
quae dicit ad me: Ubi est Dominus Deus tuus? Oculi
mei videbunt in eam, nunc erit in conculcatione ut
lutum platearum.
Vox Hierusalem contra Babylonem
et caeteras gentes, quae exsultaverunt in ruina
ejus: O Babylon inimica mea, ne laeteris, ne gaudeas
super me, quia cecidi merito meo. Postquam enim
iram Domini portavero, consurgam, quia ille est
lumen meum in tenebris tribulationum.
Novi quod
me sit ducturus de angustia Deus meus, et oculi mei
videbunt justitiam ejus, id est ultionem quam facturus
est non longo post tempore, sed nunc et in praesentia
eorum erunt in conculcationem, et devastabuntur
a Medis et Persis.
Huc usque vox Hierusalem
sive prophetae, ex persona populi: nunc sermo dirigitur
ad ipsam Hierusalem:
O Hierusalem, venerunt dies, id est tempus
ut aedificentur maceriae tuae, quae fuerant destructae
a Chaldaeis.
In die illa, id est in tempore, longe fiet lex,
id est praeceptum illorum, quo imperabant tibi ut
servires eis, et nequaquam Babyloniorum imperio
subjacebis.
In die illa, hoc est, in tempore quo
aedificabuntur maceriae tuae, usque ad te veniet
Assur, et usque ad civitates munitas, et a civitatibus
munitis usque ad flumen, et ad mare de mari, et ad
montem de monte, et erit terra in desolationem
propter habitatores suos.
Id est, Assyrii fugientes
venient etiam de civitatibus munitis quas deseruerant,
usque ad flumen, id est usque ad Jordanem
et ad mare Mortuum, quod tibi vicinum est, de
mari Rubro ad montem Sion, de monte, id est de
montanis Persarum et Medorum, ad quos prius Israel
translatus fuerat.
Et erit terrae Chaldaeorum desolata
a suis habitatoribus, et propter fructum cogitationum
eorum, id est mala opera, quae fructus sunt
malarum cogitationum.
Possunt haec moraliter referri ad animam fidelem, quae est Hierusalem, et in qua est templum Dei, vel quae est templum Dei, quae cum pro peccatis suis vel a diabolo tentari permittitur, vel diversis tribulationibus atteritur, non debet desperare de misericordia, sed magis se contra inimicos, id est
daemones erigere, qui nostris insultant casibus, et dicere: Consurgam, quia Dominus lux mea est; ipse me ducet de tenebris in lucem.
Omnis enim tribulatio in praesenti videtur
non esse gaudii, sed postea fructum pecatissimum
exercitatis reddet justitiae.
Cum ergo Dominus hoc
fecerit, et nos e multis tribulationibus eruerit, videbunt
inimici animae mali spiritus Babylonis, id est
confusionis satellites, et erubescent, et erunt in
conculcationem et in contemptum, gaudentibus sanctis
et exsultantibus in sua liberatione et illorum
justa damnatione.
Pasce populum tuum in virga tua gregem haereditatis
tuae. Vox Dei Patris loquentis ad Filium
Dominum nostrum Jesum Christum, qui est pastor
bonus, praecipiturque ei ut pascat populum in virga,
et gregem haereditatis suae.
Distincte loquens ostendit
aliud esse populum, aliud gregem, quod et Psalmista
facit, dicens: Nos autem populus tuus et
oves pascuae tuae. Et populus appellantur ii qui
ratione utuntur et norunt discernere veritatem a
falsitate, oves vero simplices, qui necesse habent
regi a doctoribus.
Cum ergo dicit: Pasce populum
et gregem haereditatis tuae, ostendit et populum et
oves indigere virga, ut regantur a Domino, sicut et
Moysi cum mitteretur ad Pharaonem, dictum est:
Virgam Dei tolles in manu tua. Habitantes solos in saltu.
Propterea pascendi
sunt et regendi in virga, quia habitant soli in saltu,
ubi intelligimus eos qui separant se ab Ecclesia, et
habitant in saltu gentilium, et fruuntur amicitiis
illorum. Sive illos qui ob tumorem sequestrant se a
societate caeterorum hominum, ut sanctiores appareant.
Quod legimus plurimos fecisse gentilium, qui
detestantes communionem humani generis, habitabant
in saltu vitiorum, et conculcabantur a bestiis,
id est daemonibus. Caeterum sancti eremitae soli
erant, sed non habitabant in saltu, sed in amoenitate
virtutum.
Ergo hi qui soli sunt et in saltu vitiorum
habitant, pascendi sunt et regendi in virga. Non
enim tales bonus pastor deserit, sed revocat et emendat. Unde sequitur:
In medio Carmeli pascentur Basan et Galaad
juxta dies antiquos, secundum diem egressionis tuae
de terra Aegypti, ostendam ei mirabilia.
Videbunt
gentes, et confundentur super omni fortitudine sua.
Carmelus mons est fertilissimus, et Carmelus dicitur
Graece et Latine, Chermel Hebraice. Interpretatur
Carmelus cognitio circumcisionis, Basan confusio,
Galaad migratio testimonii.
Ita populi gentilium,
qui antea sine pastore erant, et vagabantur in saltu
erroris, transferentur ad Carmelum, id est ad cognitionem
verae circumcisionis, et servient Domino in
spiritu; et intelligentes errorem suum confundentur
confusione utili, quae adducit gloriam, quod sonat
Basan.
Cumque ita confusi fuerint pro peccatis suis,
tunc pascentur in Gaalad, quod interpretatur transmigratio
testimonii, id est revertentur ad Ecclesiam,
ad quam legis veteris testimonia transmigraverunt. Hoc autem fiet secundum dies antiquos, de quibus et
Moyses dicit: Memento dierum antiquorum, etc.
Illi autem recordabuntur dierum antiquorum, qui
non aspiciunt praesentia, sed quae sursum sunt, ubi
Christus est sedens in dextera Dei. Ostendet quoque
eis mirabilia, quae oculus non vidit, et auris non
audivit.
Tunc videbunt omnes gentes, quae quondam
afflixerant populum Dei, et confundentur super
omni fortitudine sua, qua praevaluerunt adversus
sanctos Dei. Sed hanc confusionem habebunt boni,
quia intelligent peccata sua. Ponent manus super
os, nec ullam loquendi habebunt libertatem.
Manus
autem dicuntur super os ponere, quia manus pro
opere ponitur, et pro suis malis operibus confusi
tacebunt. E contra justi manu os aperiunt, quia ex
bonis operibus accipiunt facultatem loquendi cum
Domino.
Aures quoque eorum surdae erunt,
quia noluerunt audire vocem Christi, sed surdae
aspides obturaverunt aures, ne audirent vocem incantantis,
id est sapienter praedicantis Christi, de
quibus adhuc dicitur:
Lingent pulverem sicut serpentes, velut reptilia
terrae perturbabuntur de aedibus suis.
Serpentes
super ventrem gradiuntur, et terram gradientes trahunt,
ipsamque terram comedunt. Tales sunt reprobi,
terrena opera facientes, et terram comedunt,
quia terrenis pascuntur illecebris.
Super ventrem
gradiuntur, quia ventri et gulae serviunt, eorumque
venter Deus est. Et trahunt se ad diem ultionis justi
judicii Dei.
Et tunc turbabuntur de aedibus, vel in
conclusionibus, cum se conclusos et coarctatos viderint,
et formidabunt non Dominum Deum suum, sed
nostrum, quia necdum eum merentur habere Deum. Dominum Deum nostrum desiderabunt, et timebunt
te.
Cum de tertia persona loqueretur, subito per
apostropham convertit se ad Christum, et dicit:
Timebunt te, idcirco obmutescent, et caetera patientur
quae dicta sunt, ut timeant te, o Christe, quia
initium sapientiae timor Domini.
Quis, Deus, similis tui, qui aufers iniquitatem, et transis peccatum reliquiarum haereditatis tuae? Intelligens propheta ad hoc Dominum irasci gentibus, ut eas turbaret et confunderet, et ut turbatis et confusis parceret, et peccata auferret, donaretque salutem, admiratur et laudat bonitatem Dei,
dicens: Quis, Deus, similis tui? subaudis nullus.
Qui
aufers iniquitatem et transis peccatum reliquiarum
haereditatis tuae? Sicut quondam in Aegypto exterminator
angelus videns sanguinem in foribus Israelitarum,
pertransivit, et non eis nocuit. Non immittet ultra furorem suum, quoniam
volens misericordiam est. Revertetur et miserebitur
nostri.
Deponet iniquitates nostras, et projiciet in
profundum maris omnia peccata nostra, id est non
in perpetuum irascetur, sed aliquando miserebitur
Judaico populo, sicut gentibus misertus est. Deus
enim volens misericordiam, quia misericors est, et
ideo revertetur miserendo eis quos abjecerat.
Et
projicit in profundum maris peccata nostra, ut jam
non appareant. Dabis veritatem Jacob, misericordiam Abraham,
quae jurasti patribus nostris a diebus antiquis.
Illam, inquit, veritatem, quam promisisti Jacob servo
tuo, et misericordiam quam pollicitus es dilecto tuo
Abraham, dabis credentibus in te ex utroque populo. Nam per Jacob, qui supplantator dicitur, antiquus
Judaeorum populus intelligitur, qui in Christum credens
supplantavit infidelitatem.
Illis ergo dabit veritatem
praemiorum, quae eis pollicitus est - per
Abraham, qui pater multarum, subaudis gentium,
interpretatur, multitudo gentium designatur, quae
credendo in Christum factae sunt filii Abraham, quibus
dabit misericordiam gratissime, et suo merito
eas justificando a peccatis.
Quae omnia jurasti, hoc
est immutabiliter promisisti patribus verae fidei,
quod videlicet ex tota hominum multitudine alios
veritate, alios misericordia salvares. Universae
enim viae Domini, misericordia et veritas.