ANNO DOMINI DCCCCXXIII. RADBODUS DOLENSIS.
RADBODI
EPISTOLA AD ADELSTANUM REGEM.
Summae et individuae Trinitatis honore omniumque sanctorum praecellentissima intercessione glorioso et munifico regi ADELSTANO Samsonis summi pontificis ego RADBODUS praepositus istius saeculi gloriam et aeterni beatitudinem Benignitatis ac sublimitatis vestrae piissimae et in omnibus hujus temporis
regibus terrenis famosa laude praecellentissimae, rex Adelstane optime, noverit pietas manente adhuc stabilitate nostrae regionis, quod pater vester Edgvardus per litteras se commendavit consortio fraternitatis sancti Samsonis summi confessoris ac Joviniani archiepiscopi senioris ac consobrini mei
ac clericorum ejus, unde usque hodie indefessas regi Christo pro ejus anima et pro salute vestra fundimus preces, et die noctuque videntes super nos magnam misericordiam apparere vestram, in psalmis et missis orationibusque nostris, quasi provolutus ego et duodecim canonici mei genibus vestris
fuissemus, promittimus Deum clementem orare pro vobis.
Et modo reliquias, quas omni terrena
substantia vobis scimus esse chariores, transmitto
vobis, id est, ossa sancti Senatoris et sancti
Paterni, atque sancti Soubilionis ejusdem sancti Paterni
magistri, qui similiter uno die eademque hora
cum supradicto Paterno migravit ad Christum.
Isti
certissime duo sancti cum sancto Paterno dextra
laevaque jacuerunt in sepulcro, atque illorum solemnitates
sicut et Paterni IX Kalend. Octobris celebrantur.
Igitur, rex gloriose, sanctae exaltator Ecclesiae, gentilitatis humiliator pravae, regni tui speculum, totius bonitatis exemplum, dissipator hostium, pater clericorum, adjutor egentium, amator omnium sanctorum, invocator angelorum, deprecamur atque humiliter imploramus qui in exsultatu atque
captivitate nostris meritis atque peccatis in Francia commoramur; ut non nostri obliviscatur vestrae felicissimae largitatis magna misericordia, et nunc a modo quae mihi dignemini commendari sine ulla mora potestis impetrare.