IN EADEM ACTIONE. 
CAP. XIX.---Reprehensio. Quod nec illud ad hanc
pertineat, ut illi dicunt, quod scriptum est: Quoniam
non est jam propheta, et nos non cognoscet amplius
(Psalm. LXXIII).
Responsio. Pro haereticis illis, qui in pseudosyllogo
sub Constantino quondam haeretico imperatore gloriantes
se aliquid sapere et intelligere, nescientes
talia, ipsi psalmifice dixerunt. Coaequantes eos Judaeis,
de quibus beatus Augustinus in eodem psalmo
explanavit, dicens: Ecce isti Judaei, qui se dicunt
non agnosci adhuc; et post pauca: Jam signa
tua non vides, jam non est propheta, et dicis: Et
nos non cognoscet adhuc, quia vos non agnoscitis
adhuc. Jam non est propheta, et nos non cognoscet
 adhuc: usquequo Deus, exprobravit inimicus? Similiter
et ipsi haeretici: usquequo princeps eorum,
videlicet Constantinus haeresiarcha, exprobratus
est, non intellexerunt, et ideo redacti sunt ad nihilum.