CAP. IV.---Abbatialis dignitas, monastici ordinis status. 
14. Nam per illud tempus exitiali languore coepit
decumbere pater Bernus, qui mox vicinos episcopos
accersivit, et ab omni ordine se deposuit.
Rogabat inter haec verba fratres, ut sibi quem vellent,
patrem eligerent. Tunc manibus fratrum, inquit
Joannes num 37, pater noster captus, et quasi
violenter constrictus, ac proclamantibus omnibus ut
ordinaretur, coram abbate suo vi est ductus: et
superatus tandem episcoporum excommunicatione,
ordinatus est abbas paulo ante obitum Bernonis,
quem ineunte anno 927 contigisse diximus. Id factum,
 instante 926 scribit chronicon Malleacense:
at rationes a nobis adductae aliud suadent: quibus
accedit Martyrologium Lemovicense a Chesnio relatum
in notis ad bibliothecam Cluniacensem. Odoni
commissa fuere tria monasteria, Cluniacense, Masciacense
ac Dolense. Widoni Bernonis consanguineo
quatuor, Gigniacense, Balmense, Aethicense, ac
cella sancti Lauteni, in fusius expositum est in elogio
ipsius Bernonis.
15. Praeclara omnino ac multa sunt quae Odo abbas
gessit. Cluniacensis monasterii perfectio, ejusque
dedicatio, privilegia, ritus, et exacta disciplina, ad
cujus normam erecta aut adjuncta alia monasteria,
ex quibus congregationis Cluniacensis corpus conflatum
est; Romana itinera Ecclesiae bono suscepta,
 concordia principum, charitas in pauperes, aliaque
id genus eximia facinora, Odonis famam ubique celebrem
reddiderunt. Legendi his de rebus Joannes
in lib. III et Nalgodus: ex quibus quaedam hoc loco
illustrare sufficiat, nempe Cluniacensis monasterii
ritus ac dignitatem, aliorum monasteriorum emendationem
seu institutionem, Romana itinera. Primum
hic expedio: sed prius de monastici ordinis
per id tempus in Gallia statu agendum est.
16. Postquam augusta illa capita, Carolus M. et
Ludovicus Pius, de restituendo in melius ordine
sancti Benedicti serio egissent, eorumque auctoritate
id effecisset Benedictus abbas Anianensis, ut pleraque
Galliae monasteria sub uno capite veluti una congregatio
religiose viverent; sperandum videbatur
 eam disciplinam diu substituram, ni exstincto Benedicto,
qui ejus auctor ac praesidium erat, bellorum
cum civilium, tum externorum tempestates, et
regno universo, et rei tam praeclarae vastitatem intulissent.
Nam cum de summa rerum inter Ludovici
Pii filios, nedum Ludovicum ipsum, atrocibus dissidiis
disceptaretur; ex improviso Nortmanni ex Septentrione
in Galliam irrupere, qui rempublicam,
jam bellis domesticis violatam, per annos sexaginta
misere labefactarunt. Tunc quippe pagi in solitudinem
redacti, urbes expugnatae et incensae, ecclesiae
in praedam datae, pessumdata monasteria, monachi
partim necati, partim fugati, qui collectis sanctorum
reliquiis aliisque sarcinulis, quo belli impetus
vertebat, inde se proripientes, ad tutiora, si quae occurrissent,
 loca declinabant, aut palabundi vitam
miseram traducere vix sinebantur. Sicubi vero eis
tantisper respirare concessum erat, casas pro modulo
ac tempore sarciebant, in quibus non tam normae
regulari, quam vitae ac saluti prospicere cogebantur.
Quibusdam in locis, ubi monastici ordinis
incolae deficiebant, pauculi sese collegere clerici, qui
veterem monachorum possessionem insederunt, eamque
rebus etiam serenatis sibi retinuerunt. Hinc
factum est, ut saeculo decimo ineunte, cum Odo de
monastica vita cogitare coepit, pauca superessent
coenobia monachorum, atque in paucis illis sincera
religio desideraretur, ut ex Joannis lib. I, num. 22,
et ex praefatione nostra compertum est.
 17. Inter haec, Odone praesertim abbate, Cluniacum
super omnia coenobia caput extulit fama religionis,
quam Odo post Bernonem ibidem instituit.
Fervebat eo in loco virtutum aemulatio, studium in
res sacras, regulae accurata observatio, charitas in
pauperes, adeo ut septemdecim millia pauperum
in capite Quadragesimae uno anno apud Cluniacum
eleemosynam habuerint, et ducentas quinquaginta
pernas acceperint, teste Udalrico in lib. III Consuetudinum
Cluniacensium cap. 11. Quin etiam sedi
apostolicae subsidium haec domus praebuit non semel,
haud secus atque commune quoddam ecclesiae
aerarium: Petrus venerabilis auctor. Ritus plerique
desumpti ab Euticio abbate: caeteri a Bernone, Odone,
aliisque additi sunt. Euticius non alius videtur
 quam Benedictus Anianensis, qui veterum monachorum
instituta collegit, suisque imitanda proposuit.
Ex his ritibus nonnullos delibat Joannes in
lib. I, num. 23, praesertim num. 30 et sequentibus.
Quidam ad officium divinum, quidam ad regularem
disciplinam et virtutes monasticas; caeteri ad educationem
juvenum aliorumque institutionem pertinebant.
Omnes Udalricus monachus sanctus, post
Bernardum ejusdem loci coenobitam, accurate describit
tribus libris, qui ab Acherio nostro typis vulgati
sunt in Spicilegii tomo IV. In libro primo agitur
de psalmodia et missarum solemniis, deque variis anxi
celebritatibus: in secundo de disciplina regulari: in
tertio de officialibus. Duas missas solemnes in dies celebrari
mos erat: privatis sacris, nisi extra divinum
 officium et majorem missam, operari religio. Quotidie
suas quisque hostias ex alterutro choro offerebant:
tametsi quinque tantum diebus Dominicis tres feriatis
communicabant: caeteri hostias benedictas in modum
eulogiarum ante communem cibum sumebant.
In missis defunctorum solemnibus atque in triduo
Rogationum uterque chorus oblationem faciebat. In
majoribus sacris diaconus semper communicabat ex
hostia sacerdotis: subdiaconus nonnisi ex aliis
hostiis. Communio omnibus praebebatur in triduo
ante Pascha: qui Sabbato sancto ante majorem missam
privatim celebrare volebat, non utebatur
candela, quia novus ignis nondum erat consecratus.
Sed in his nihil magis consideratione dignum, quam
quod de confectione hostiarum legitur in lib. III,
 cap. 13. Quippe frumentum granatim eligebatur,
et lavabatur studiose per ipsos fratres. Colligebatur
deinde in sacculum ad hoc solum reservatum:
tum portatum ad molendinum a famulo probato,
qui molam lavabat utramque, operiebatque
sursum et deorsum cortinis, ac seipsum alba
induebat, amictu faciem praeter oculos operiente.
Eadem religione cribrata farina, cribro diligenter
abluto. Dein major ecclesiae custos, si sacerdos erat
aut diaconus, reliqua perficiebat, duobus aliis ejusdem
ordinis atque uno converso adhibitis: si non
sacerdos aut diaconus, vicarium substituebat. Hi
quatuor finitis Matutinis, faciem manusque abluebant:
et ex his tres priores albis amicti, unus quidem
 farinam aqua nitidissima conspergebat, alii
duo hostias in ferramento characterato coquebant.
Tanta erit Cluniacensium monachorum in
Eucharistiam pietas ac veneratio.
18. Jam vero in regularibus officiis non minor disciplina.
Silentium juge interdiu, noctu adeo sacrum,
ut illud ante Primam violari omnino ducerent nefas,
mortemque ipsam potius appeterent. Hinc locutio
per signa, quae tamen non omnino probavit Guigo
Chartusiae prior quintus, quantumvis et ipse silentio
addictus, sufficere putans linguam solam, non
etiam caeteros artus reatibus implicare loquendi,
ut ipse in Statutorum cap. 31, loquitur. Ab Idibus
Novembris meditationi seniores post nocturnos in
ecclesia vacabant, dum pueri cantui operam navabant
 in Capitulo. Opus manuum cum psalmis
fiebat, proclamatio culparum erat in usu. Post Completorium
hospites non admittebantur, nec fratribus
comedendi tribuebatur facultas. Insigne exemplum
Udalricus de cellerario refert, qui cum tota
die in recipiendo vino fuisset occupatus, permissum
post Completorium edendi impetrare ab abbate
non potuit. Eadem in officiis divinis severitas. Iturus
foras, et equum mox ascensurus, si officii signum
insonuisset, ad illud properare tenebatur. De jejuniis
id fere servabatur quod praecipit sanctus Benedictus.
Ab Idibus Septembris una tantum comestio,
nisi in festis duodecim lectionum; et in
octavis Natalis Domini et Epiphaniae duplex. In
illis festis duodecim lectionum post prandium et
 lectionem in claustro, dicta Nona, ibatur in refectorium
ab bibendum: in diebus privatis,
post Vesperas lectio, inde pergebant in refectorium
ad bibendum, postea iterum lectio, inde
collatio spiritalis. Reliquiae panis et vini ab eleemosynario
in pedites peregrinos erogabantur. Praeterea
octodecim pauperes quotidie apud Cluniacum aliti.
Ea vero erat vini parcimonia, ut octo carradae
vini plusquam triginta fratribus per annum in monasterio
Charitatis suffecerint, apud Udalricum
in lib. III, cap. 1: Ad haec ex sancti Odonis praescripto,
jejunium quatuor temporum mense Septembri,
ubi dies exaltationis sanctae Crucis quarta sextave
feria aut Sabbato occurrebat, in ea septimana
peragebatur, ut crux a jejeunis adoraretur. An
 autem Odo medicinae usum fratribus indulserit,
dubitare licet ex Joannis lib. II, num. 14, imo
et ex Petri Venerabilis lib. VI, epistola 39. Carthusienses,
teste Guigone in cap. 39, medicinis,
excepto cauterio et sanguinis minutione, perraro
utebantur. Minuebantur porro in anno quinquies.
Apud Cluniacenses procedente tempore sua quoque
mense assignata erat minutioni dies; quo ritu id
fieret docet Udalricus in lib. II, cap. 21. Minutiora
haec mitto. Majoris momenti est id quod apud
eumdem Uldalricum legitur de educatione puerorum:
Quippe difficile fieri potest, ut ullus regis filius
majore diligentia nutriatur in palatio, quam puer
quilibet minimus in Cluniaco. Verba haec sunt
 ex lib. III, cap. 8. Postremo disciplinae hujus ratio
administrabatur sub abbate per priorem majorem,
decanos, priorem claustralem, circatores, puerorum
magistros, praecentorem et armarium, quibus libros,
maxime choro destinatos, in armario asservabat,
camerarium, cui vestimentorum cura, apocrisarium,
cui ecclesiae thesaurus commendatus erat, cellerarium,
stabularium, eleemosynarium et infirmarium.
19. Ad loci disciplinam item pertinet libertatis
praerogativa, quam Cluniaco rogatu Willelmi conditoris
sui primum, dein abbatum Romani pontifices
contulerunt. Callistus papa II in litteris suis Pontio
abbati inscriptis ait privilegium hoc Cluniaco fuisse
concessum ab ipso fundationis suae exordio; memoratque
pontifices qui illud confirmaverunt, nempe
 Joannem XI, item Joannem XII, Agapitum II,
Leonem IX, Gregorios VI ac VII, Alexandrum II,
Stephanum X, Victorem III, Urbanum II, Paschalem
II et Gelasium II. Unde Petrus venerabilis
quibusdam objicientibus, quod Cluniacenses proprium
non haberent episcopum, Romanum sibi
proprium esse respondet. Hunc unum, inquit,
solum et maximum nos habere episcopum gloriamur . . . . .
Hoc ipsius sanctae sedis irrefragabilis
sanxit auctoritas, nec unius tantum, sed multorum
decreta inde apud nostram matricem ecclesiam
conservantur. Haec ipsi ita condiderunt, non ut
hanc, de qua loquimur, Cluniacensem ecclesiam
alteri episcopo prius eam possidenti auferrent; sed
a fundatoribus, qui eam in proprio alodio construxerant,
 rogati in propriam retinuerunt, atque soli
Romano pontifici eam in aeternum subjacere decernentes,
pluribus hoc privilegiis confirmaverunt . . .
Hoc non soli Cluniacenses obtinent, sed et quam
pluribus datum cernimus: et longe ante Cluniacum
conditam multis aliis monasteriis ab eadem apostolica
sede concessum videmus. Ita Petrus abbas
in lib. I, epistola 28. Pleraque ejusmodi privilegia
videsis in Bullario Cluniacensi, ex quibus septem
sunt Odoni abbati concessa, unum scilicet Joannis
X, duo Joannis undecimi, unum Leonis VI, tria
item Leonis VII, Joannis decimi privilegium, quod
undecimo perperam tribuitur, editum est in elogio
Bernonis. In primo Joannis XI praeter alia Cluniaco
jus confirmatur monetae a Rodulfo Francorum rege
 concessum, additurque: Et quia, sicut nimis
compertum est, jam pene cuncta monasteria a suo
proposito praevaricantur, concedimus, ut si quis
monachus ex quolibet monasterio ad vestram conversationem
solo duntaxat meliorandae vitae studio
transmigrare voluerit, cui videlicet suus abbas regularem
sumptum ad depellendam proprietatem habendi
ministrare neglexerit; suscipere vobis liceat, quousque
monasterii sui conversatio emendetur. Scriptum
in mense Martio, indictione IV, id est anno
931. De privilegio Cluniacensis libertatis iterum
agemus ad Vitam sancti Odilonis abbatis.
20. Sed hoc loco praetermittere non possum id
quod Gregorius VII de Cluniaco in synodo Romana
 sanxit in haec verba: Sacerdotes nostri, imo haec
sancta synodus cognoscat, quod licet sint multa
monasteria ad honorem Dei omnipotentis et beatae
virginis utiliter et religiose fundata; inter omnia
quoddam illis in partibus Cluniacum est, et proprium
B. Petro, et huic ecclesiae speciali jure
adhaerere dignoscitur. Unde honorem et tutelam
hujus sanctae et apostolicae sedis ab ipsis primordiis
meruit obtinere . . . Et favente divina clementia sub
religiosis et sanctis abbatibus ad id usque dignitatis et
religionis pervenit, ut caeteris monasteriis, quamvis
multo antiquioribus, quantum ipse cognosco, in Dei
servitio et spirituali fervore praecellat, et nullum illa in
terra (quod ego sciam) huic omnino valeat adaequari.
Nullus enim abbas unquam ibi fuit, qui sanctus
 non fuerit. Praeclarum sane elogium ex ore pontificis.
21. Hinc Cluniacense monasterium, religione,
disciplina, severitate, fratrum numerositate, omnique
monastici ordinis observatione, toto pene
orbe notissimum evasit, teste Petro Venerabili
in lib. I de miraculis, cap. 9, adeoque singulare ac
commune peccatorum refugium, per quod multa
inferis damna illata, et regnis coelestibus quam
plurima loca collata sunt. Ibi innumerae hominum
multitudines, graves mundi sarcinas ab humeris
suis abjicientes, suavi Christi jugo colla submiserunt.
Ibi omnium professionum, dignitatum, et
ordinum personae fastum luxumque saecularem in
humilem et pauperem monachorum vitam commutaverunt.
Ibi ipsarum ecclesiarum venerabiles
 Patres, etiam ecclesiasticorum negotiorum onera
fugientes, tutius quietiusque vivere, magisque subesse
quam praeesse elegerunt . . . . . Hinc effusa spiritualium
virtutum nardo, impleta est tota mundi
domus ex odore unguenti, dum religionis monasticae
fervor, qui illo tempore pene refriguerat, illorum
virorum exemplo studioque recaluit. Gallia, Germania,
transmarina quoque Britannia hoc testatur:
Hispania, Italia, totaque Europa fatetur, plena
monasteriis ab eis aut noviter fundatis, aut ab
antiquo senio reparatis . . . . Sed quid aliquas mundi
partes enumero? cum de nostro ultimo Occidente
usque ad ipsum Orientem fama haec pervenerit,
nec aliquem Christiani orbis angulum latuerit.
Hucusque Petrus Venerabilis, cujus dicti veritatem
 probare esset in promptu, si non alio nos propositum
vocaret. Sed tamen ne hoc argumentum, quod
sane ad Cluniacensis ordinis, adeoque ejus auctoris
Odonis laudem maxime pertinet, penitus deseruisse
videamur, hic de monasteriis ab eo institutis
aut restitutis agendum est, idemque de aliis Cluniaci
abbatibus suo quoque loco praestandum.