CAP. III.---Monasticae vitae tirocinium, socii,
sacerdotium. 
10. Cum in suo apud sancti Martini basilicam
 secessu lectitandis meditandisque Patribus operam
insumeret Odo, incidit in regulam sancti Benedicti;
ex cujus praescripto per triennium decubuit nudus,
et necdum monachus monachorum leve ferebat
jugum. teste Joanne num. 15. Fulconem comitem
ad suas partes forte invitaverat, cum ille necdum
tempus esse allegans, Adhegrinum quemdam militem,
armis strenuum, Odoni designavit conciliavitque.
Ambo itaque parvissimo tugurio contenti, ad
monastica vota in dies anhelabant. Sed non occurrebat
eis locus, in quo vigeret ea disciplina. Missus
Romam Adhegrinus, ut aliquem exploraret, in itinere
Balmam devertit. Arrisit ipsi abbatis humanitas,
ac monachorum religio: eoque Odonem secum
pertraxit, qui sumptis secum centum voluminibus
 librorum ad istud monasterium commigravit.
Erat autem aetate tricenarius, cum Christi annus
fere 909 excurreret. Haec carptim ex Joanne a num.
21. De Balma dictum in elogio Bernonis. Odo probatione
facta puerorum seu novitiorum curam et
educationem in se suscepit, quos scholae nomine
Joannes designat, ut apud veteres non raro.
11. Adhegrinus, Odonis socius, in unam se
coarctavit cellulam, et permittente abbate Bernone
per triennium mansit in ea. Postmodum eremum
petiit, ibique parva subarctatus est spelunca. Istic
divina post multos angores consolatione dignatus,
et daemonum tentamentis ope sancti Martini liberatus,
ejusdem etiam recreatus est alloquio, apud
 Joannem a num. 23, qui num. 28, haec de eo scribere
pergit.: Sunt hactenus evoluti, ni fallor,
plusquam triginta anni, ex quo intra ipsam eremum
deguit, Dominicis tantum diebus aut praecipuis festivitatibus
ad monasterium sancti Petri, quod Cluniacum
dicitur, quia duobus fere millibus prope est, assuevit
descendere, sumpta videlicet modica farina, ex qua
sibi panem conficere solet, et fabae paucis granis,
mox ad eremum revertitur. Vino nec aliquando
utitur: adipe vero vel oleo ejus cibus non conditur.
Patitur omni tempore frigus et calorem: calorem
inter scapulas, frigus inter manus et brachia.
Praeclara omnino de Adhegrino, quem in album sanctorum
relatum esse Chesnius in notis testatur. Meritum
non inficior: auctoritatem quaero. Nihil enim
 de Adhegrino in Martyrologiis aut Breviariis invenio,
nullam de ejus festo reliquiisve apud Cluniacenses
nostros memoriam. Nescio an ejusdem in eremo
socius fuerit Droco Floriacensis monachus piissimus,
qui in coenobitica conversatione probatus, eremi singularem
aggressus est pugnam eo in loco, qui Balma
dicitur, teste Aimoino in superioris tomi, pag. 361.
12. Odoni pro Adhegrino socium Teuthelonem
adjungit chronicon Malleacense: Eodem tempore,
adhuc vivente Turpione, Odo et Teuthelo canonici
sancti Martini illustrissimi, adimplentes evangelicum
praeceptum, derelictis omnibus suis pauperes pauperem
Christum secuti sunt, et Cluniaco sancto habitu
et vita induti sunt. Unde nutu Dei Odo abba
praefuit sanctissimus, sicut sequentibus dicemus:
 Teuthelo jubente abbate suo archiepiscopus invitus
consecratur Turonis, etc. Verum id de Teutelone
seu Teotolone falsum esse ex superioribus intelligitur,
atque amplius ex consequentibus apparebit.
13. Post aliquantum temporis Odonem sacerdotio
dignum reputans Berno, promovit eum; et accersito
episcopo, sine suo velle consecrare eum fecit
sacerdotem. Rem explicat Joannes num. 37, sed
episcopo haud nominato. Bisuntinensem archiepiscopum
suggerit Nalgodus, sed perperam. Constat
siquidem ex Joannis loco praecitato, Odonem
rogatu episcopi ordinatoris sui ac praecepto abbatis
composuisse tres libellos de sacerdotibus ex Jeremiae
vaticinio, id est, tres collationum libros, qui
Turpioni episcopo Lemovicensi inscripti sunt. Is
 ergo episcopus Odoni sacerdotium contulit paulo
ante abbatialem dignitatem.