CAP. IX.---Odonis praecipui quidam discipuli. 
53. Ad absolvendum Odonis elogium necessaria
est notitia ejus discipulorum, ex quibus maxime
pendet magistri existimatio. Sed illud hac in re incommodi
est, quod vetera hac de re monumenta nos
deficiunt; et si Joannes quosdam nobis Odonis discipulos
exhibet, nuda fere eorum nomina litteris consignavit.
Hos inter commemorandi veniunt Arnulfus,
et Landricus, ex quibus multa de Odone se accepisse
Joannes refert in praefatione sua: quorum
alterum magistrum ac praeceptorem suum, alterum
confratrem vocat. His subjungitur: Domnus Hildebrannus
 seu Hildebrandus, vir (ut idem ait) veridicus,
et Cluniaci coenobii praepositus, in regularibusque
disciplinis ejus praeceptor, qui in compluribus
instrumentis Odone abbate conditis laudatur, et cancellarii
vice subscripsit praemisso diplomati Adelaidis
comitissae. Idem Cluniaci prior erat anno 17 Ludovici
Transmarini, ex charta centesima sub Aimardo
abbate. Alius ejusdem nominis prior Cluniaci exstitit
saeculo XI, is qui postea in sedem Romanam assumptus,
Gregorii VII nomen tulit. Praeter illos
Joannes in secundo libro nominat Petrum presbyterum,
Balduinum abbatem Casinensem et sancti
Pauli, Firmum ejus germanum, domnum Gothefredum,
et duos venerabiles viros ex eadem congregatione,
quorum unus Archembaldus vocabatur,
 ipsique Joanni bene notus: alter vero ignotus
dictus Adalasius, viri nempe, inquit, opinatissimi,
qui multorum monachorum Patres nunc
sunt effecti. Archembaldus Cluniensis coenobii
praelatus, id est praepositus, laudatur in charta
Bernonis Matiscensis episcopi, data anno 10 Rodolfi
regis; idemque videtur, qui Odoni suffectus
est in regimen coenobii Floriacensis, de quo Aimoinus
in lib. I de Miraculis sancti Benedicti num. 13.
Wlfaldus ejus successor, cujus mentio apud Joannem
in libro tertio, alibi a nobis laudandus in actis
sancti Abbonis abbatis. His etiam annumerari potest
Aligernus, ex praeposito S. Pauli ad urbem abbas
Casinensis, de quo hic ad annum 986.
 54. Adalasius, mox a Joanne memoratus, indubie
is est Adacius, cui sub Odone coabbati Sarlatensis
ac Tutelensis monasteriorum regimen commissum
est, ut superius diximus in cap. 5. Eidem (ut puto)
Adacio Bernardus comes, assentientibus beata ejus
uxore, et filiis Guillermo, Gausberto, seu Arnaldo et
Bernardo pariter faventibus, monasterium sanctae
Suris, vocabulo Geridia, cum omni abbatia tradit,
et monachis, quibus regulariter vivere inibi sub
ejusdem potestate placuerit, ut tam coenobium quam
omnem abbatiam teneant et possideant sine ulla
contradictione; et post obitum domni Adacii abbatis,
qualem voluerint secundum regulam sancti Benedicti
abbatem sibi eligant, ita ut sint ipsi monachi
in subjectione regis ad locum salvum faciendum,
non etiam ad aliquid persolvendum. Omnes
 vero ad hujus facti exsecutionem obtestatur per
omnia sacra, et per meritum beatae Suris, cujus
corpus in praefato loco requiescit. Charta haec
destituta est chronicis notis in chartario coenobii de
regula apud Novempopulanos, ex quo eruta est a
nostro Stephanotio.
55. His omnibus Odonis discipulis Joannes accenset
etiam Adolfum, Theodardum, et Eliziardum ex
comite monachum. Forsan ex Bernonis discipulis
 erat Aribertus ille de quo haec narrat Odo ipse in
lib. II de vita sancti Geraldi, cap. 19. Quadam vice
cum illud iter, nempe Romanum, excurreret,
quemdam monachum, nomine Aribertum, ducebat
secum, magnae scilicet abstinentiae virum . . . . Factum
est aliquando ut deesset pulmentarium, quo abstemius
ille cum pane vesceretur. Senior vero studiose
requirit, an consuetum illi cibum ministri paravissent.
Respondentibus illis, quod nihil praeter panem
haberent, anxiabatur ille dicens: O quid nobis hodie
contigit! Nos omnes plenam refectionem habemus,
et iste Dei servus in attenuatione erit. Erat autem
dies abstinentiae solutus. Tempus abluendi manus
jam venerat, et Samuel qui hoc praesens narrat, ad
afferendam aquam cucurrit: cum forte reperit pisciculum
 in littore expositum et palpitantem, qui ipso
vidente de aqua exsilierat. Gratias Deo egit Geraldus:
tum vero consedentibus ad mensam comedit
ille abstemius usque satis de pisce parato,
partem reliquam Geraldus manducavit, et omnibus
qui aderant particulas pro benedictione dedit. Ubi
obiter adverte, pulmentarii nomine etiam ferculum
ex pisce significari. Haec de Ariberto, atque de Odonis
elogio satis: jam vitam ejus ex Joanne primum,
deinde ex Nalgodo audiamus.<span class="text-blue-600 font-bold"