CAP. II.---Odonis pueritia et adolescentia, vita
canonica, studia. 
5. Odo alitus est puer partim apud Fulconem, ejus
nominis secundum, Andegavensem comitem, quem
 ob id collactaneum suum in epistola vocat; partim
intra domum Guillelmi ducis Aquitaniae, teste
Joanne initio libri primi. Qui Guillelmus, cognomento
Pius, eo tempore Aquitaniam, Gutiamque
suo jure tenebat, is quem Cluniacensis monasterii
fundamenta jecisse diximus in elogio Bernonis. Sane
apud ipsum Guillelmum multae auctoritatis erat Abbo
Odonis pater apud Joannem ibidem num. 5. Hic
Odonem ablactatum cuidam suo presbytero, qui
in remotiori manebat loco, tradidit educandum, et
litterarum studiis imbuendum, num. 7. Sub haec
in aula Guillelmi militaribus exercitiis applicatus,
ad sanctiorem militiam a Christo Domino vocatus
est in Natali Domini, instante sexto decimo
aetatis suae anno, dolore capitis per biennium in
 patriis aedibus afflictatus.
6. Postmodum sancto Martino semetipsum ex patris
voto addicens anno aetatis nono decimo, qui
Christi fere undenongentesimus erat, clericus ibidem
atque canonicus factus est in frequenti civium et
magnatum coetu. Inter hos vero adfuit comes Fulco,
qui eum nutrierat, eique mox cellam juxta
B. Martini tribuit ecclesiam, et quotidianum victum
ex eadem canonica acquisivit, eique concessit.
Fulconi, Bono cognomen erat, de quo multa praeclara
in gestis consulum Andegavensium in Spicilegii
tomo X, pag. 402 et 434, ubi haec verba pag. 435:
Boni ipsius mores domi et militiae colebantur: jus
bonum, concordia maxima, minima avaritia in ipso
erat. Tum de Odone: Iste nutrivit sanctum Odonem,
 et ei cellam juxta beati Martini tribuit ecclesiam,
et quotidianum victum ex eadem camera, qui postmodum
magister scholae et praecentor ejusdem ecclesiae
eodem consule adminiculante constitutus est.
7. Joannes deinde a num. 12 narrat Odonis studia
et virtutes, profectionem Parisios, ubi praeceptore
Remigio Autissiodorensi monacho artes liberales, in
his Augustini dialecticam Adeodato filio missam,
didicit. Turonos reversus, moralia Gregorii Magni
in Job in compendium redegit, quod compendium
studio domni Martini Marrerii, monachi apud sanctum
Martinum de Campis, typis vulgatum est Parisiis
anno 1617. Joannes ait id operis ab Odone susceptum
fuisse rogatu fratrum, id est concanonicorum
 suorum; eumque restitantem viso ad hoc animatum,
tametsi Odo in praefatione sua duplici, prosaica videlicet
ac metrica, nihil tale commemorat, forsan
modestiae causa: sed istud quasi sua sponte se
aggressum fuisse innuit his verbis: Cum juxta
capacitatem parvitatis meae seculo lectioni sacrae
operam darem; quadam die manibus paupertatis
meae liber adhaesit, a B. Gregorio editus in historia
sanctissimi Job. Is etenim doctor egregius divino
afflatus spiramine, atque de fonte potatus superno,
ceu rutilans flumen in praefati viri historiam diffundens,
tanto eam facundo protelavit eloquio, ut ex ea
velut clarificos soles, triginta et quinque ediderit
libros, quos in codicibus sex arctare decrevit. At
dum ego ex his primam legendo percurrerem partem,
 nimio accensus amore, pellectusque ita est
animus dulcedine quadam, ut totum sagax vellet, si
posset, mandere librum. Is etenim mirabilis doctor
divinis imbribus auctus, studuit luculento enodare
affatu, easque in exponendo menti occurrentium
sententias Patrum: ex quibus protensis numerosa
in praefatam historiam contraxit volumina, quos
nempe norunt, quibus sacra non latet Scriptura, a
sancto viro, Paterio nomine, mirabili opere abstractas,
propriisque voluminibus redditas, lucida sibi
reposuisse volumina. Ex quibus et ipse ante biennium
in Regnorum libro aggregatis omnibus Patrum
sententiis, maxime autem sanctissimi papae Gregorii,
unum quem non puto temnendum conjunxi
libellum. Quapropter fragilitatis sensui corporisque
 mei infirmitati, meique similium utilitati consulens,
erexi me contra memet, non fastu arrogantiae turgidus,
nec superbiae spiritu tumidus, ventosis favoribus
nitens incumbere, Deus scit: sed igne lectionis
praefatae historiae flagrans, quam toto nisu memoriter,
ut intellectum retinere valeam, hunc operis
parvi contraxi libellum. Hucusque Odo in praefatione
compendii sui.
8. Post haec num. 21 sermonem reflectit Joannes
ad comitem Fulconem, quem ob sublata ex thesauro
sancti Martini ecclesiae duo vascula aurea lethali
morbo afflictum, atque Odonis precibus sanitati
restitutum affirmat. Repugnant nonnulli recentiores,
pietate adducti Fulconis, cui Boni cognomentum
haec virtus dedit. At sunt etiam in sole suae umbrae,
 et scriptor libri de gestis consulum Andegavensium,
qui tam multa de Fulcore praeclara commemorat,
etiam hoc factum inserere non dubitavit; quod dixerim
ad suam Joanni auctoritatem asserendam.
9. Redeo ad Odonis vitam canonicalem, cujus
quaenam fuerit eo tempore apud Martinianos disciplina,
paucis exponere juvat. Viguit eo in loco post
vitae monasticae abdicationem quaedam forma regularis.
Trecentorum monachorum numerus ad centum
et quinquaginta canonicos redactus: jugis psalmodia
in discretas horas restricta, ut fusius dictum est
in elogio Alcuini num. 46. Servata nihilominus
claustro sua reverentia, aditus feminis interdictus,
pleraque denique ad honestatis speciem composita.
 Res in pejus abiit post secundam ejus loci basilicae
combustionem, de qua sermonem edidit Odo jam
monachus rogatu canonicorum. Nam post illam,
inquit, pridianam succensionem, muris cum ingenti
studio compactis septa monasterii communistis,
hoc nimirum praecavere volentes, ne sancta
domus ultra posset ab hostibus laedi. Sed non satis
attendentes, in quanta reverentia sanctus iste locus
ab antiquis temporibus effulserit, protinus religione
relicta commune diversorium esse permisistis, ita
ut feminis ad hauriendam aquam et ad discurrendum
quo voluerint, portarii non resistant: cum viderimus,
quod nulli intra monasterii portas vel parum
intrare licuerit, etc. Huc spectat Leonis papae VII
epistola ad Hugonem principem et abbatem, edita
 in Spicilegii tomo II, sancientis, quatenus per totum
veteris muri ambitum usque ad viam, quae juxta
latus basilicae aquilonare vergit, nulla femina licentiam
habeat commorandi, sed nec intrandi quidem,
nisi solius causa orationis. Subdit Odo: Neque
hoc parum displicet, quod quidam in eodem loco
nutriti, se quibusdam laicalibus vel nimium pomposis
vestibus dehonestent: cum talis esse consueverit
eorum conversatio, ut hanc etiam Romae
laudari audiverimus, etc. Nempe canonicos ad
meliorem frugem revocaverat Odo cum dictis, tum
exemplo, apud Joannem in lib. I, num. 17.