CAP. I.---Vitae scriptores, ejusque parentes
et patria.  
1. Etsi res a sancto Odone gestas scripserint
auctores duo, Joannes scilicet atque Nalgodus, ambo
monachi Cluniacenses; multa nihilominus ab ipsis
praetermissa sunt, quae in commentarios referri merentur.
Quapropter ne viri de re publica Benedictina
quam optime meriti facta segniter exquisisse
videamur, duobus illis scriptoribus elogium ejus
historicum praemittere juvat, in quo res ab eis intactae,
aut non satis explicatae exponendae sunt.
Et primo quidem ordiri decet ab istis duobus
auctoribus, quorum primus Joannes fortunam suam
ipse commemoravit sparsim in tribus de Odone libellis,
quos in duos contrahit codex compendiensis.
 Fuit is natione Italus, patria Romanus, professione
canonicus, quem Odo Romam anno 939 profectus,
secum inde adduxit Ticinum usque, ibique monachum
instituit, ex lib. I num. 2 et 4. Tum eum in
peregrinationis socium assumens, dein priorem ordinavit,
ut legitur non semel in lib. II, nempe num.
4, 7 et 10, Cluniaci, an Romae ad S. Paulum, quae
dubitatio oriri potest conferenti num. 10 et 21.
Denique Joannes se Neapolim monasterii sui cogente
necessitate missum fuisse testatur num. 21.
Biennium computat in lib. III, num. 5, totum illud
temporis spatium, quo Odonis socius fuit. Per istud
intervallum quidquid in Odonis de ipso dictis quidquid
in factis (sic enim fere praefatur) observare
potuit, postea litteris mandavit, aliis rebus omissis,
 quas tum ab Arnulfo magistro suo, tum ab Hucberto
Tiburtino episcopo, tum a Landrico monacho
et Hildebranno praeposito suo de Odone resciverat.
Nempe is suismet duntaxat oculis atque Odonis relatui
fidebat, utinam minus suspiciosus de fide aliena.
Hanc jacturam utcunque sarcire conabimur.
Caeterum opus suum Joannes dedicat Salernitanis
monachis, nescio an coenobii sancti Petri Salernitani
subtus et prope Fistulam, quod a Petro episcopo
ante annum 958 conditum fuisse Ughellus
probat in tomo VII Italiae sacrae col. 503. In digressiones
aliquando exspatiatur Joannes, nec seriem
 temporum factorumve ordinem satis observat.
2. His incommodis occurrere volens Nalgodus monachus,
Joannis lucubrationem in compendium melioremque
ordinem redigere aggressus est, quod
item praestitit de sancti Maioli vita. Nalgodum Odonis
discipulum appellat Petrus de Rivo in chronico
Cluniacensi, eumque esse tradit, qui post
decessum ipsius sancti Odonis vitam ejus et miracula
luculenter descripsit. Godefridus Henschenius
in Maio id interpretatur de vita sancti Maioli, cujus
discipulum fuisse Nalgodum opinatur. Verum annis
post Odonem fere ducentis, post Maiolum paulo
minus, vivebat Nalgodus, id quod ipse diserte asserit
num. 29, nimirum Urbano secundo pontifice, aut certe
post ipsum, ex num. 23. Auctoris istius scriptionem
 tribus Joannis libellis minutiori charactere subjicere
statuimus propter nonnullas de morte et sepultura
Odonis aliasque circumstantias, quae apud Joannem
non leguntur. Odonis cum laude meminerunt multi
alii auctores, quorum indicem exhibet Chesnius in
notis ad bibliothecam Cluniacensem. In his fuse de
sancto Odone agit Petrus Equilinus in lib. X, cap. 8.
3. Antequam de Odone Cluniacensi dicere incipio,
non ab re erit observare, duos alios praeter ipsum
eodem aevo exstitisse illustres ejusdem nominis abbates,
unum Masciacensem, alterum sancti Maxentii
apud Pictones. De Masciacensi apud Biturigas coenobio
revocanda sunt ea quae in elogio Bernonis abbatis
superius diximus. Isti loco post Bernonem suffectus
Odo Cluniacensis, proabbatem ibi constituit
 sibi cognominem, qui anno 935 abbas ordinatus
memoratur in chronico Masciacensi apud Labbeum
in tomo II Bibliothecae novae. De cujus secundi Odonis
obitu ibidem etiam haec leguntur: Anno 967,
VIII Idus Junii hic obiit Odo abbas bonae memoriae,
et Arduicus monachus Nonis Septembris. Diem
sequentem signat Kalendarium sanctorum Thuano-Colbertinum
num. 99 his verbis: VII Idus Junii
Odonis abbatis Masciacensis. Alter Odo fuit abbas
apud sanctum Maxentium, nempe anno 963, cui
Ramnulfus abbas successit anno 968, testante chronographo
Malleacensi apud eumdem Labbeum.
 His praemissis, venio ad Odonem seu Oddonem
abbatem Cluniacensem, cujus patriam et parentes
primum investigare necesse est. Patri nomen fuisse
Abboni, militari ordine praedito, ex Joanne monacho
aliisque constat, apud quos nulla mentio de nomine
Odonis matris. Abbonis elogium Joannes ex Odone
commemorat initio libri I. Utrumque parentem filii
monitis ad monasticam vitam se recepisse Nalgodus
habet ex Joanne, qui recitato miraculo de micis in
margaritas conversis, haec subdit in lib. I, num. 35:
Ex illo jam tempore coepit infra scipsum aestuare
propter genitorum suorum ereptionem, quatenus eos
posset ab hujus saeculi nexibus subtrahere. Unde
factum est, ut non multo post accepta licentia ad
patrem suum abiret, eumque ad monasterium duceret,
 atque monachum ordinaret: matrem vero indui
fecit sacro velamine, cujus vitam, si licuisset scribere
(utinam vero libuisset), magis historia videretur
esse quam schedula. Talibus itaque parentibus
natus est Odo anno 879, siquidem anno Christi 939
sexagenarius erat, ex Joanne initio libri I, num. 4.
4. Natalem ei sedem fuisse apud Turonorum urbem
colligere licet ex innata patris ejusque devotione
erga sanctum Martinum, cui ab ineunte adolescentia
sese devovit, apud Joannem num. 9. Conjecturam
auget id quod idem auctor in lib. II, num.
16, memorat de parvulo Odonis nepote rapto per
Nortmannos, cum Turoniae fines devastarent.
Ergo in Turonia versabatur ejus nepos. Attamen in
veteri chartario Cluniacensi legitur Odonis elogium,
 quem auctor ex pago Cenomannico ortum dicit.
Elogium hoc Odilonis abbatis tempore scriptum est
ab eo, qui ejus jussu chartas superiorum abbatum
in ordinem redegit. Praecipua elogii haec summa:
Fuit igitur, ut veridica priorum relatione fertur,
nobili prosapia satus, Cinomannica regione exortus,
artium liberalium apprime regulis imbutus, almi
Martini Turonensis basilicae aedituus, sermone clarus,
etc. Delibutus proinde odore virtutum, quem
id temporis Cluniacensis rumor (imo Balmensis)
pretiosorum more aromatum, longe lateque profuderat,
mente prompta quod diu concupierat, tenebrosi
reliquit rura, lugente cive in patria, laetante
Christo in gloria, divino jugo mitia supposuit colla.
Tirocinio denique suae conversionis non segniter peracto,
 precatione patris circumventus, cujus institutis
fuerat mancipatus, volens nolensque, ut verius
dictum sit, nolens, totius fraternitatis ad regendum
suscepit examen. Quanta denique acrimonia excelsos
animos sternere, qualive cautela virtutes inserere
studuit, non ignorat Italia, protestatur Burgundia,
simulque refert Gallia. Prophetiae denique gratia
suffusus ex hoc certissime approbatur, dum suprema
sorte praeventus, contatione fratrum requisitus,
quis ex tanto collegio caeteris praeficeretur; alto
flamine afflatus sic ad eos respondisse fertur: Nostra
in hac, o filii, vacillante censura, Christi Domini
larga non deerit prudentia, quae et domui suae
sanctum providebit pastorem, et vobis rogantibus
 famulis dignum non denegabit patrem. Quod scilicet
sane considerantibus sole lucidius patet, dum vita
et conversio domni Heymardi satis abunde experimentum
praebet. Hucusque siquidem de tanti viri
laudanda nobilitate brevi peroratum sufficiat, quatenus
ex hoc intelligatur, quantopere oportet nos
inhaerere illius scitis, quem pro merito non ambigimus
insertum angelorum cuneis. Hactenus vetus
auctor, qui tempore Odilonis abbatis, id est post
annos ab Odonis obitu centum, hoc elogium chartis
sub Odone conditis praemisit in chartario Cluniacensi.