CAP. VIII.---Odonis scripta et scite dicta de moribus
saeculi sui.  
46. Sed tempus est, ut caeteris omissis ad ipsius
Odonis opera convertamur, quorum alia canonicus,
alia monachus, alia scripsit abbas. Et quidem canonicus
Gregorii M. moralia in compendium redegit,
de quo supra in capite 2 atque hymnos de S. Martino
et antiphonas composuit, ex Joanne in lib. I,
num. 10. Jam monachus tres libellos ex Jeremiae
vaticinio de sacerdotio condidit, eosque Turpioni
Lemovicensi episcopo nuncupavit, apud Joannem in
lib. I, num. 37. Hos libros occupationum ejus
nomine quidam afficiunt, editi collationes appellant.
Abbas denique alia elucubravit, scilicet libros
quatuor de vita S. Geraldi comitis Auriliacensis,
 Aimoni abbati coenobii S. Martialis Lemovicensis
(ut fert loci chronicon) inscriptos. Aimonem Tutelensem
abbatem vocat chronicon Aureliacense. Forsan
utrique loco praefuit. Scripsit Odo abbas libellum
de reversione corporis S. Martini e Burgundia,
rogatu Fulconis Boni comitis Andegavensis; breve
scriptum de eo quod Martinus par dicatur apostolis,
variosque sermones, quorum in editis quartus
et ultimus est de combustione basilicae B. Martini.
Sermonem de S. Benedicto, in ejus translatione
Floriaci habitum, laudat chronographus anonymus
apud Chesnium in tomo III, pag. 341. Haec omnia
leguntur in bibliotheca Cluniacensi cum hymnis de
sanctissimo Sacramento, et de Maria Magdalena.
 47. Praeter editos, vitam S. Martini correxit Romae
apud S. Paulum, eamque glossulis explanavit teste
Joanne in lib. II, num. 22, Idem auctor in lib. III,
num. 11, mentionem facit libri de adventu S. Benedicti
in pagum Aurelianensem, quem librum excidisse
dolemus. Libellus de vita Gregorii Turonensis
episcopi, qualis apud Surium editus est, Odoni
abbati tribuitur in nonnullis codicibus mss. Haec
vita sic inscribitur in codice S. Sergii Andegavensis:
Prologus in vitam sancti Gregorii. Omnium
quidem sanctorum, etc. et post prologum: Incipit
vita S. Gregorii episcopi Turonensis ab Odone
edita. Gregorius Celtico Galliarum tractu, etc. Ut
hunc libellum Odoni nostro tribuam, facit et Turonum
civitas, et S. Juliani monasterium, quod Gregorio
 multum debuit, atque Odonem abbatem habuit.
In membraneo codice Carmelitarum excalceatorum
apud Parisios, qui codex olim fuit S. Juliani Turonensis
coenobii prolixum habetur opus metricum
sub hoc titulo: Incipit occupatio domni Odonis
abbatis, incipiens ab his versibus:
Frater amande nimis, te pius implet amor, gaudeo;
Justitiaeque sitis, pectoris est quod honor, est decus.
Cor gemis esse fluens, quaeris et unde tamen de tuo.
Inde poema voles, forte quod hoc religet, ne fluat.
Constat quatuor libris, quorum primus est de opificio
Dei, secundus de creatione hominis, tertius
de ejusdem casu, et corruptione humanae naturae
lapsae, quartus de Patribus Veteris Testamenti usque
ad Christum reparatorem. In fine: Explicit occupatio
domni Odonis abbatis. Videtur esse sancti
 Odonis, tum propter monasterium S. Juliani, ex quo
acceptus codex, ubi Odo abbas fuit: tum propter
codicis scripturam, quae Odonis aetatem sapit: tum
propter titulum; nam ejus collationes in codice Silviniacensi
inscribuntur: Occupationes sancti
Odonis. In illis nihil historicum: satis apte de
gratia. Baronius, aut certe concinnator indicis annalium
tomi X, Odoni nostro ascribit librum de
vita S. Mauri abbatis, quem Odonis abbatis Fossatensis
esse constat. Eidem etiam falso tribuuntur
chronica quaedam, quorum auctor est Thomas
Luochensis, qui breves chronicas nomine Odonis
intitulavit, ut ex ipsius Thomae ore didicit scriptor
Historiae consulum Andegavensium, in tomo X Spicilegii
pag. 400. Odonem porro in componendo ecclesiastico
 cantu peritum fuisse docet inter alios Sigebertus
in lib. de scriptoribus cap. 124: Odo musicus,
ex archicantore Turonensi monachus et primus
abbas Cluniacensis, in homiliis scribendis et
declamandis, et maxime in componendis sanctorum
cantibus elegans, ingenium habuit. Ejus videtur
esse cantus de S. Martino.
48. In opusculis suis Odo, maxime vero in collationibus,
quaedam praestringit observatione digna.
Christianorum prolapsos mores luget variis in locis.
In lib. II, cap. 17: Dicimus ergo quod possumus,
ut nos de pravorum perversitate saltem aliquid
dolere monstremus. An non merito dolendum est,
quod Christianitas, quae quanto provectior est, tanto
 magis roborari debuit; sic econtra ab statu rectitudinis
incurvatur, ut ejus religio cuncta defecisse
videatur? Omnes enim festini et praecipites ad malum
currimus, etc. Et in lib. I, cap. 41: Sciendum
sane, quia sicut nostris temporibus omnia pene
suum ordinem perdiderunt, plerique prodigas rerum
suarum expensas charitatem nominant: cum res ad
inanem gloriam profuse dispensae, comestio vel
effusio magis dicendae sint, quam charitas, etc.
tum in lib. II, cap. 37: Lugendum est ei praesentis
vitae tempus, in quo sunt ita omnia confusa, ut veritatis
quidem nec vestigium usquam videas, nequitiae
vero atque luxuriae cuncta esse repleta prospicias,
nec aliquid juste recteque servari. Humiles et invalidos
atque pauperiores videas a superbis et potentibus
 divitibusque comprimi, affligi, atque injuste
laedi: honestum vero quemquam et quietum multis
laesionibus perturbari: econtra unumquemque pessimum
potentia cumulari, terribilem fieri, et tumido
successu in malis augeri: quibus nec judicum
metus, nec reverentia sacrae auctoritatis praevalere
potest, nec eorum perniciem ullatenus cohibere. Sed
quid de judicibus dicimus? Nam et ipsi qui ad haec
reprimenda constituti fuerant, graviores tempestates
et perniciosiores in miseros exercent. Haec
autem iniqua atque injusta inaequalitas non solum
in urbibus, sed in agris; et non solum in terra, sed
et in mari committitur et exercetur. Subdit in
cap. 41: Quod autem inter omnia mala gravius
nocet, ita pessimus peccandi usus jam consuetudine
 roboratus est, ut pene nullus justo judicio peccatum
discernere queat: sed sicut Aaron filiis Israel deos
quaerentibus non restitit, sic omnes aut iniqui sunt,
aut iniquitati cedunt. Lege et quae sequuntur in
fine istius capitis, et libri III, caput 28. Tria vero
saeculi sui vitia maxime carpit: malitiam, quae ad
violentos pertinet; superbiam, et luxuriam; quae
vitia in libris primo et secundo exagitat.
49. Quartum addit in lib. II, cap. 28: Et de hoc
quidem quod vel per haec tria vitia, vel per caetera
quae enumerare pudet, a Christo apostatare videntur,
valde dolendum est: sed multo plus de hoc
quod illud sacrosanctum mysterium, Dominici videlicet
corporis, temerate praesumunt. Hoc enim beneficium
majus est inter omnia bona, quae hominibus
 concessa sunt; et hoc est quod Deus majori charitate
mortalibus indulsit: quia in hoc mysterio salus
mundi tota consistit. Et certe dum indigne tractatur,
per hoc maxime divina quotidie majestas injuriatur.
De hoc ergo dolendum est, de hoc omnimodis ingemiscendum:
ut si emendare non possumus, vel
dolendi affectum nobis inesse reclamando monstremus,
ne forte vox Christi nos arguat dicens: Sustinui
qui simul contristaretur, et non fuit. Quod
denique mysterium primordiis Ecclesiae non tam
frequenter, ut nunc, celebrabatur: tamen quanto
rarius, tanto religiosius agebatur. Haec vir piissimus:
qui duo facta refert insignia, quorum primum
est de reliquiis sanctae Walburgis seu Gualburgis,
 miraculis celebris: cujus reliquiae cum in altari
positae fuissent, cessavere miracula. Stupentibus
peregrinis, cuidam ex infirmis virgo apparens. Idcirco,
inquit, non sanamini, quia reliquiae meae sunt
super altare Domini, ubi majestas divini mysterii
debet solummodo celebrari. Quod cum ille custodibus
referret, tulerunt capsam, et protinus miracula fieri
coeperunt. Si ergo, addit Odo, ob illius mysterii
reverentiam nec ipsa sua pignora sancti volunt propius
vicinari; quid censendum est de immunditiis?
50. Aliud factum est de quodam latrone in ipsa
sceleris occasione interfecto, cujus corpus cum ad
ecclesiam delatum esset, sacerdos pro eo missam
celebrare coepit. Cum ergo ad verba consecrationis
Dominica venire deberet, terribilis sonitus in tecto
 ecclesiae percrebuit, et altare, sicut huc usque patet,
usque ad radicem scissum est, sicque sacerdos cum
omnibus ingenti pavore perculsus fugit, et pro apostata
sacrificare cessavit. Hoc contra eos dictum sit,
inquit vir sanctus, qui pro sceleratis ob gratiam
eorum se oraturos pollicentur. Id notasse videtur
Odo ad convellendam eorum opinionem, qui dicebant,
Augustini forsan testimonio non sane intellecto
adducti, damnatis missae sacrificium prodesse,
vel ut a poenis omnino liberentur, vel ut tolerabilius
damnentur. Ejus opinionis locus est apud Adrevaldum
in libro de miraculis sancti Benedicti cap. 21,
ubi ait Floriaceuses pro animabus praedonum in
acie caesorum preces ad Dominum fudisse: quatenus
etsi perpetuis non mererentur absolvi cruciatibus,
 saltem minoribus multarentur a stricto
Judice poenis. Exstat in codice Gellonensi pervetusto
missa pro cujus anima dubitatur, in qua
haec oratio: Omnipotens et misericors Deus, qui
habes potestatem mortificare, et iterum vivificare,
deducere ad inferos et reducere, et vocas ea quae
non sunt tanquam ea quae sunt, cujus potestas in
coelo et in terra, in mari et in inferis plena assistit:
te humiles trementesque deprecamur pro anima
famuli tui, quam traxisti de praesenti saeculo absque
poenitentiae spatio, ut si forsitan ob gravitatem criminum
non meretur surgere ad gloriam, per haec
sacra oblationis libamina vel tolerabilia fiant ipsa
tormenta. Haec aliaque ex tomo X Pragmentorum
nostri Claudii Stephanotii. In Paralipomenis de
 sancto Pachomio, quae in tomo III Maii apud Bollandianos
pag. 336 habentur, ita orationes pro damnatis
interdicuntur, ut tamen ea poena ad eorum refrigerium
prodesse putetur. Defuncti monachi corpus
efferebatur absente Pachomio, qui obviam pompae
factus, psalmos cantari vetuit. Et ad defuncti parentes
inter alia: Si enim, inquit, cum psalmorum
cantu ei parentare volueritis, plures defunctum et
graviores cruciatus excipient . . . Eam ob rem rogo
vos, ut si cruciatus defuncti cupitis reddere leviores,
sine psalmis eum sepulturae mandetis. Posset enim
Deus, cum bonus sit et misericors, ob hanc ei factam
ignominiam requiem aliquam ei praebere, et
in eam quae superne datur vitam revocare. Haec
 postrema verba expungit Papebrochius, (tametsi
leguntur in Graeco) ne cuiquam offendiculo sint. Ex
simili persuasione Trajani fabula promanavit, de
qua vide Hepidannum in actis sanctae Wiboradae
reclusae. At etiam si istud membrum extremum resecemus,
manet tamen eam quorumdam fuisse persuasionem,
an errorem, damnatis quoquo tandem
modo poenas aeternas posse fieri leviores. Verum
quidquid sit de illa opinione, quam communis hodie
theologorum consensus explodit, certum est recte
improbatam eorum audaciam, qui pro quibuslibet
indiscriminatim, etiam in ferventi criminis actu
mortuis, sacrosancto missae sacrificio parentare non
verentur, quod damnavit concilium Valentinum secundum
canone 12 contra duellistas. Id de quibusvis
 etiam damnatis statuit Augustinus in lib. XXI de
Civitate Dei, cap. 24. Eadem itaque causa est, cur non
oretur tunc pro hominibus aeterno igni puniendis,
quae causa est, ut neque nunc, neque tunc oretur pro
angelis malis: quae itidem causa est, ut quamvis pro
hominibus nunc vivis oretur, etiam malis: tamen
jam nec nunc oretur pro infidelibus impiisque defunctis.
Quod autem inferius exponens eorum sententiam,
qui Dei miserationes usque ad illa impiorum
tormenta protendunt; id ita permittit, non
confirmat, ut impii poenas mitiores, quam merita
sunt eorum, levioresque patiantur, non tamen habita
suffragiorum, sed misericordiae Dei ratione.
Neque vero idem sanctus doctor in Enchiridii c. 110,
sacrificia sentit prodesse damnatis ad poenam aeternam,
 sed ad temporariam. Est enim quidam vivendi
modus, nec tam bonus, ut non requirat ista post
nec tam malus, ut ei non prosint ista post mortem:
mortem. Ad ordinem revertor.
51. Monachis etiam Odo congrua dat monita,
condignamque censuram adhibet, praesertim contra
proprietarios, carnium comedones, religiosi habitus
atque regulae praevaricatores, quos apostatas
vocat, adducto Gregorii testimonio ex homilia nona
in Ezechielem. Quia sicut apostata est qui de fide
recedit a Deo: ita qui ad perversum opus post professam
religionem redit, ab omnipotente Deo apostata
absque ulla dubitatione deputatur, etiamsi
fidem tenere videatur. An non est apostasia, subdit
Odo, de habitu vel victu traditiones Patrum
 contemnere, cum Deus terminos Patrum transgredi
interdixerit: despectaque victus qualitate vel quantitate
per beatum Benedictum praefixa, sanguineas
dapes cum filiis Israel desiderare? An non est apostasia
humilem vestitum spernere, et decorem vestimenti
quaerere! et an ventrem colere non est apostasia,
cum flens Paulus protestetur, quod ligurgitones
inimici sanctae crucis sunt, et ventrem pro
Deo habeant? Nobis inquam haec apostasiae verba
conveniunt: quandoquidem religionis habitum, per
tot retro annorum curricula retentum, lascivientes
quique inter nos et petulantes in hac nostra aetate
mutare ausi sunt. Haec ille in lib. III, cap. 17. Vide
lib. II, cap. 7 et ejusdem lib. III, cap. 22. Ad haec
 inter proprietarios deputat, qui de propriis cistellis
sumptuosum ad mysteria peragenda producunt
apparatum, quem contra consuetudinem sanctionemque
sanctorum Patrum de iniquo mammona
acquirunt, et quasi ad ornatum ecclesiae relicturi,
securi possident, in lib. II, cap. 34. Et proprietariorum
objectis respondens in cap. 36. Si ob negligentiam,
inquit, praepositorum solummodo, et
non magis ob cupidinem suam propria haberent, non
alios cibos, non alias vestes, quam regulariter constitutas
praesumerent.
52. Haec sufficiant ad demonstrandum sancti viri
studium in rem Christianam et monasticam: quae
increpationes utinam nostro etiam tempori non convenirent,
in quo (ut de nonnullis monachis loquar)
 regularibus institutis, quae sancti Patres tanta religione
sanxerunt et observarunt, tam modica religio
impenditur.