CAP. VI bis.---Odonis Romanum iter multiplex
ecclesiae causa. 
36. Non continuit sese intra monasteriorum latebras
Odonis ardens in res divinas studium: quin
etiam in Ecclesiae universae commodum foras prodiit.
Eum quippe in Italiam accivere semel et iterum
Romani pontifices, ut afflictis Ecclesiae rebus prudentia
et auctoritate sua consuleret. Primae ejus
 Romanae profectionis haec fuit causa. Cum Berengario
imperatore mortuo, Hugo Theobaldi Arelatensis
comitis filius, summa rerum in Italia potiretur,
Marozia, infamis Widonis Tusciae comitis relicta,
quae una cum Alberico filio manus in Joannem
pontificem injecerat, Romamque redegerat in
suam potestatem, ipsum Hugonem missis nuntiis
invitavit ad conjugium suum et urbis imperium
capessendum; oblatam conditionem arripit Hugo,
nuptiisque contractis, urbis Romae dominium obtinet.
Interim cum ante epulum Albericus matris
hortatu aquam ad abluendas Hugoni manus praeberet
non admodum scite, Hugo correctionis causa eum
in faciem cecidit. Qua re offensus Albericus Romanos
ad defectionem impulit, atque Hugonem ex
 Urbe fugere coegit. Eo fuga elapso Albericus consulari
potestate civitatem administravit cum matre
sua Marozia, et veterem Urbis disciplinam simul
cum consulum nomine et officio redintegravit. Acta
haec sunt sub annum 929, pontificatu Joannis X,
Leonis VI, ac Stephani VII, quibus anno 931 successit
Joannes XI, Maroziae ex Sergii stupro filius,
Alberici frater. Talia pati coacta est sancta Dei
Romana Ecclesia, sed a Marozia ipsa ejusque filio
Alberico. Anno 933 missi Rhemensis Ecclesiae
Romae reversi, nuntiant Joannem papam, filium
Mariae, quae et Marocia dicitur, inquit Frodoardus,
sub custodia detineri a fratre suo, nomine
Alberico, qui matrem quoque suam Marociam clausam
 servabat, et Romam contra Hugonem regem
tenebat. Paulo post: Hugo rex Italiae Romam
obsidet. Et anno 936 Joanne papa fratre Alberici
defuncto, Leo quidam Deo servus Romae papa constituitur,
nempe Leo VII Frodoardus mox subdit.
Hugo Italiae rex Romam nisus capere, afflicto suo
exercitu fame et equorum interitu, pacta tandem
pace cum Alberico, dans ei filiam suam conjugem,
ab obsidione desistit. Nunc videndum est, quo primum
anno Romam Odo a pontifice arcessitus sit.
37. Id factum anno 936 Baronius censet, quo anno
Hugo rex filiam suam (quam Aldam vocat Liutprandus
diaconus Ticinensis, ejus temporis scriptor)
Alberico in matrimonium dedit, sicque a Romae
impugnatione destitit. Et recte quidem Baronius:
 nam in procinctu Romani itineris Odo Adhegrinum
invisit, et ex revelatione sancti Martini ab eo didicit
Ludovici Transmarini unctionem, quae anno 936
facta est. Id vero itineris Odo suscepit duplicem ob
causam. Prima, ut cum Alberico principe reconciliaret
Hugonem regem, apud quem magnam ipse
gratiam obtinebat, ut patet ex tribus privilegiis,
quae Hugo in Odonis gratiam a Romanis pontificibus
impetravit, nempe a Joanne XI, Leone VI et Leone
VII. Altera, ut monasterium intra ecclesiam beati
Pauli apostoli, ut olim fuerat, reaedificaret, cogente
domno papa, et universis ordinibus sacrae sedis,
apud Joannem in lib. I, num. 27, ubi de unctione
Ludovici Transmarini agitur. Tunc sancti Martini
 vitam Romae ad S. Paulum correxit, et glossulis
illustravit, ex lib. II, num. 22. Ad id tempus referre
licet id quod in lib. II, num. 9, Joannes scribit in
hunc modum: Tempore praeterito dum Romuleam
urbem ob inimicitiam Alberici jam fati principis
praedictus Hugo rex obsideret, coepit ille intra extraque
discurrere, et pacis concordiaeque monita inter
utrosque disseminare, quatenus posset furorem praedicti
regis sedare, et praedictam urbem tueri a tanta
obsidione. Interea quadam die dum juxta monasterium
beati Andreae apostoli iret, quod ad clivum
Scauri dicitur ex nomine, quidam rusticus voluit
eum propter lagunculam aquae occidere. Rusticum
Albericus, nisi ab Odone prohibitus fuisset, morte
punire voluit. Tanta erat non solum Hugonis, sed
etiam Alberici in Odonem veneratio. Aliud Alberici
 in Odonem benevolentiae argumentum fuit, quod
Suppentoniense sancti Eliae monasterium ei reformandum
commisit, teste Joanne in lib. III, num. 7.
38. Altera Odonis Romana profectio, non anno
938, sed sequente contigit, ut diserte tradit Joannes
initio libri I his verbis: Anno itaque Dominicae
Incarnationis nongentesimo tricesimo nono, et ejus
aetatis sexagesimo, in monastica religione tricesimo
anno, Romam veniens, me miserum terrenis irretitum
nexibus reperit, miseransque suo rete piscatus
est, atque coenobium sancti Petri Ticini positus usque
perduxit. Parvo ibi tempore ab Hugone detentus,
praedicto viro domno Hildebranno regularibus
disciplinis me tradidit educandum. Non ergo
 Joannes Odonis socius fuit (ut Baronio visum est)
in prima profectione. Subdit Joannes: Non post
multo Romam veniens, me in felicem dignatus est
sibi socium sumere, et quem canonicum parentibus
abiens rapuit, rediens postmodum monachum reduxit.
Ex quibus Joannem Roma oriundum,
ibidemque canonicum fuisse intelligitur. Haec reversio
Romam facta est superstite Leone papa, ac
proinde ipso anno 939, aut saltem ineunte sequenti,
nescio an priusquam Odo in Franciam remeasset.
Hanc temporis rationem firmat Joannes in lib. II,
num. 7: Sub idem tempus Italiam missi sumus a
Leone summo pontifice, ut pacis legatione fungeremur
inter Hugonem Longobardorum. regem, et
Albericum Romanae urbis principem. etc. Huc
 revocanda sunt quae Joannes commemorat in lib. I,
num. 22: Ante hoc triennium dum essemus apud
beatum Paulum Romae, etc. (Scribebat autem
Joannes statim post mortem Odonis, quae sub finem
anni 942 contigit), et quae refert in lib. I, num. 16.
Forsan eo tempore in Garganum montem peregrinatus
est, qua de re in lib. II, num. 15. Denique anno
942 Odo Romam tertio vocatus est a Stephano
papa IX, ut scilicet Hugonem regem cum eodem
Alberico reconciliaret. Frodoardus ad hunc annum:
Domnus Odo abbas pro pace agenda inter Hugonem
regem Italiae, et Albericum Romanum patricium
apud eumdem regem laborabat. In his pro ecclesia
susceptis laboribus consenuit defecitque vir sanctus,
et Romae contracto morbo, vitae a Deo inducias,
 donec Turonos ad sancti Martini reversus esset, impetravit,
ut ex Joanne mox dicemus. Si anno 939 in
Franciam non revenit Odo, Gerardus Regiensis
episcopus, de quo in Vitae lib. II, num. 6, ipsi socius
fuit in secunda: sin contra in tertia peregrinatione,
nam Joannem cum eis fuisse probant haec verba:
Illo enim tempore, quo cum Geraldo Regiensis
Ecclesiae episcopo Cotias transivimus Alpes et Romam
venimus, etc. Sed qui quartum Odonis iter
Romam ante postremum statuerit, forsan a vero non
aberrabit. Quippe tria haec, quae mox commemoravimus,
ecclesiae causa suscepta: aliud indicat Joannes
in lib. num. 18, orationis gratia. At de his satis.