CAP. VI.---Cluniacensis coenobii res auctae per Odonem. 
30. Non solum Cluniacensis instituti religionem
Odo, sed etiam rem familiarem (quae aequo fere pede
subsequi solet) magnopere adauxit. In primis Rodulfus
Francorum rex ad preces Immae conjugis suae
Hugonis fratris sui Ciuniaco tradit mansos vestitos,
sitos in pago Matiscensi, tres in Salustriaco, aliosque
 alibi. Datum Bojaco villa Kalendis Juliis,
anno regni 10, indict. 3 (an 44), id est anno 931.
Anno sequenti, Berno matiscensis episcopus, rogante
Archimboldo praelato, id est, praeposito Cluniacensis
coenobii, et Hildebrando, sedens in consistorio
juxta ecclesiam S. Vincentii Matiscone ad
divina praecepta more praecedentium Patrum dirimenda,
concessit decimas terra de Salustriaco,
quam Rodulfus rex eis dederat. Sub eumdem annum,
scilicet anno 10 Rodulfi regis, idem Berno episcopus
consecravit capellam in eadem villa Salustriaco,
quam capellam Cluniacensis parvula societas, cui Odo
mitis pater et abbas patrocinabatur, construxerat.
31. Biennio post Leotaldus comes Matisconensis,
et Ermengardis ejus uxor, Oddoni abbati dant quidquid
 eorum facultatis erat in villa Darbaniaco, in
pago Lugdunensi, super fluvium Salliam, ut Deus
animas parentum suorum Alberici et Escolanae,
Manassis et Irmingardae, necnon Gerardi amici sui
liberare dignetur a poenis inferni. Subscribit
post Leotaldum et Irmingardem Gaufredus comes
cum aliis. Edita est haec charta cum aliquot naevis
bibliothecae Sebusianae pag. 168, alias ejusdem Leotaldi
videsis pag. 236 et 296.
32. Anno 936 Odoni item donatur curtilus unus
in villa Rufiaco (quae sita est prope Cluniacum), in
pago Matiscense, mense Maio, quando Rodulfus
rex migravit a saeculo. Actum Cluniaco, firmatum
Lurduno castello publice. Anno secundo Ludovici
regis Odo abbas et monachi Cluniacenses emunt campum
 subtus castrum Lordoni, vulgo Lourdon, quod
castellum Richelii cardinalis jussu subversum est.
33. Eodem anno quo Rodulfus rex migravit a
saeculo, Gaufredus comes et uxor ejus Ava dant
Escozolas in pago Aeduensi pro animabus suis, et
pro anima senioris sui Willelmi, et ejus filii Bosonis.
Iidem tradunt Keitaelos in pago Matiscensi
in vicaria Bufarias, pro animarum suarum remedio,
et Gauzberti fratris, dicti Gaufredi, anno 5
Ludovici Transmarini.
34. Anno 2 Ludovici ejusdem Maimboldus episcopus
Matiscensis ait, Bernonem praecessorem suum
Cluniacensibus tribuisse, ut omnes eorum ecclesiae
ex toto sub illorum ditione consisterent: sed cum
postea irruptione paganorum et malitia pravorum
 hominum excisae fuissent, se de tributo synodali
quod reddebant, minuere. Subscribunt canonici, et
inter eos Ado abbas, qui unus e praecipuis erat, deditque
nonnulla coenobio Cluniacensi, nempe ecclesias
S. Desiderii et S. Juliani in Siviaco et Davagiaco,
anno 12 ipsius Ludovici. Item anno secundo
Rotmundus episcopus Aeduorum dat capellam sancti
Leodegarii de Blanciaco in comitatu Matisconensi,
quam sanctissimus praedecessor suus Walo cuidam
sacerdoti ad vitam dederat. Testes sunt Hildebodus
et Girbaldus abbates.
35. Anno 3 ejusdem regis, indict. 11, id est anno
Christi 938, datur Cluniacensi monasterio, ubi Odo
abbas praeerat, mansus in villa Madaliaco in pago
 Lugdunensi, in agro Ternatense. Item Airich quidam
eidem Odoni dat campum cum silva in pago
Lugdunensi, in agro Tarnatensi, in fine Denadaliaco.
Ternatum sine dubio erat iste locus, ubi
situm erat monasterium Tarnatense, quod omnes
confundere solent cum Agaunensi. At Ternatum
istud situm est ad Rbodanum in confinio pagi Lugdunensis
et Viennensis, vulgo Ternay, ubi est
modo prioratus ordinis sancti Benedicti. Item Ludovicus
Transmarinus anno regni sui tertio res Cluniacenses
in Querceto apud Dociacum sancit diplomate,
quod exstat in bibliotheca Cluniacensi. Alias
donationes minutiores mitto, qualis est ea, qua
Hugo comes unam ancillam de villa Romanis in
pago Lugdunensi tradit Cluniacensi monasterio et
 Oddoni abbati, et quidem anno sexto Ludovici
regis, post quem annum donationes fiunt Aimardo
abbati. Omnes chartae sub Odone numero 188. Porro
ex his omnibus chartis, aliisque quas in Aimardo
referemus, constat Matisconem, eique attributum
pagum, regi Francorum, non Burgundionum tunc
paruisse.