CAP. VII.---Odonis morbus, mors, sepultura, reliquiae
et cultus. 
 39. Cum mortem imminere intelligeret vir sanctus,
identidem praeteritas delictorum labes animo
revocabat, maxime eas, quibus in abbatem privatus
peccaverat, ita Joannem aliquando allocutus in
lib. III, num. 6: Charissime fili, ausculta quae dico
tibi. Gratias ago Deo, quia ex omnibus peccatis quae
a juventute perpetravi, in hac vita jam ultionem recepi,
exceptis illis quae in abbatem meum commisi:
et semper diem illum et tempus exspectavi, deprecans
Deum, ut ea non reservaret mihi in futurum. Haec
paulo ante postremam Romanam peregrinationem,
quae accidit anno 942. Ante vero jam itineri se committeret,
Aimardum abbatem in locum suum videtur
substituisse, ut infra in Aimardi elogio dicturi sumus.
 40. Per id tempus acuta et continua febre correptus,
etsi ad coelestem vitam anhelaret, magno tamen
desiderio affectus est revisendi tumulum sancti
Martini, ut illic spiritum ageret, ubi primos piae
vitae annos hauserat. Et re quidem vera id coelitus
obtinuit optimi patroni meritis, quem semper tantopere
coluerat. Convaluit, rediit, optatae ejus solemnitati
IV Idus Novembris interfuit: sed quarta
intra octavam die, rediviva febre denuo accenditur,
donec tandem vir beatus divina illa et salutari pinguedine
recreatus et vivificanti poculo, id est viatico,
vegetatus, Martino duce in coelum migrat quartadecima
die ante Decembrem. Haec pluribus Joannes
in fine lib. III.
41. Quaedam singularia superaddit Nalgodus,
 nempe Odonem fratres convocasse, monasteria sibi
commissa disposuisse, Cluniacense commisisse Deo:
capellam solummodo suam, hoc est supellectilem
sacram, ad missae celebrationem retinuisse; caetera
Cluniacum retransmisisse. Hae forsan auctoris conjecturae.
Certius est quod subdit sepultum fuisse
Odonem Turonis in ecclesia beati Juliani, quam
ipse a fundamentis construxerat, id est restituerat,
sumptus suppeditante Teotolone archiepiscopo, ut
superius dictum est. Hic loquendi modus familiaris
apud auctores aliique similes. Sed audiendus insuper
Necrologus coenobii sancti Juliani: Postquam
reverendissimus vir Odo multa monasteria construxerat,
plurima correxerat, multos mundi ludicra
spernere docuerat, ac utilia Ecclesiae scripserat,
 hymnos et antiphonas beati Martini laudem compte
composuerat; jam silicernus, jam longe aetatis senio
fessus, tanquam praescius suae vocationis, optaverat,
ut sarcina deposita carnis glebam sui corporis juxta
corpus peculiaris sui patroni, domini scilicet Martini,
si posset, tumulari ad proprium coenobium
suum Turones redire disposuit. Interea adveniente
beati solemnitate Martini, venerabilis pater cum suis
monachis ad Matutinorum solemnia processit multo
ante lucem . . . . . Octavo incommodi die sentiens sibi
horam imminere extremam, circumstantibus cunctis
fratribus, viatico corporis et sanguinis Domini se
fideliter muniri curavit: deinde in ecclesiam sancti
Albini, quae proxima erat, se deferri jussit, luminibusque
piis ac manibus in coelum intentis, Christo
 animam reddidit. Superest ad hoc usque tempus
istud sancti Albini oratorium intra claustra praedicti
coenobii: Obiit XIV Kal. Decembris: sepultus est
autem a saepe dicto Theotelone pontifice in crypta
sancti Juliani, sub altare ipsius martyris, ad dexteram
partem. Haec ex Martyrologio loci renovato ad
formam veteris anno 1469, mense Julio, Paulo II
pontifice, Ludovico XI rege, Elia archiepiscopo, qui
characteres sunt reformati Martyrologii.
42. Annum quo mors Odonis occidit, Nalgodus
signat 945, quem ejus ordinationis annum 18 numerat.
Verum praeferenda est Frodoardi, scriptoris
aequalis, auctoritas, qui Odonem biennio ante decessisse
affirmat his verbis, quae in chronico sub
 finem anni 942 leguntur: Domnus Odo venerabilis
abbas, multorum restaurator monasteriorum sanctaeque
regulae reparator, Turonis obiit et sepultus est
apud sanctum Julianum. Nihil luculentius afferri
potest tum ad mortis annum, tum ad sepulturae locum
defigendum. Et sane hic annus consequitur ex
calculo Joannis, qui se non per integrum biennium
Odoni convixisse testatur in lib. III, num. 5:
Infelix ego, ait, qui nec duobus expletis annis
illi merui famulari. Ei vero adhaesit sub initio
anni 940, ex dictis in capite superiori. Eumdem
annum assignat Hugo abbas Flaviniacensis in chronico:
Hoc anno domnus Odo venerabilis, multorum
monasteriorum restaurator, cum multum
laborasset in restauranda pace inter Hugonem regem
 Italiae et Albericum Romanorum patricium, obiit
Turonis. At corrigendum id quod sequitur:
sepultusque est ad sanctum Martinum; quae
etiam lectio adhibetur ad oram chronici Frodoardi
in textu paulo superius relato. At vitiosam hanc
esse lectionem constat ex eodem chronico ad annum
945, quo anno Teotilo Turonensis archiepiscopus
obiisse, atque in monasterio sancti Juliani, quod
idem vir sanctus summa instituerat religione, juxta
sepulcrum domni Odonis humatus perhibetur;
et exinde ipsum templum divinis illustrari miraculis
declaratur. Corrigendus itaque praedictus
Hugo Flaviniacensis: corrigendus item Petrus
Equilinus, qui Odonem Cluniaci sepultum affirmat.
Recte omnino anonymus apud Chesnium in
 tomo III, pag. 341: Eodem etiam anno, nempe
Ludovici regis VII, requievit in pace domnus Odo,
abbas multorum monasteriorum religiosus et prudens,
litteratus et eloquens, et sepultus est Turonis
apud sanctum Julianum. Locum sepulturae recte
notat chronicon Malleacense, male obitus annum
938. His omnibus accedit chronicon Dolense apud
Labbeum in tomo I Bibliothecae novae pag. 315:
Anno 942 obiit sanctus Odo secundus abbas Dolensis.
Itaque anno 942 ad superos migravit Odo,
annos natus quatuor et sexaginta, regiminis Cluniacencis
anno quinto decimo.
43. Ejus reliquiae in Sancti Juliani ecclesia servatae
sunt saltem usque ad saeculum XV. Ejus rei
primum argumentum sumi potest ex litteris societatis,
 Cluniacum inter et sancti Juliani coenobium
initae anno 1117 mense Octobri: quo tempore
domnus Pontius abbas Cluniaci orationis gratia
Turonis ad sanctum Martinum honorifice venit, et
ad nos (sic monachi sancti Juliani in litteris
loquuntur) pro amore beati Odonis patroni nostri
suique devotissime divertit, et ad corpus ejus
vigilia sancti Dionysii cum nostris suisque monachis
missam de ipso beatissimo Odone celebravit
Deinde assumpto secum Bernardo Crasso priore
suo, aliisque fratribus, in Capitulum nostrum venit,
etc. Longe post id tempus, id est anno 1407,
Joannes Turonensis archiepiscopus, a Roberto sancti
Juliani abbate invitatus, reliquias sacras in
 novas thecas transtulit, coram Maria Francorum
regina, et Magdalena ejus filia, Joanne duce Borbonensi,
Jacobo Marchiae comite, aliisque clarissimis
personis: quas inter reliquias in quarta capsa
corpus sancti Odonis abbatis continebatur,
ut testantur solemnes ea de re litterae, quae sic habent:
Joannes, miseratione divina Turonensis archiepiscopus,
universis praesentes litteras inspecturis salutem
in Domino sempiternam. Quidquid laudis vel
honoris impendimus sanctis Dei, id eidem exhibemus,
teste propheta, jubente Dominum in sanctis ejus collaudari.
Perpendente itaque bonae memoriae defuncto
fratre Guillelmo quondam abbate monasterii sancti
Juliani Turonensis, ordinis sancti Benedicti, quod
quamvis ecclesia dicti monasterii plurimorum corporibus
 sanctorum, reliquiis et praesentia decorata existeret,
quorum atque aliorum gloriosorum sanctorum,
qui in hac nostra civitate requiescunt, suffragiis et
precibus, nedum monasterium ipsum, verum etiam
tota civitas prosperis viguit successibus: ipsa tamen
corpora et reliquiae minus reverenter erant recondita,
et eis debitus honor non exhibebatur. Devota igitur
motus affectione abbas praelibatus facit dum vivebat
fabricare quinque capsas ligneas, argento et auro a
parte interiori decoratas, sperans hujusmodi reliquias
et corpora in easdem facere collocari. Morte tamen,
sicut Domino placuit, praeventus, nequivit per seipsum
propositum negotium peragere. Desideriis autem
ejus adhaerentes venerabiles et religiosi fratres
Robertus modernus abbas, totusque conventus dicti
 monasterii, illaque perficere peroptantes, nobis devote
supplicarunt, quatenus reliquias et corpora praeparata
in locis ad id, ut praedicitur, constructis reponere
dignaremur. Notum igitur facimus, quod nos pia
vota quondam fratris Guillelmi abbatis memorati,
dictorum venerabilium abbatis et conventus modernorum,
ad gloriam et magnificentiam omnipotentis Dei
summis affectibus amplectentes, die datae praesentium,
iu conspectu Christianissimae dominae dominae Mariae
Francorum reginae illustrissimae, et dominae Magdalenae
filiae ejus inclytae, ac generosorum principum
dominorum Joannis ducis Borbonii, et Jacobi comitis
Marchiae, aliorumque plurimorum baronum, militum,
et nobilium personarum, necnon venerabilium et
circumspectorum virorum infrascriptorum, ipsa corpora
 et reliquias a veteribus sarcophagis in novas capsas,
per nos prius secundum ritum Ecclesiae sanctificatas
et benedictas, propriis manibus transtulimus et recondimus
secundum ordinem sequentem: videlicet in prima
capsa versus dormitorium saepedicti monasterii
corpus sancti Pauli episcopi Leonensis; in secunda
capsa corpus sancti Antonii abbatis dicti monasterii
sancti Juliani Turonensis; in tertia autem et media
et majori capsa partes-corporum sancti Pantaleonis et
sanctae Columbae, una cum pluribus aliis reliquiis,
quorum nomina apud nos incognita existunt. In
quarta capsa corpus sancti Odonis, primo abbatis
Cluniacensis, et deinde dicti monasterii sancti Juliani.
In quinta et ultima capsa corpus sancti Lauri abbatis.
 Quibus translationibus sic factis capsas ipsas cum
ostiis seu clausuris argenteis et auratis a foris clausimus,
et nostra benedictione de divina misericordia
confisi munivimus, statuentes, et dictis religiosis
suisque successoribus injungentes, prout per praesentes
statuimus et injungimus, ut de caetero annis singulis
hunc translationis diem festive celebrent, ac divinis
servitiis debitis et opportunis solemnizent. In quorum
omnium et singulorum fidem, et testimonium praemissorum
binas nostras litteras exinde fieri, et per notarios
infrascriptos signari, nostrique sigilli fecimus
appensione communiri, quarum unam in majore
capsa praedicta inclusimus, et aliam praefatis abbati
et conventui in thesauro ecclesiae reponendam concessimus.
Datum in monasterio praedicto die vicesima
 secunda mensis Januarii, anno Domini millesimo
quadringentesimo septimo, praesentibus et nobis assistentibus
venerabilibus patribus fratribus Guidone
Majoris-Monasterii prope Turones, Roberto sancti
Juliani praedicti, et Petro de Cormeriaco nostrae
dioecesis dicti ordinis abbatibus, ac circumspectis viris
dominis Joanne Campidenario, decretorum doctore,
praeceptore generali sancti Antonii de Thuin in Almania,
et oratore illustrissimi principis domini ducis
Austriae, Guillermo Le Picart thesaurario, Joanne
preselli archidiacono transligerensi, Joanne Nuloti
archidiacono Turonensi, Nicolao Perturelli officiali,
Victore Hugneti, Guillermo Joubert canonico ecclesiae
nostrae Turonensis, nec non Jacobo de Cormeray
priore claustrali et infirmario, Joanne proepositi eleemosynario,
 Philippo praepositi camerario, Joanne
Charretier sacrista, Guillermo Du Vieu hostellarico,
Joanne Guibert cantore, Guidone Auger succentore,
Guillermo Boutet de Bovo, et Michaele Belloneau de
Guerchia, Jacobo Auderon de Castro Regialdi, Petro
Audebert sancti Antonii, Joanne Selion de Bueil,
Roberto Helonis de Ambillo prioribus, Guillermo de Linaye,
Joanne Fafeu, Petro Joulain diacono, Petro Sourdeau,
Joanne Lenfant, Aimerico de Mondanier, Joanne
de Fonte, Joanne Budet, Andrea de Francia et Joanne
de Turre, religiosis dicti monasterii sancti Juliani,
cum pluribus aliis. Sic signatum Thouar et Magistri.
44. Ab eo tempore nulla de reliquiis S. Odonis
mentio relicta est in monumentis coenobii sancti Juliani:
ubi tamen os tibiae ejus asservatur. Fortasse inde
 asportatae sunt in insulam-Jordani prope Tolosam
(cujus loci canonici eas se habere gloriantur) ingruente
haereticorum tempestate, qui Turonicae civitatis
sacras exuvias profano incendio dissiparunt, non
parcentes sancti Martini reliquiis, quas orbis universus
semper in honore habuerat. Neque insuper habendum
est, quod de corpore sancti Lauri abbatis,
cujus supra meminimus, in praemisso instrumento
legitur, cum nulla ejus mentio facta sit in Martyrologio
Gallicano. Festum ejus apud sanctum Julianum
nuper agebatur die prima Octobris: modo in sequentem
remissum est ob festum duplex S. Remigii. S.
Pauli episcopi Leonensis corpus Floriacenses nostri
sibi vindicant auctoritate Aimoini, qui illud a Mabbone
 episcopo in Floriacense coenobium fuisse
translatum asserit in lib. II de miraculis S. Benedicti
cap. 11.
45. Redeo ad sanctum Odonem, cujus cultus apud
Cluniacenses receptus est jam inde ab obitu ipsius,
et quidem XIII Kal. Decembris, propter octavam
sancti Martini, in quam incidit ejus mortis dies. Ob
eam (ut puto) rationem ea die memoratur in Martyrologiis
Brivatensi ms. et quibusdam aliis. Apud
Udalricum in lib. I consuetudinum Cluniacensium
cap. 11, ubi diversae per annum solemnitates recensentur,
depositio sancti Odonis numeratur inter
eas, quae in albis coluntur. Honorifica ejus memoria
habetur in Martyrologiis, Romano, Benedictino,
et, ut alia omittam, in Gallicano, in quo ter
 de eo agitur, nempe XII et XIII Kal. Decemb. et in
Supplemento XIV easdem Kalendas: Apud insulam
Jordanis prope Tolosam, veneratio sacratissimi corporis
sancti Odonis abbatis Cluniacensis, eo ex gremio
ecclesiae S. Juliani Turonensis, ubi solutus
nexibus mortalis vitae sepulturam primum receperat,
translati. Denique Odonem ut sanctum Bernardus
in apologia ad Guillelmum abbatem, et ante
eum Gregorius VII in concilio Romano, omnes ante
se Cluniacenses abbates sanctos agnoscit. De
S. Odone sermo habetur inter additamenta bibliothecae
Cluniacensis, in ejus natali legendus, qui
nihil aliud est quam sermo S. Maximi de B. Eusebio
episcopo Vercellensi. Denique S. Odonem miraculis
vivere testatur Petrus Equilinus.