CAP. V.---Monasteria per Odonem reformata, erectio
congregationis Cluniacensis. 
22. Hic opportune occurrit quod Joannes de Odone
scribit in lib. II, num. 23: Per illud namque tempus
longe lateque patris nostri nomen, veluti clarissimum
sidus, coepit effulgere. Factus est notus regibus,
episcopis familiarissimus, magnatibus charus.
 Quaeque enim monasteria in eorum finibus constructa
erant, juri patris nostri ea tradebant, ut nostro
more corrigeret et ordinaret. Monasteriorum ejusmodi
accuratam rationem inire difficile fuerit: obvia
notare sufficiat. In Gallia invenio apud Lemovices
Aureliacense et Tutelense, Sarlatense in pago Petrocoricensi,
in Bituricensi Dolense et Masciacense,
in Aurelianensi Floriacense, apud Senonas S. Petri
Vivi, apud Turonos S. Juliani, in pago Waldensi
abbatiam Romanensem, in Matisconensi Carilocensem
cum aliis. In Italia legimus apud Joannem Ticinense
sancti Augustini, Romanum sancti Pauli,
Adventinum, Subpentonianum, et Salernitanum.
De his omnibus quaedam strictim observanda.
Geraldus comes Aureliacensis (d'Aurillac) piissimus,
 postquam divino cultui sese mancipavit per
omnia, ut sua quoque Domino consecraret, Romam
profectus est, et Aureliacum insigne praedium beato
Petro apostolorum principi, facto solemniter testamento
delegavit, cum tantis videlicet appendiciis,
quae monachis, quos ibidem congregare disposuerat,
ad omne stipendium sufficere possent. Censum
quoque delegavit, qui ad urnam beati Petri annuatim
redderetur, nempe decem solidorum, ex Odone
in lib. II de ejus Vita cap. 4 et 17. Odo addit in
cap. 6, magnopere anxium fuisse Geraldum de reperiundis
monachis probatis, qui locum incolerent; et
cum non reperisset, nobiles quosdam pueros ad Vabrense
coenobium le monastère de Vabre) direxisse,
ubi regularis observantiae fervor incalescebat,
 ut sub norma regulari, ibidem imbuerentur; sed
reversos, quia magistri defuerunt, mox puellari
mollitia resolutos, rigorem disciplinae neglexisse:
attamen unum eis ex necessitate praefectum fuisse,
qui ob laxiores mores Geraldo magnum moerorem
attulit. Nescio an is erat Adalgerus, quem primum
Aureliaci abbatem suggerit chronicon Aureliacense,
editum in tomo II Analectorum: cui abbati suffectus
Joannes ex stirpe ipsius Geraldi, Oddo venerabilis
abbas tertius Aureliacensis et Cluniacensis, rogatus
a Turpione Lemovicensi episcopo et ab Aimone Tutelensi
abbate descripsit vitam beati Geraldi. Habuit
coabbatem Arnulfum. Ex Aureliacensi monasterio
arcessitus est Odo, teste Aimoino in lib. I de miraculis
sancti Benedicti cap. 4, ad restituendam disciplinam
 in coenobio Floriacensi, procurante Eliziardo
comite, postea monacho, ex Joanne infra in lib. III,
num. 8. Eodem tempore, id est regnante Ludovico
Transmarino, Bernardus Petrocoricensis comes sancti
Salvatoris monasterium Sarlatense (de Sarlat),
quod tandem in sedem episcopalem evasit, tradidit
domno Oddoni Cluniacensi abbati atque Adacio
coabbati ejus. Litterae hac de re exstant in tomo IV
Galliae Christianae, sed cum aliquot naevis. Utrique,
Odoni scilicet Cluniacensi abbati atque Adacio ejus
vices tenenti, etiam Tutelense monasterium (le monastère
de Tulle), nunc sedes episcopalis, paruit
post Aimonem superius memoratum, qui ex sancti
Savini coenobio Pictavensi ab Ebalo comite Tutelam
 adductus fuerat. Hujus rei diploma a Rodulfo rege
concessum habes in additione V. C. Stephani Baluzii
Tutelensis ad lib. VIII de Concordia cap. 25.
Tunc vero mos erat, ut quia pluribus monasteriis
unus haud sufficere poterat abbas Cluniacensis;
iisdem ejus vice proabbates seu coabbates praeficerentur,
quibus postea solum prioris nomen relictum
est. Illud patet ex Clario in chronico S. Petri Vivi
apud Senonas, quo in loco Samsoni abbati successit
sanctus Odo, qui accersiens Willelmum archiepiscopum,
cum consensu monachorum S. Petri praefecit
eidem coenobio Arigaudum abbatem, religiosum
et timentem Deum, monachum S. Benedicti
supra Ligerim.
23. Idem ab Odone praestitum puto in Turonico
 sancti Juliani coenobio, quod tempore Gregorii episcopi
constructum, sed a Nortmannis postea eversum,
cum Teotolo archiepiscopus, Gersende ejus
sorore suppetias ferente, instaurasset, ecclesiam
in honorem Dei genitricis sanctique Juliani dedicavit;
et coadunatis fratribus abbatem praeficere cupiens,
Odonem abbatem, qui tunc apud sanctum
Benedictum morabatur, advocat. Martyrologium
sancti Juliani id factum refert anno 943, regnante
Ludovico rege anno 8. Sed id tempus est donationis
a Teotolone et Gersende factae, non instituti
apud sanctum Julianum Odonis, quem anno praecedente,
id est anno 942, obiisse constat. Is vero
in sancti Juliani ecclesia cum Teotolone sepulturam
obtinuit, ut postea dicemus. Legi ejus loci chronici,
 ante annos quingentos scripti, fragmentum, quod
chronicon divisum erat in duos libellos: quorum in
primo abbatiae prima institutio, institutionis impia
destructio, destructionis pia restauratio continebatur:
in secundo ejusdem status ab instauratione.
Ex primi libelli laciniosis membranis intelligimus
multa sanctorum corpora in sancti Juliani ecclesia
primitus reposita, Danorum tempore alte humi defossa
fuisse: ex quibus quaedam tum restabant,
nempe sanctorum Bleviliguati episcopi Venetensis,
Lauri abbatis, et Antonii monachi. De primo ait
auctor, quod pontifex Morvannus, a Bleviligueto
septimus Venetensis, quaedam sibi retulerit miracula,
quae commemorat. Blinlivetum vocat, non
sanctum Albertus de Monte Relaxo, eumque statuit
 trigesimum tertium episcopum Venetensem:
Morvannum vero quadragesimum nonum. Subdit
fragmenti scriptor, Laurum, ex Britannia ortum,
patriam parentesque deseruisse, sed pro ipsis invenisse
Judicaelem Brittonum ducem optimum, qui
ejus in omnibus adjutor exstiterit. Cujus adjutorio
facto monasterio, in omni sanctitate cum subjectis
floruit, et tam verbo quam exemplo multum multis
profuit, cujus nobilis vita in conspectu hominum
religiosissima, et in conspectu Domini exstitit pretiosa:
cujus etiam alta sanctitatis praeconia cumulare
non desinit miraculorum gloria. Nam per ejus
sanctitatem tam in vita, quam post mortem reformatur
debilitas, et sanatur infirmitas, maxime loco
 illo, quo exiit e saeculo: ubi per signa quae fiunt,
cineres ejus vivunt. Forsan monasterium est sancti
Joannis de Gaelo, quod Judicael instauravit. Et
quoniam vitam ejus docet liber vitae ejus, sufficiat
commendasse summam saltem suae vitae. Hunc
librum excidisse putamus: neque quidquam (quod
sciam) apud Albertum legitur de S. Lauro. Denique
chronographus ille scribit Antonium vixisse apud
Turonos. Fertur in te, inquit, sanctum habitasse
Antonium, quamvis nobis incertum sit, utrum vel
ex te fuerit, vel aliunde venerit, qui solitariae vitae
delectatus dulcedine, pro vita solitaria mundi despexit
quadra. Quem inhabitavit locus pulcher et
quietus, et undique silva cinctus: cujus in lapide
sculpta fuit et est nunc capella, in qua duo altaria.
 Deo ibi Dei servus serviebat assiduus. Ad fontem qui
in capella nulla accedit femina. Visitur iste locus, qui
prioratus est, tribus a Caesaroduno Turonum leucis
versus Cenomannos. S. Antonius colitur IV Nonas
Maii in Martyrologio Gallicano. Unum ex sancti
Mauri abbatis sodalibus fuisse quidam recentiores
ferunt, abbatem sancti Juliani dicit instrumentum
Joannis Turonensis archiepiscopi, anno 1407 conditum,
in quo agitur de reliquiis S. Antonii et sancti
Lauri. Nobis ignorare liceat quod ignoravit antiquitas.
De monasterio S. Juliani iterum infra.
24. Inter coenobia quae Odo suo regimini adjecit,
est Romanense, situm in comitatu Waldensi pagi
Lausanensis, quod Rodulfus I Burgundiae rex Aleydi
sorori suae concessit, litteris datis IV Idus Junias,
 Rodulfi piissimi regis anno primo, ab Incarnatione
Domini 888, indictione 11, apud Vabrevillam. Hae
litterae, quarum integrum autographum penes nos
est, editae sunt in notis ad bibliothecam Cluniacensem,
sed cum vitio centenarii numeri, ubi pro anno
800 legitur 900. Postea Aleys seu Adeleys ipsa
comitissa abbatiam illam Romanis dictam Odoni attribuit
egregio diplomate, quod ineditum huc referre
juvat ad historae illustrationem:
Cunctis sane considerantibus liquet, etc. Igitur omnibus
in unitate fidei viventibus, Christique misericordiam
praestolantibus notum sit, quod ergo Adeleydis,
dono Dei comitissa, res juris mei, quae mihi
per praeceptum Domini Rodulfi regis, mei videlicet
dulcissimi atque dilectissimi germani, obvenerunt, hoc
 est monasterium quod Romanis vocatur, quod situm
est in pago Waldense, cum omni abbatia et omnibus
rebus et adjacentibus ad ipsam abbatiam pertinentibus
dudum a sanctis Patribus illic praeordinatis. Quod
sane Romanis praefatum monasterium olim in honore
apostolorum principis Petri scilicet et Pauli sub monastica
professione fuerat constructum: sed modo ab
eorum habitatione privatum penitus, pro amore Domini
nostri Jesu Christi ac eorumdem apostolorum,
de meo jure et dominatione ipsa ego jam dicta Adeleydis
in dominium et providentiam monachorum per
omnia transfundo, id est, Odonis venerabilis ac reverentissimi
abbatis, omniumque fratrum ac catervae
monachorum sub ejus regimine Cluniacensis coenobii
 degentium: ea duntaxat ratione, ut ipsi monachi,
prout potuerint, ipsum monasterium per intercessionem
apostolorum, Christo propitiante, in priorem studeant
reformare statum. Praedictus vero abbas, dum
advixerit, et ipsi monachi idem monasterium ita possideant,
ut quamvis apostolicae sedi, sicut et Cluniacum,
delegatum sit, semper tamen velut una congregatio
sub uno agant atque disponantur abbate; in
tantum, ut cum ipse discesserit, non illis aut istis
liceat sine communi consensu abbatem sibi praeficere,
nec privati, quod absit, isti alium nisi ipsum, quem
illi habuerint, substituere praesumant, quoniam valde
injustum esset, si illi qui forte velut filii Romanis monasterio
succreverint, socialitatem Cluniacensium, qui
veluti patres locum resuscitant, aliquando disciderint.
 Sane in ordinando abbate constitutio sancti Benedicti
semper emineat: adeo ut si vel illius, vel istius congregationis
minima pars saniori consilio meliorem
personam eligere voluerit, caeteri juxta regulam eis
consentiant. De fratribus vero vel hinc illic, vel inde
huc pro utilitate transmutandis, sive etiam de subsidiis,
quae forte uni loco plusquam alteri abundaverint,
vicissim ex altero in alterum transferendis in
potestate abbatis sit. Et ut inter eos germanior societas
perseveret, ipsas quoque divinae servitutis aut
eleemosynarum seu cujuslibet boni operis sanctiones
ita communiter teneant, ut quod pro bonae memoriae
Willelmo, vel certe aliis, aut vivis, aut defunctis apud
Cluniacum geritur, nobis atque nostratibus proficiat:
et quod Romanis monasterio pro nobis juxta voluntatem
 Domini gestum fuerit, ipsi adaeque participentur.
Hanc ergo donationem pro Dei amore et sanctorum
apostolorum in primis facio, deinde pro anima germani
et dulcissimi mei domni Rodulfi regis, harum
videlicet rerum largitoris; tum vero pro requie domni
mei piae memoriae principis Richardi, ac pro Willa
regina, dehinc pro me et domno Rodulfo rege filio
meo, et item Rodulfo rege nepote meo, pro aliis quoque
filiis meis, Hugone, Bosone, et Ludovico nepote; sed
et pro caeteris consanguineis nostris, atque his qui
servitio nostro adhaerent; pro genitore etiam ac genitrice
mea, et domno Hugone insigni abbate, seu caeteris
nostris utriusque sexus propinquis: postremo pro
illis qui adjutorium vel defensionem monachis ibi
consistentibus praestiterint; pro statu quoque totius
 religionis et pro omnibus catholicis vel vivis, vel defunctis.
Monachi vero inibi consistentes modum conversationis
istius, quae nunc ad informandum eos qui
futuri sunt de Cluniaco, transfertur, ita conservent,
ut eumdem modum in victu atque vestitu, in abstinentia,
in psalmodia, in silentio, in hospitalitate, in
mutua dilectione et subjectione, atque bono obedientiae
nullatenus imminuant. Placuit etiam huic testamento
inseri, ut ab hac die nec nostro, nec parentum nostrorum,
nec fastibus regiae magnitudinis, nec cujuslibet
terrenae potestatis jugo subjiciantur iidem monachi
ibi congregati: neque aliquis principum saecularium,
non comes quisquam, nec episcopus quilibet,
non pontifex supradictae urbis Romanae, per Dominum
 et in Domino, omnes sanctos ejus, et tremendi judicii
diem contestor et deprecor, invadat res ipsorum Dei
servorum, non distrahat, non minuat, non procamiet,
non beneficiet alicui, non aliquem praelatum super eos
contra eorum voluntatem constituat. Et ut hoc nefas
omnibus temerariis et improbis actius inhibeatur,
adhuc idem inculcans subjungo. Obsecro vos, o sancti
apostoli et gloriosi principes terrae, Petre et Paule, et
te pontifex pontificum apostolicae sedis, ut per auctoritatem
canonicam et apostolicam quam a Deo accepisti,
alienes a consortio sanctae Dei Ecclesiae et sempiternae
vitae praedones et invasores atque distractores
harum rerum, quas supradictis servis Dei hilari mente
promptaque voluntate dono: sitisque tutores ac defensores
jam dicti loci Romanis, et servorum Dei ibi
 commorantium ac commanentium, harum quoque
omnium facultatum propter eleemosynam et clementiam
ac misericordiam piissimi Redemptoris nostri.
Si quid forte, quod absit, et quod per Dei misericordiam
et patrocinia apostolorum evenire non aestimo,
ut ex propinquis aut extraneis, vel ex qualibet conditione,
sive potestate qualicunque calliditate contra
hoc testamentum, quod pro amore Dei omnipotentis,
ac veneratione principum apostolorum Petri et Pauli
fieri sancivi, aliquam concussionem inferre tentaverit,
primum quidem iram Dei omnipotentis incurrat, auferatque
Dominus patrem ejus de terra viventium, et
deleat nomen ejus de libro vitae, fiatque pars illius
cum his qui dixerunt Deo: Domine, recede a nobis, et
cum Dathan et Abiron, quos terra aperto ore deglutivit,
 et vivos infernus absorbuit, perennem incurrat
damnationem, sociusque Judae proditoris Domini
effectus, aeternis cruciatibus retrusus teneatur. Et ne
ei in praesenti saeculi humanis oculis impune videatur,
in proprio quidem corpore futurae damnationis tormenta
patiatur, sortitus duplicem direptionem cum
Heliodoro et Antiocho, quorum alter diris verberibus
coercitus vix semivivus evasit: alter vero nutu superno
percussus, putrescentibus membris, et scatentibus
vermibus miserrime interiit, caeterisque sacrilegis qui
aerarium domus Domini temerare praesumpserunt,
particeps existat: habeat, nisi resipuerit, archiclavum
totius monarchiae ecclesiarum, juncto sibi sancto
Paulo, obstitorem, et amoeni paradisi aditus contradictorem,
quos sibi, si vellet, habere poterat piissimos
 intercessores. Secundum vero mundialem legem his
quibus intulerit calumniam, centum auri libras cogente
judiciaria potestate compulsus exsolvat, et congressio
illius frustrata nullum omnino obtineat effectum:
sed hujus firmitas testamenti omni auctoritate
suffulta semper inviolata ac inconcussa permaneat
cum stipulatione subnixa. S. Adeleydis comitissae regiae
matris et abbatissae hoc testamentum auctorizantis
fierique jubentis. S. Hildegangi indigni sacerdotis. S.
Hulrici. S. Judittae filiae Rodulfi regis. S. Albradae.
S. Widonis. S. Einrici. S. Ugonis inclyti comitis
atque fratris augusti Rodulfi regis. S. Gofredi. S.
Rodulfi filii Ludovici imperatoris. S. Stephani, Christiani,
Gonfredi, Unberti, Bosonis, Bavonis, Leodfredi.
 Wlitgerii, Rodulfi. Data XVIII Kalend. Julii. Ego
Hildebrannus sacerdos ad vicem cancellarii scripsi et
subscripsi anno quinto, regnante Rodulfo gloriosissimo
rege, indictione II. Actum publice in villa Boiaco.
25. Hactenus diploma. De Romano monasterio
haec habet liber prioratuum in bibliotheca Cluniacensi:
Prioratus Romani monasterii (Romansmonstier)
Lausanensis dioecesis, ubi debent esse,
priore computato, viginti duo monachi, licet antiquitus
fuerint plures, sicut reperitur, et debent ibidem
celebrari tres missae cum nota, etc.
26. Redeo ad pagum Matisconensem, cujus abbatiam,
Carilocum dictam (Charlieu), Joannes papa XI
Odoni sive monasterio Cluniacensi, postulante Hugone
Burgundiae rege seu duce, addixit VII Kal.
 Januarii, anno 11 pontificatus, indict. 5, id est anno
932. Idem praestitit Ludovicus Transmarinus concessis
litteris, quas habet bibliotheca Cluniacensis
col. 276. Abbatiam hanc rogatu Siraldi comitis Boso
rex monachis restituerat, ut patet ex charta a Guichenone
edita in historia Sebusiana pag. 375, ubi Cariloci
monasterium dicatum dicitur in honore
S. Stephani, situmque in comitatu Matiscensi super
Surnan fluvium. Diploma datum est III Non. Dec.
indict. 12, anno primo Bosonis Cariloco monasterio,
id est anno 879. De Cariloco iterum in Aymardo, infra.
27. Denique praeter alia, quorum monumenta
nobis desunt, monasteria Gallicana, Cluniacensibus
sub Odone concessa; quaedam item Italica in Cluniaci
potestatem tum venerunt, nempe Suppentoniense,
 Adventinum, et sancti Pauli Romae, ut ex
Joanne manifestum est, atque Salernitanum, cujus
fratribus Joannes Odonis vitam dedicavit. Verisimillimum
est etiam Ticinense S. Petri ex eo numero
fuisse, cum Odo Roma revertens Joannem tum canonicum,
postea monachum, ibi erudiendum reliquerit,
ut ipse de se testatur in lib. I, num. 4. Istud est
monasterium sancti Petri in Coelo-aureo nuncupatum,
tum sancti Augustini ab ejus translatione corporis
in eum locum, de qua diximus in saeculi tertii parte I.
28. De ecclesiae S. Pauli prope Romam primordiis
varie scribunt auctores. Sunt qui primam ejus originem
ad Silvestrum papam et Constantinum imperatorem
referunt. In ea sententia est Leo Allatius in
lib. I de consensione utriusque ecclesiae cap. 6 num.
 26, ubi ait basilicam S. Pauli via Ostiensi forma
olim eopyla, id est porta in orientem conversa, a
Silvestro constructam fuisse: sed Valentinianum
imperatorem, Siricii pontificis dispositione, ad eam
quam hodie videmus structuram eotholam, fronte
ad orientem versa, redigi curavisse. Contra vero
Petrus Damiani vaticanam sancti Petri basilicam
Constantino auctori tribuit, Ostiensem sancti Pauli
Theodosio seniori et Honorio ejus filio. Locus est in
opusculo 4, responsione 4 regii defensoris. Longe
vero post Theodosius imperator beati Pauli basilicam
coepit: quo defuncto filius ejus Honorius eamdem
basilicam ad calcem usque perduxit. Idem lego
in veterrimo codice ecclesiae Noviomagensis, ab annis
 octingentis scripto, qui Isidori etymologias complectitur;
ubi haec verba: In basilica sancti Pauli
apostoli Romae, ubi sacrum ejus sepultum est corpus,
Teudosius coepit, perfecit Honorius aulam,
Doctoris mundi sacratam corpore Pauli.
Eo spectat Prudentius, auctor aequalis, in hymno
12 de beatis Petro et Paulo.
Parte alia titulum Pauli via servat Ostiensis,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Qua stringit annis cespitem sinistrum.
Regia pompa loci est: princeps bonus has sacravit arces,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Lusitque magnis ambitum talentis.
Bratteolas trabibus sublevit, ut omnis aurulenta
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Lux esset intus, ceu jubar sub ortu,
Subdidit et parias fulvis laquearibus columnas,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Distinguit illic quas quaternus ordo.
Tum camuros hyalo insigni varie cucurrit arcus.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sic prata vernis floribus renident.
Haec de origine basilicae: quae quo tempore monachis
 concessa sit, investigandum est. Id factum ante
Odonem innuit Joannes in lib. I, num. 27, ubi ait
Odonem ante quinquennium, quam ejus vitam
scriberet, Romam perrexisse, ac monasterium intra
ecclesiam beatissimi Pauli apostoli (ut olim fuerat)
reaedificasse, cogente domno papa, et universis ordinibus
sacrae sedis. Ergo olim fuerat ibi monachorum
sedes, quibus eam restituit Odo sub annum
937, quo Romae erat, ut postea exponemus. Idem
Joannes variis in locis S. Pauli monasterium, ac
monachos memorat, abbatemque Balduinum: sed
et sanctum Odonem ibidem, cum Romae versaretur,
degere solitum fuisse tradit, praesertim in lib. II,
num. 21 et 22. Neque hoc in dubium vocari potest,
quandoquidem Joannes ipse cum Odone istic moratus
 sit. Et tamen in optimae notae libro de vita sancti
Joannis abbatis Gorziensis dicitur Andreas monachus
Romam ad postulationem papae Agapiti missus,
qui Agapitus cum nuntio quodam idoneo vero multum
a domno Einoldo Gorziae abbate efflagitaverat,
aliquos sibi religiosos, quos in monasterio beati
Pauli, quod tunc ad monasticum ordinem transferre
moliebatur, cum auxilio regis Albrici collocaret,
transmitti, quo cum altero quodam fratre, qui ex
monasterio Luxovio Gorziam ante aliquot annos advenerat,
perductus, regulari institutione loco informato,
non multo post receptus ad Dominum ibidem
est tumulatus. Agapitus sedere coepit anno quarto
post mortem Odonis, Christi scilicet 946. Qui ergo
fieri potuit, ut coenobium S. Pauli, quod sub Odone
 monasticis imbutum institutis fuerat, denuo Agapito
pontifice ad monasticum ordinem transferri potuerit?
Sed id de restitutione disciplinae regularis intelligendum,
quam mirum est tam cito ibi defecisse.
Certe defecerat Ottone II imperante, aut sane eo
praetextu usus est. Otto, qui canonicos apud S. Paulum
loco solutiorum monachorum instituere meditabatur,
teste Glabro Rodulfo in lib. I, cap. 4. Quidquid
sit, Ostiense S. Pauli monasterium, etsi Cluniaco
non penitus subjectum, identidem tamen inde
praefectos accepit: cujus rei argumentum Petrus
Damiani suppeditat in opusculo 33 ubi de S. Maiolo
agit, qui apud sanctum Paulum priorem instituit, ut
in actis S. Maioli dicemus. Denique id diserte confirmat
 Hugo Cluniacensis monachus in epistola ad
Pontium abbatem his verbis: Hoc autem monasterium,
nempe sancti Pauli, sequentibus annis
commissum est sancto Odoni tuo praedecessori, ubi
per eum aliquandiu Cluniacensis vigor ordinis radiavit.
Tandem seditiosis urbe turbata motibus, quos
illa civitas infausto usu creberrime patitur, malis
urgentibus monachi discedentes, vas illud apostolicorum
cinerum, scilicet S. Pauli, sacra secum pignora
detulerunt: sicque Cluniacum propere pervenerunt.
Monasterii sancti Pauli abbas fuit Adam
ille, cujus mentionem fecit Victor papa III in lib. II
de miraculis sancti Benedicti cap. 25, ad quem locum
scrupulum movet Joannes Baptista Marus, cuinam
tum subjectum fuerit sancti Pauli monasterium, congregationi
 Cluniacensi, an Casinensi. Dubitandi ratio
petitur ex eo quod abbatia S. Pauli, teste Leone
Marsicano in lib. I Chronici Casinensis cap. 58, Balduino
abbati a Marino papa commissa est. Unde Desiderius
seu Victor papa, qui et abbas Casinensis
erat, sancti Pauli monasterium nostrum vocat.
Verum ita loqui potuit habita ratione communis ordinis,
cum nulla tunc esset congregatio Casinensis,
imo neque Cluniacensis eo modo, quo postea sub
S. Hugone instituta est.
29. His omnibus aliisque pluribus coenobiis uniformem
vivendi normam, qualis apud Cluniacum
servabatur, praescripsit Odo, eisque praefuit non secus
atque abbas generalis. Quae res a S. Pachomio
primitus instituta in Oriente, in Occidente per Benedictum
 Anianensem tentata, demum ab Odone perfecta
est. Unde a nonnullis S. Benedicti in Gallia ordinis
auctor habitus est, propterea quod monasteria
complura, quae antea partim destructa, omnino a
sese distracta erant, in unum quasi corpus adduxit.
Saltem a Petro Venerabili summus ordinis monastici
in Galliis reparator, et praecipuus regulae reformator
appellatur, idemque primus Cluniacensis
ordinis pater, qui emortuum jam, et pene ubique
sepultum monastici propositi fervorem resuscitare
aggressus est, in lib. VI, epist. 17. Eodem sensu
ante eum Frodoardus in chronico Odonem multorum
restauratorem monasteriorum, sanctaeque regulae
reparatorem vocat; et Glaber Rodulfus: Hic in
tantum, inquit, hujus instituti propagator exstitit,
 ut a Beneventana provincia, quaeque habebantur in
Italia et in Galliis usque Oceanum mare potiora
monasteria, illius ditioni gratularentur esse subjecta.
Tanta demum erat ejus nominis ac religionis
celebritas, ut ad eum non modo laici nobiles e clerici,
sed etiam episcopi dignitatibus abdicatis confluerent;
testante Joanne in lib. III, num. 10.