SANCTI PACIANI
EPISTOLAE TRES
AD SYMPRONIANUM NOVATIANUM.
EPISTOLA I. De Catholico nomine.
Pacianus Symproniano fratri salutem. I.
Si non carnalis intentio, sed, ut ego arbitror, vocatio spiritualis est, domine, quod ex nobis fidem catholicae veritatis examinas: tu potissimum quae vel quam diversa sequereris indicare debueras, qui a rivulo procul in quantum apparet exorsus, fontem atque originem principalis Ecclesiae non
tenebas: te, ut quae causa potissimum de unitate corporis nostri solvisset, aperires: nudari enim eas partes oportet quibus medicina deposcitur.
Nunc clauso, ut ita
dixerim, litterarum sinu, quae membra nobis potissimum
curanda sint non videmus. Tantae enim a capite
christiano haereses exstiterunt, ut nominum
ipsorum sit volumen immensum.
Nam ut Judaeorum
haereticos praetermittam, Dositheum Samaritanum,
Sadducaeos et Pharisaeos: quanti apostolorum temporibus
emerserint, dinumerare perlongum est: Simon
magus, et Menander, et Nicolaus, et caeteri
quos fama recondit obscura.
Quid posterioribus temporibus Ebion, et Apelles, et Marcion, et Valentinus et Cerdon: nec longe post eos, Cataphryges et Novatiani, ut examina novella praeteream? Quis ergo mihi primum per litteras refutandus est? Ipsa, si voles, nomina omnium charta non capiet: nisi quod scriptis tuis, poenitentiam
usquequaque damnantibus, secundum Phrygas te assensisse pronuntias: Verum his ipsis, domine charissime, tam multiplex et diversus est error, ut non hoc unum in illis quod contra poenitentiam sapiunt, sed quasi quaedam capita Lernaea ceadenda sint.
I.
Si non carnalis intentio, sed, ut ego arbitror, vocatio spiritualis est, domine, quod ex nobis fidem catholicae veritatis examinas: tu potissimum quae vel quam diversa sequereris indicare debueras, qui a rivulo procul in quantum apparet exorsus, fontem atque originem principalis Ecclesiae non
tenebas: te, ut quae causa potissimum de unitate corporis nostri solvisset, aperires: nudari enim eas partes oportet quibus medicina deposcitur.
Nunc clauso, ut ita
dixerim, litterarum sinu, quae membra nobis potissimum
curanda sint non videmus. Tantae enim a capite
christiano haereses exstiterunt, ut nominum
ipsorum sit volumen immensum.
Nam ut Judaeorum
haereticos praetermittam, Dositheum Samaritanum,
Sadducaeos et Pharisaeos: quanti apostolorum temporibus
emerserint, dinumerare perlongum est: Simon
magus, et Menander, et Nicolaus, et caeteri
quos fama recondit obscura.
Quid posterioribus temporibus Ebion, et Apelles, et Marcion, et Valentinus et Cerdon: nec longe post eos, Cataphryges et Novatiani, ut examina novella praeteream? Quis ergo mihi primum per litteras refutandus est? Ipsa, si voles, nomina omnium charta non capiet: nisi quod scriptis tuis, poenitentiam
usquequaque damnantibus, secundum Phrygas te assensisse pronuntias: Verum his ipsis, domine charissime, tam multiplex et diversus est error, ut non hoc unum in illis quod contra poenitentiam sapiunt, sed quasi quaedam capita Lernaea ceadenda sint.
II.
Et primum hi plurimis nituntur auctoribus: nam puto, et Graecus Blastus ipsorum est: Theodotus quoque et Praxeas, vestros aliquando docuere: ipsi illi Phryges nobiliores qui se animatos mentiuntur a Leucio, se institutos a Proculo gloriantur: Montanum et Maximillam et Priscillam secuti, quam
multiplices controversias excitarunt de Paschali die, de Paracleto, de apostolis, de prophetis: multaque alia, sicut et hoc de Catholico nomine, de venia poenitentiae.
Quare si omnia ista discutere velimus, docili
praesentia opus est: si haec sola quae scribis non
satis instruerem, tamen quia quoquo modo admirantibus
serviendum est, informandi tui gratia, summatim
ad ea de quibus scribere dignatus es conloquimur.
Si quid scire plenius de nostro voles, oportet
ut de tuo profiteare simplicius; ne obscurius
consulendo, non scire nos facias, utrum interroges
an lacessas.
Interea quod ad praesentes pertinebit,
ante omnia te rogatum volo, ne ob hoc ipsum auctoritatem
mutueris errori; quod, sicut ais, per orbem
totum nullus intus sit qui te revinceret, aut
persuadere tibi posset contra quam crederes.
Nam
et si nos imperiti, peritissimus Dei Spiritus: et si
nos infideles, fidelis Deus, qui negare se non potest
(II Tim II 13). Tum porro, quod obnitendo, sacerdotibus
Dei diu contendere non licebat. Nos, inquit
Apostolus, talem consuetudinem non habemus,
nec Ecclesia Dei (I Cor XI 16).
Post unam correptionem
(Tit III 10), sicut scis ipse, contentiosus
omittitur. Persuadere autem quis aliquid possit invito? Tua ergo, frater, non illorum culpa est, si
tibi quod erat optimum, nemo persuasit.
Nam et hodie
in potestate tua est ut nostra etiam scripta contemnas,
si ea mavis vincere quam probare. Caeterum
et ipsi Domino et apostolis ejus plurimi restiterunt;
nec persuaderi veritas cuiquam potuit, nisi
ei propria religione consensit.
Itaque, domine, et nos
non ea fiducia scripsimus, qua repugnanti aliquid
persuadere possimus; sed ea fide qua volenti
bonae pacis aditum non negemus; quae si animo tuo
et cordi est, de Catholico nomine nullum habet esse
luctamen.
Si enim per Deum id populus noster adipiscitur;
nec interrogandum est, praecedente auctoritate
divina: si per hominem; quando usurpatum,
detegendum. Tunc si bonum nomen est, non recipit
odium: si malum, caret invidia. II.
Et primum hi plurimis nituntur auctoribus: nam puto, et Graecus Blastus ipsorum est: Theodotus quoque et Praxeas, vestros aliquando docuere: ipsi illi Phryges nobiliores qui se animatos mentiuntur a Leucio, se institutos a Proculo gloriantur: Montanum et Maximillam et Priscillam secuti, quam
multiplices controversias excitarunt de Paschali die, de Paracleto, de apostolis, de prophetis: multaque alia, sicut et hoc de Catholico nomine, de venia poenitentiae.
Quare si omnia ista discutere velimus, docili
praesentia opus est: si haec sola quae scribis non
satis instruerem, tamen quia quoquo modo admirantibus
serviendum est, informandi tui gratia, summatim
ad ea de quibus scribere dignatus es conloquimur.
Si quid scire plenius de nostro voles, oportet
ut de tuo profiteare simplicius; ne obscurius
consulendo, non scire nos facias, utrum interroges
an lacessas.
Interea quod ad praesentes pertinebit,
ante omnia te rogatum volo, ne ob hoc ipsum auctoritatem
mutueris errori; quod, sicut ais, per orbem
totum nullus intus sit qui te revinceret, aut persuadere tibi posset contra quam crederes.
Nam
et si nos imperiti, peritissimus Dei Spiritus: et si
nos infideles, fidelis Deus, qui negare se non potest (II Tim II 13) . Tum porro, quod obnitendo, sacerdotibus
Dei diu contendere non licebat. Nos, inquit
Apostolus, talem consuetudinem non habemus,
nec Ecclesia Dei (I Cor XI 16) .
Post unam correptionem (Tit III 10) , sicut scis ipse, contentiosus
omittitur. Persuadere autem quis aliquid possit invito? Tua ergo, frater, non illorum culpa est, si tibi quod erat optimum, nemo persuasit.
Nam et hodie
in potestate tua est ut nostra etiam scripta contemnas,
si ea mavis vincere quam probare. Caeterum
et ipsi Domino et apostolis ejus plurimi restiterunt;
nec persuaderi veritas cuiquam potuit, nisi
ei propria religione consensit.
Itaque, domine, et nos
non ea fiducia scripsimus, qua repugnanti aliquid
persuadere possimus; sed ea fide qua volenti
bonae pacis aditum non negemus; quae si animo tuo
et cordi est, de Catholico nomine nullum habet esse
luctamen.
Si enim per Deum id populus noster adipiscitur;
nec interrogandum est, praecedente auctoritate
divina: si per hominem; quando usurpatum,
detegendum. Tunc si bonum nomen est, non recipit
odium: si malum, caret invidia. III.
Novatianos audio de Novato aut Novatiano vocari:
sectam tamen in his, non nomen accuso: nec
Montano aliquis aut Phrygibus nomen objecit. Sed
sub apostolis, inquies, nemo Catholicus vocabatur. Esto, sic fuerit, vel illud indulge.
Cum post apostolos haereses exstitissent, diversisque nominibus columbam Dei atque reginam lacerare per partes et scindere niterentur: nonne cognomen suum plebs apostolica postulabat, quo incorrupti populi distingueret unitatem, ne intemeratam Dei virginem error aliquorum per membra laceraret? Nonne
appellatione propria decuit caput principale signari? Ego forte ingressus populosam urbem hodie, cum Marcionitas, cum Apollinariacos, Cataphrygas, Novatianos et caeteros ejusmodi comperissem, qui se christianos vocarent: quo cognomine congregationem meae plebis agnoscerem, nisi Catholica diceretur?
Age, quis caeteris plebibus nomina tanta largitus est? Cur tot urbibus, tot nationibus sua quaeque descriptio est? Ipse ille qui catholicum nomen interrogat, causam sui nominis nesciet, si requiram unde mihi traditum est.
Certe non est ab homine mutuatum,
quod per saecula tanta non cecidit. Catholicum istud
nec Marcionem, nec Apellem, nec Montanum sonat,
nec haereticos sumit auctores.
Multos nos Spiritus
sanctus edocuit, quem paracletum apostolis et magistrum
Deus misit e coelis; multa ratio, sicut dicit
Paulus, et honestas, et, ut ait, ipsa natura.
Quid? Parva nobis de apostolicis viris, parva de primis sacerdotibus,
parva de beatissimo Cypriano martyre
atque doctore currit auctoritas?
An volumus docere doctorem? An sapientiores illo sumus, et spiritu carnis inflamur adversus eum, quem aeterni Dei testem nobilis cruor et clarissimae passionis corona produxit? Quid tot earum partium sacerdotes, quos per totum orbem cum eodem Cypriano pax una solidavit? Quid tot annosi episcopi, tot
martyres, tot confessores? Age.
Si illi usurpando nomini huic auctores
idonei non fuerint, nos idonei erimus negando? Et nostram potius auctoritatem patres sequentur,
et emendanda sanctorum cedet antiquitas, et
jam putrescentia vitiis tempora canones apostolicae
antiquitatis eradent? III.
Novatianos audio de Novato aut Novatiano vocari:
sectam tamen in his, non nomen accuso: nec
Montano aliquis aut Phrygibus nomen objecit. Sed
sub apostolis, inquies, nemo Catholicus vocabatur. Esto, sic fuerit, vel illud indulge.
Cum post apostolos haereses exstitissent, diversisque nominibus columbam Dei atque reginam lacerare per partes et scindere niterentur: nonne cognomen suum plebs apostolica postulabat, quo incorrupti populi distingueret unitatem, ne intemeratam Dei virginem error aliquorum per membra laceraret? Nonne
appellatione propria decuit caput principale signari? Ego forte ingressus populosam urbem hodie, cum Marcionitas, cum Apollinariacos, Cataphrygas, Novatianos et caeteros ejusmodi comperissem, qui se christianos vocarent: quo cognomine congregationem meae plebis agnoscerem, nisi Catholica diceretur?
Age, quis caeteris plebibus nomina tanta largitus est? Cur tot urbibus, tot nationibus sua quaeque descriptio est? Ipse ille qui catholicum nomen interrogat, causam sui nominis nesciet, si requiram unde mihi traditum est.
Certe non est ab homine mutuatum,
quod per saecula tanta non cecidit. Catholicum istud
nec Marcionem, nec Apellem, nec Montanum sonat,
nec haereticos sumit auctores.
Multos nos Spiritus
sanctus edocuit, quem paracletum apostolis et magistrum
Deus misit e coelis; multa ratio, sicut dicit
Paulus, et honestas, et, ut ait, ipsa natura. Quid?
Parva nobis de apostolicis viris, parva de primis sacerdotibus, parva de beatissimo Cypriano martyre atque doctore currit auctoritas? An volumus docere doctorem? An sapientiores illo sumus, et spiritu carnis inflamur adversus eum, quem aeterni Dei testem nobilis cruor et clarissimae passionis corona
produxit? Quid tot earum partium sacerdotes, quos per totum orbem cum eodem Cypriano pax una solidavit? Quid tot annosi episcopi, tot martyres, tot confessores? Age.
Si illi usurpando nomini huic auctores
idonei non fuerint, nos idonei erimus negando? Et nostram potius auctoritatem patres sequentur, et emendanda sanctorum cedet antiquitas, et
jam putrescentia vitiis tempora canones apostolicae
antiquitatis eradent? IV.
Nec tamen aestues, frater: Christianus mihi
nomen est, Catholicus vero cognomen. Illud me
nuncupat; istud ostendit: hoc probor, inde significor.
Et si reddenda postremo Catholici vocabuli ratio
est, et exprimenda de graeca interpretatione Romana:
Catholicus, ubi unum, vel, ut doctiores putant,
obedientia omnium nuncupatur, mandatorum
scilicet Dei. Unde Apostolus: Si in omnibus
obedientes estis (II Cor II 9).
Et iterum: Sicut enim
per inobedientiam unius peccatores constituti sunt multi:
sic per dicto audientiam unius, justi constituentur multi
(Rom V 19). Ergo qui Catholicus, idem justi obediens. Qui obediens, idem est Christianus: ita Catholicus,
Christianus est.
Quare ab haeretico nomine
noster populus hac appellatione dividitur, cum Catholicus
nuncupatur: sed et si Catholicus ubique
unum est, sicut superiores putant, id ipsum David indicat
dicens: Astitit regina in veste aurata et variegata
(Psal XLIV 10), hoc est, una in omnibus.
Et in Cantico
canticorum Sponsus haec loquitur: Una est columba
mea, perfecta mea, una est matri suae, electa est
genitrici suae (Cant VI 8). Et iterum: Adducentur
regi virgines post eam (Ps XLIV 15). Et adhuc:
Adolescentulae, quarum non est numerus (Cant VI 7).
Ergo in omnibus una, et una super omnia. IV.
Nec tamen aestues, frater: Christianus mihi
nomen est, Catholicus vero cognomen. Illud me
nuncupat; istud ostendit: hoc probor, inde significor.
Et si reddenda postremo Catholici vocabuli ratio
est, et exprimenda de graeca interpretatione Romana:
Catholicus, ubi unum, vel, ut doctiores putant,
obedientia omnium nuncupatur, mandatorum
scilicet Dei. Unde Apostolus: Si in omnibus
obedientes estis (II Cor II 9) .
Et iterum: Sicut enim
per inobedientiam unius peccatores constituti sunt multi:
sic per dicto audientiam unius, justi constituentur multi (Rom V 19) . Ergo qui Catholicus, idem justi obediens. Qui obediens, idem est Christianus: ita Catholicus,
Christianus est.
Quare ab haeretico nomine
noster populus hac appellatione dividitur, cum Catholicus
nuncupatur: sed et si Catholicus ubique
unum est, sicut superiores putant, id ipsum David indicat
dicens: Astitit regina in veste aurata et variegata (Psal XLIV 10) , hoc est, una in omnibus.
Et in Cantico
canticorum Sponsus haec loquitur: Una est columba
mea, perfecta mea, una est matri suae, electa est
genitrici suae (Cant VI 8) . Et iterum: Adducentur
regi virgines post eam (Ps XLIV 15) . Et adhuc: Adolescentulae, quarum non est numerus (Cant VI 7) .
Ergo in omnibus una, et una super omnia. V. Si rationem nominis quaeris, apparet.
De poenitentia
vero, Deus praestet ut nullis fidelibus necessaria
sit; nemo post sacri fontis auxilium, foveam mortis
incurrat: nec tarda solamina ingerere sacerdotes aut
docere cogantur, ne peccandi iter aperiant, dum peccanti
remediis blandiuntur.
Sed nos hanc indulgentiam
Dei nostri miseris, non beatis, nec ante peccatum,
sed peccata detegimus: nec sanis medicinam, sed
male habentibus nuntiamus.
Si nihil in baptizatos possunt nequitiae spirituales, nihil fraus illa serpentis quae primum subvertit hominem, quae posteris ejus tot titulos damnationis impressit; si recessit a mundo, si regnare jam coepimus, si nullum oculis, nullum manibus, nullum mentibus nostris crimen obrepit; abjiciatur hoc
Dei donum, repellatur auxilium, nulla exomologesis, nulli gemitus audiantur; contemnat omne remedium superba justitia.
Quod
si haec homini suo Dominus providit; si idem stantibus
praemia, qui jacentibus remedia largitus est:
desinite divinam accusare pietatem, aut tot coelestis
clementiae titulos objectu rigoris eradere, aut gratuita
Domini bona inobsecrabili asperitate prohibere. Non largimur ista de nostro.
Convertimini ad me,
dicit Dominus, simulque jejunio, et fletu, et planctu,
scindite corda vestra (Joel II 12). Et iterum: Relinquat
impius vias suas, et vir facinorosus cogitationes
suas, et convertatur ad Dominum, et misericordiam
consequetur (Is XLV 7).
Itemque Propheta in hunc
modum clamat: Quoniam Deus pius, et mitis et patiens
est, et qui reflectat sententiam adversus malitias
irrogatam (Joel II 13).
Habetne tam diutinum
serpens venenum, et Christus non habet medicinam? Diabolus in mundo interficit, Christus hic non potest
subvenire? Pigeat sane peccare, sed poenitere
non pigeat. Pudeat periclitari, sed non pudeat liberari.
Quis naufrago tabulam, ne evadat, eripiet? Quis sanandis vulneribus invidebit? An non David
dicit: Lavabo per singulas noctes lectum meum, lacrymis
stratum meum rigabo (Ps VI 7). Et iterum:
Peccatum meum ego agnosco, et facinus meum non
texi (Ps XXXI 5).
Et adhuc: Dixi: prosequar adversum
me delictum meum Deo meo, et tu remisisti impietatem
cordis (Ibid). Nonne ille post caedis et adulterii
reatum, pro Bethsabee poenitenti, Propheta respondit:
Dominus abstulit a te peccatum tuum (II Reg XII 13).
Num Babylonium regem post tot idololatriae
facinora damnatum, exomologesis non liberavit?
Et quid est quod ait Dominus: Nonne qui ceciderit, resurget, et qui aversus fuerit, convertetur (Jer VIII 4)? Quid illa tot similitudinum dominicarum argumenta respondent? Quod drachmam invenit mulier, et gratulatur inventam; quod pastor ovem reportat erraticam; quod filio revertenti, post prodacta
omnia bona, et cum meretricibus et fornicariis nepotata, pater blandus occurrit, et invidum fratrem ostensa ratione castigat? Filius, inquiens, meus hic mortuus fuerat, et revixit; perierat, et inventus est (Luc XV 32).
Quid ille in via vulneratus, a Levita et sacerdote praeteritus? Nonne curatur? Revolve quae Spiritus dicat ecclesiis (Apoc II): Ephesios desertae dilectionis accusat: stuprum Thyatirenis imputat; Sardos in opere cessantes, Pergamenos docentes diversa reprehendit; Laodicenorum divitias inurit; et
tamen omnes ad poenitentiam satisfactione invitat.
Quid Apostolus ad Corinthios
cum ita dicit: Ne cum venero, lugeam multos ex his
qui ante peccaverunt, et non egerunt poenitentiam ex
his quae ante gesserunt in fornicatione et immunditiis
suis (II Cor XII 21).
Quid, cum rursus ad Galatas? Si quis praeventus fuerit in aliquo delicto (Gal 6 1);
id est, quocumque, vos qui spiritales estis, instruile
ejusmodi in spiritu mansuetudinis, cavens ne et tu tenteris.
At numquid paterfamilias, in magna domo,
argentea tantum et aurea vasa custodit? Nonne et
fictilia et lignea, et composita quaedam et refecta
dignatur? Nunc gaudeo, inquit Apostolus, quia contristati
estis ad poenitentiam (II Cor VII 9).
Et iterum:
Quia secundum Deum tristitia, poenitentiam, in salutem,
stabilem operatur (Ibid 10). V. Si rationem nominis quaeris, apparet.
De poenitentia
vero, Deus praestet ut nullis fidelibus necessaria sit; nemo post sacri fontis auxilium, foveam mortis
incurrat: nec tarda solamina ingerere sacerdotes aut
docere cogantur, ne peccandi iter aperiant, dum peccanti
remediis blandiuntur.
Sed nos hanc indulgentiam
Dei nostri miseris, non beatis, nec ante peccatum, sed peccata detegimus: nec sanis medicinam, sed
male habentibus nuntiamus.
Si nihil in baptizatos possunt nequitiae spirituales, nihil fraus illa serpentis quae primum subvertit hominem, quae posteris ejus tot titulos damnationis impressit; si recessit a mundo, si regnare jam coepimus, si nullum oculis, nullum manibus, nullum mentibus nostris crimen obrepit; abjiciatur hoc
Dei donum, repellatur auxilium, nulla exomologesis, nulli gemitus audiantur; contemnat omne remedium superba justitia.
Quod si haec homini suo Dominus providit; si idem stantibus
praemia, qui jacentibus remedia largitus est:
desinite divinam accusare pietatem, aut tot coelestis
clementiae titulos objectu rigoris eradere, aut gratuita
Domini bona inobsecrabili asperitate prohibere. Non largimur ista de nostro.
Convertimini ad me, dicit Dominus, simulque jejunio, et fletu, et planctu,
scindite corda vestra (Joel II 12) . Et iterum: Relinquat
impius vias suas, et vir facinorosus cogitationes
suas, et convertatur ad Dominum, et misericordiam
consequetur (Is XLV 7) .
Itemque Propheta in hunc
modum clamat: Quoniam Deus pius, et mitis et patiens
est, et qui reflectat sententiam adversus malitias
irrogatam (Joel II 13) .
Habetne tam diutinum
serpens venenum, et Christus non habet medicinam? Diabolus in mundo interficit, Christus hic non potest
subvenire? Pigeat sane peccare, sed poenitere
non pigeat. Pudeat periclitari, sed non pudeat liberari.
Quis naufrago tabulam, ne evadat, eripiet? Quis sanandis vulneribus invidebit? An non David dicit: Lavabo per singulas noctes lectum meum, lacrymis
stratum meum rigabo (Ps VI 7) . Et iterum: Peccatum meum ego agnosco, et facinus meum non
texi (Ps XXXI 5) .
Et adhuc: Dixi: prosequar adversum
me delictum meum Deo meo, et tu remisisti impietatem
cordis (Ibid) .
Nonne ille post caedis et adulterii
reatum, pro Bethsabee poenitenti, Propheta respondit: Dominus abstulit a te peccatum tuum (II Reg XII 13) .
Num Babylonium regem post tot idololatriae facinora damnatum, exomologesis non liberavit? Et quid est quod ait Dominus: Nonne qui ceciderit, resurget, et qui aversus fuerit, convertetur (Jer VIII 4) ? Quid illa tot similitudinum dominicarum argumenta respondent? Quod drachmam invenit mulier, et
gratulatur inventam; quod pastor ovem reportat erraticam; quod filio revertenti, post prodacta omnia bona, et cum meretricibus et fornicariis nepotata, pater blandus occurrit, et invidum fratrem ostensa ratione castigat? Filius, inquiens, meus hic mortuus fuerat, et revixit; perierat, et inventus
est (Luc XV 32) .
Quid ille in via vulneratus, a Levita et sacerdote praeteritus? Nonne curatur? Revolve quae Spiritus dicat ecclesiis (Apoc II) : Ephesios desertae dilectionis accusat: stuprum Thyatirenis imputat; Sardos in opere cessantes, Pergamenos docentes diversa reprehendit; Laodicenorum divitias inurit; et
tamen omnes ad poenitentiam satisfactione invitat.
Quid Apostolus ad Corinthios
cum ita dicit: Ne cum venero, lugeam multos ex his
qui ante peccaverunt, et non egerunt poenitentiam ex his quae ante gesserunt in fornicatione et immunditiis
suis (II Cor XII 21) .
Quid, cum rursus ad Galatas? Si quis praeventus fuerit in aliquo delicto (Gal 6 1) ;
id est, quocumque, vos qui spiritales estis, instruile
ejusmodi in spiritu mansuetudinis, cavens ne et tu tenteris.
At numquid paterfamilias, in magna domo,
argentea tantum et aurea vasa custodit? Nonne et
fictilia et lignea, et composita quaedam et refecta
dignatur? Nunc gaudeo, inquit Apostolus, quia contristati
estis ad poenitentiam (II Cor VII 9) .
Et iterum: Quia secundum Deum tristitia, poenitentiam, in salutem,
stabilem operatur (Ibid 10) . VI. Sed poenitere non licuit. Nemo sine fructu imperat
laborem: Dignus est enim mercenarius mercede
sua (Matth X 10; Luc X 7).
Numquam Deus non
poenitenti comminaretur, nisi ignosceret poenitenti. Solus hoc, inquies, Deus poterit. Verum est: sed
et quod per sacerdotes suos facit, ipsius potestas
est.
Nam quid est illud quod Apostolis dicit: Quae ligaveritis in terris, ligata erunt et in coelis: Et quaecumque solveritis in terris, soluta erunt et in coelis (Matth XVI 19; Joan XX 23)? Cur hoc si ligare hominibus ac solvere non licebat? An tantum hoc solis Apostolis licet? Ergo et baptizare solis
licet, et Spiritum sanctum dare solis, et solis gentium peccata purgare: quia totum hoc, non aliis quam Apostolis imperatum est.
Quod si uno in loco, et resolutio
vinculorum et sacramenti potestas datur;
aut totum ad nos ex apostolorum forma et potestate
deductum est; aut nec illud ex decretis relaxatum
est. Ego, inquit, fundamentum posui; alius autem
superaedificat (I Cor III 10).
Hoc ergo superaedificantes,
quod Apostolorum doctrina fundavit. Denique
et episcopi, Apostoli nominantur, sicut de
Epaphrodito Paulus edisserit: Fratrem et commilitonem,
inquit, meum; vestrum autem apostolum
(Philip II 25).
Si ergo et lavacri et chrismatis potestas,
majorum et longe charismatum ad episcopos
inde descendit; et ligandi quoque jus adfuit atque
solvendi.
Quod etsi nos ob nostra peccata temerarie
vindicamus; Deus tamen illud, ut sanctis et Apostolorum
cathedram tenentibus, non negabit; qui episcopis,
etiam Unici sui nomen indulsit. VI. Sed poenitere non licuit.
Nemo sine fructu imperat
laborem: Dignus est enim mercenarius mercede
sua (Matth X 10; Luc X 7) . Numquam Deus non
poenitenti comminaretur, nisi ignosceret poenitenti. Solus hoc, inquies, Deus poterit. Verum est: sed
et quod per sacerdotes suos facit, ipsius potestas
est.
Nam quid est illud quod Apostolis dicit: Quae
ligaveritis in terris, ligata erunt et in coelis: Et quaecumque solveritis in terris, soluta erunt et in coelis (Matth XVI 19; Joan XX 23) ? Cur hoc si ligare
hominibus ac solvere non licebat?
An tantum hoc
solis Apostolis licet? Ergo et baptizare solis licet,
et Spiritum sanctum dare solis, et solis gentium
peccata purgare: quia totum hoc, non aliis quam
Apostolis imperatum est.
Quod si uno in loco, et resolutio
vinculorum et sacramenti potestas datur;
aut totum ad nos ex apostolorum forma et potestate
deductum est; aut nec illud ex decretis relaxatum
est. Ego, inquit, fundamentum posui; alius autem
superaedificat (I Cor III 10) .
Hoc ergo superaedificantes,
quod Apostolorum doctrina fundavit. Denique
et episcopi, Apostoli nominantur, sicut de
Epaphrodito Paulus edisserit: Fratrem et commilitonem, inquit, meum; vestrum autem apostolum (Philip II 25) .
Si ergo et lavacri et chrismatis potestas,
majorum et longe charismatum ad episcopos
inde descendit; et ligandi quoque jus adfuit atque
solvendi.
Quod etsi nos ob nostra peccata temerarie
vindicamus; Deus tamen illud, ut sanctis et Apostolorum
cathedram tenentibus, non negabit; qui episcopis,
etiam Unici sui nomen indulsit. VII.
Plura scriberem, frater, ni et celeritate pueri
revertentis urgerer, et vel praesenti tibi, vel de
omni proposito confitenti, copiosiora servarem. Nemo episcopum hominis contemplatione despiciat.
Recordemur, quod Petrus Apostolus Dominum nostrum
Episcopum nominarit; Sed conversi, inquit,
modo ad episcopum et pastorem animarum vestrarum
(I Petr II 25). Quid episcopo negabitur, in quo
Dei nomen operatur? Reddet quidem illi rationem,
si quid perperam fecerit, vel si corrupte et impie
judicarit.
Nec praejudicatur Deo, quo minus mali aedificatoris
opera rescindat: interea si pia illa administratio
est, adjutor Dei operum perseverat.
Ecce
Apostolus ad laicos scribit: Si cui quid donatis, et
ego: Nam et ego quod donavi, si quid donavi, propter
vos in persona Christi; ut non possideatur a satana;
non enim versutias ejus ignoramus (II Cor II 10 11).
Si autem quod laici donant, Apostolus donasse se
dicit; quod episcopus fecerit, qualiter respuetur?
Ergo nec baptisma, nec criminum remissio, nec innovatio
corporis, sanctae potestati ejus indulta est;
quia nihil propria usurpatione mandatum est, totumque
id ex apostolico jure defluxit.
Scio, frater,
hanc ipsam poenitentiae veniam non passim omnibus
dari, nec ante quam aut interpretatio divinae voluntatis,
aut forsitan visitatio fuerit, relaxari.
Magno
pondere magnoque libramine post multos gemitus
effusionemque lacrymarum, post totius ecclesiae preces,
ita veniam verae poenitentiae non negari, ut judicaturo
Christo, nemo praejudicet. Si apertius,
quid tu sentias, scripseris, frater; plenius instrueris. VII.
Plura scriberem, frater, ni et celeritate pueri
revertentis urgerer, et vel praesenti tibi, vel de
omni proposito confitenti, copiosiora servarem. Nemo episcopum hominis contemplatione despiciat.
Recordemur, quod Petrus Apostolus Dominum nostrum
Episcopum nominarit; Sed conversi, inquit, modo ad episcopum et pastorem animarum vestrarum (I Petr II 25) . Quid episcopo negabitur, in quo
Dei nomen operatur? Reddet quidem illi rationem,
si quid perperam fecerit, vel si corrupte et impie
judicarit.
Nec praejudicatur Deo, quo minus mali aedificatoris
opera rescindat: interea si pia illa administratio
est, adjutor Dei operum perseverat.
Ecce
Apostolus ad laicos scribit: Si cui quid donatis, et
ego: Nam et ego quod donavi, si quid donavi, propter
vos in persona Christi; ut non possideatur a satana;
non enim versutias ejus ignoramus (II Cor II 10 11) .
Si autem quod laici donant, Apostolus donasse se
dicit; quod episcopus fecerit, qualiter respuetur? Ergo nec baptisma, nec criminum remissio, nec innovatio
corporis, sanctae potestati ejus indulta est;
quia nihil propria usurpatione mandatum est, totumque
id ex apostolico jure defluxit.
Scio, frater,
hanc ipsam poenitentiae veniam non passim omnibus
dari, nec ante quam aut interpretatio divinae voluntatis,
aut forsitan visitatio fuerit, relaxari.
Magno
pondere magnoque libramine post multos gemitus
effusionemque lacrymarum, post totius ecclesiae preces,
ita veniam verae poenitentiae non negari, ut judicaturo
Christo, nemo praejudicet. Si apertius,
quid tu sentias, scripseris, frater; plenius instrueris.
EPISTOLA II. De Symproniani litteris.
Pacianus episcopus Symproniano fratri salutem. Pacianus episcopus Symproniano fratri salutem. I. In quaestione prolixa, quantum potero brevitatem
sequar.
Neque tibi, frater, sub interrogationis
bonae specie, occulta verborum tela jaculanti atque
objicienti, quae ipse machinare, aliquam vicem malitiae
repensabo. Orare pro persequentibus jubemur,
maledicentibusque benedicere (Matth V 44).
Fraus
enim quasi vulpeculae, vis autem leonis est: utrumque
ab homine alienissimum; sed fraus odio digna
majore. Nam cum plus nocere credas, quasi ignarus
interrogas; cum docere te putes, simulas erudiri.
Rabbi, Dominum vocabant veteres Pharisaei, cum
aenigmata legis opponerent; Magistrum appellabant,
cum sibi omne magisterium vindicarent. Quidlibet
agas, frater, totum ex me simpliciter recognosces. Malo imperitus, quam malitiosus intelligi: malo
fatuus quam callidus judicari.
Quare prius quam rationem
fidei nostrae (de qua moveris) assignem,
accipe pauca de litteris tuis quas tractatui praetulisti. I. In quaestione prolixa, quantum potero brevitatem
sequar.
Neque tibi, frater, sub interrogationis
bonae specie, occulta verborum tela jaculanti atque
objicienti, quae ipse machinare, aliquam vicem malitiae
repensabo. Orare pro persequentibus jubemur, maledicentibusque benedicere (Matth V 44) .
Fraus
enim quasi vulpeculae, vis autem leonis est: utrumque
ab homine alienissimum; sed fraus odio digna
majore. Nam cum plus nocere credas, quasi ignarus
interrogas; cum docere te putes, simulas erudiri.
Rabbi, Dominum vocabant veteres Pharisaei, cum
aenigmata legis opponerent; Magistrum appellabant,
cum sibi omne magisterium vindicarent. Quidlibet
agas, frater, totum ex me simpliciter recognosces. Malo imperitus, quam malitiosus intelligi: malo
fatuus quam callidus judicari.
Quare prius quam rationem
fidei nostrae (de qua moveris) assignem,
accipe pauca de litteris tuis quas tractatui praetulisti. II. Refectum esse te dicis prioribus epistolis meis,
et statim addis me cum amaritudine respondisse
quae scripserim.
Si amara reficiunt, quid dulcia
operentur ignoro; nisi quia, ut in medicinae poculis,
solet amarum magis quam dulce medicari. Sed
quaeso, litteras meas repetas, an aliquo felle respersae
sint, quid superbum, quid insuave responderim. Plures me, ais, haereses nominasse, de quibus
nemo quaesierit.
Age, quid tua si haereticus non
eras? Qui cum de fide nostra moveres quaestionem,
et doceri velle te diceres, scripsi ignorantiae causas
esse multiplices, quae vos potissimum haberet, ut
aperires, ne retexendis pluribus aestuarem. De Catholico
nomine multa respondi placide.
Dixi enim,
nihil alterius interesse quid alius vocaretur. Ac si
vim nominis postulares, quodcumque illud esse mirificum,
seu unum in omnibus, seu unum super omnia,
seu quod ante non dixi, filius regis, id est populus
Christianus. Adeo certe non inditum nobis
quod per saecula tanta non caderet.
Et sane gratulor
quod licet alios anteposueris, etiam circa nos assentiare
de nomine. Quid si negares? Natura clamaret. Aut si adhuc dubitas, taceamus. Ambo, quod vocabimur,
hoc erimus teste nominis vetustate.
Caeterum
si pertinacius flagitaveris, vide ne tibi vir ille virtutis
exclamet: Quid interrogas nomen meum? Et
ipsum est mirabile (Judic XIII 18).
Tunc addidisti
sane, unde Catholici nomen hoc traherent, non esse
reputandum; quia nec Valentinis si a Valentino,
nec Phrygibus si a Phrygia, nec Novatianis si a
Novatiano vocarentur, imputari solere. II.
Refectum esse te dicis prioribus epistolis meis,
et statim addis me cum amaritudine respondisse
quae scripserim. Si amara reficiunt, quid dulcia
operentur ignoro; nisi quia, ut in medicinae poculis,
solet amarum magis quam dulce medicari.
Sed
quaeso, litteras meas repetas, an aliquo felle respersae
sint, quid superbum, quid insuave responderim. Plures me, ais, haereses nominasse, de quibus
nemo quaesierit.
Age, quid tua si haereticus non
eras? Qui cum de fide nostra moveres quaestionem, et doceri velle te diceres, scripsi ignorantiae causas
esse multiplices, quae vos potissimum haberet, ut
aperires, ne retexendis pluribus aestuarem. De Catholico
nomine multa respondi placide.
Dixi enim,
nihil alterius interesse quid alius vocaretur. Ac si
vim nominis postulares, quodcumque illud esse mirificum,
seu unum in omnibus, seu unum super omnia,
seu quod ante non dixi, filius regis, id est populus
Christianus. Adeo certe non inditum nobis
quod per saecula tanta non caderet.
Et sane gratulor
quod licet alios anteposueris, etiam circa nos assentiare
de nomine. Quid si negares? Natura clamaret. Aut si adhuc dubitas, taceamus. Ambo, quod vocabimur,
hoc erimus teste nominis vetustate.
Caeterum
si pertinacius flagitaveris, vide ne tibi vir ille virtutis
exclamet: Quid interrogas nomen meum? Et
ipsum est mirabile (Judic XIII 18) .
Tunc addidisti
sane, unde Catholici nomen hoc traherent, non esse
reputandum; quia nec Valentinis si a Valentino,
nec Phrygibus si a Phrygia, nec Novatianis si a
Novatiano vocarentur, imputari solere. III.
Hic tu graviter commoveris, et quasi aculeo
fixus erigeris; nam sic iratus exclamas: Numquid
Cypriano sancto viro hoc obest, quod populus ejus
apostaticum nomen habet, vel Capitolinum, vel
Syndreum? Conviciaris; et ecce non moveor.
Horumne
aliquid appellati sumus? Interroga saeculum,
frater, totosque ex ordine annos; an nobis
nomen hoc haeserit, an Cypriani populus aliud quam
Catholicus nominatus sit. Numquam nomen ullum
ex his audivi. Jam vide, si vocari aliquis eo nomine
potuit, quod sibi nescit impositum.
Quid ergo? Maledicta sunt ista, non nomina; et maledicta irascentium,
maledicta petulantium. Quotvis et ego
vos possum appellare nominibus, si liceat irasci.
Cyprianum sanctum vocas, et populum ejus apostaticum? Quomodo? si initium sanctum, et farina;
et si radix sancta, et rami (Rom XI 16).
Egone apostaticus,
an Novatus? Novatus, inquam, patre prodito,
Ecclesia derelicta, partu uxoris effuso? Egone
apostaticus, an Novatianus, quem absentem epistola
episcopum finxit; quem consecrante nullo, linteata
sedes accepit? Verum ista posterius: interim ipsi
vos dicite quid vocemini.
Negatisne Novatianos a
Novatiano vocari? Quodlibet nomen imponas, semper
istud haerebit. Scrutare totos (si videtur) annales,
et crede tot saeculis: respondebis Christianum. Inquirente me genus sectae; Novatianum non inficiaberis.
Nec tamen ego Novatiani tui nomen accuso,
quod toties requisitum circumloquentibus lineis, et
operto quodam sinu claudis. Fatere simpliciter:
nihil est sceleris in nomine. Quid te toties interrogatus
abscondis? quid causam nominis erubescis? Cum primum scripseras, Cataphrygem putabam.
Tune secundis quidem litteris confiteris? Meo invides
nomini, et tuum vitas? Vide qui sit pudoris in
causa, quae refugit quod vocatur. III.
Hic tu graviter commoveris, et quasi aculeo
fixus erigeris; nam sic iratus exclamas: Numquid
Cypriano sancto viro hoc obest, quod populus ejus
apostaticum nomen habet, vel Capitolinum, vel Syndreum? Conviciaris; et ecce non moveor.
Horumne
aliquid appellati sumus? Interroga saeculum, frater, totosque ex ordine annos; an nobis
nomen hoc haeserit, an Cypriani populus aliud quam
Catholicus nominatus sit. Numquam nomen ullum
ex his audivi. Jam vide, si vocari aliquis eo nomine
potuit, quod sibi nescit impositum.
Quid ergo? Maledicta sunt ista, non nomina; et maledicta irascentium,
maledicta petulantium. Quotvis et ego
vos possum appellare nominibus, si liceat irasci. Cyprianum sanctum vocas, et populum ejus apostaticum? Quomodo? si initium sanctum, et farina;
et si radix sancta, et rami (Rom XI 16) .
Egone apostaticus,
an Novatus? Novatus, inquam, patre prodito,
Ecclesia derelicta, partu uxoris effuso?
Egone
apostaticus, an Novatianus, quem absentem epistola
episcopum finxit; quem consecrante nullo, linteata sedes accepit? Verum ista posterius: interim ipsi
vos dicite quid vocemini. Negatisne Novatianos a
Novatiano vocari? Quodlibet nomen imponas, semper
istud haerebit.
Scrutare totos (si videtur) annales,
et crede tot saeculis: respondebis Christianum. Inquirente me genus sectae; Novatianum non inficiaberis. Nec tamen ego Novatiani tui nomen accuso,
quod toties requisitum circumloquentibus lineis, et
operto quodam sinu claudis.
Fatere simpliciter:
nihil est sceleris in nomine. Quid te toties interrogatus
abscondis? quid causam nominis erubescis? Cum primum scripseras, Cataphrygem putabam. Tune secundis quidem litteris confiteris? Meo invides
nomini, et tuum vitas? Vide qui sit pudoris in
causa, quae refugit quod vocatur.
IV. Quae castigas et agis? Quasi ad rhetorem venerimus,
aut ars sit tractanda, aut de versibus Virgilii,
versus enarrarem? Cum plures haereticos nominassem,
addidi: Et quos fama recondit obscura.
Et unde tu hoc de Virgilii versu tractum putas, si
Virgilium omnino non noveras? Atqui nego, non
ex ordine versum posui. Dixi enim: Quos fama recondit
obscura; ut loquentibus moris est, ex copia
sermonis humani dicere aliquid quod ante dictum
sit. Tu vero versum suo ordine sua compage repetisti.
Adeo Virgilium plus amasti, ut ne fas fieri putares,
si versum ejus infringeres? Et tamen ego a
parvulo didiceram.
Quid mirum si in ea incidi quae sciebam? In te, frater, tantus est labor, ut ea nunc demum legas quae lecta quondam ab aliis erubescebas? Latinis institutum, Latine loquentem tam accusare debebis, quam Graece Graecum, quam Parthice Parthum, quam Punice Poenum: Medis, Aegyptiis, Hebraeis sua lingua
est secundum copiam Domini, qui eam in centum viginti ora modulatus est.
Poeticum versum episcopus dixit. Quid Paulus
Apostolus? Erubescit, cum Atheniensem illum versum
et dixit et comprobat?
Nam in Actis Apostolorum
ita ponit; Quidam etiam secundum vos dixerunt:
Hujus namque genus sumus: cum igitur genus
simus Dei (Act XVII 28 29). Et rursus ad Titum
dixit: Dixit quidam ex illis proprius eorum propheta,
Cretenses semper mendaces, malae bestiae, ventres pigri
(Tit I 12 13).
Et addit: Testimonium hoc verum
est. Sic peccamus exemplo: nec rhetores sumus,
sed quamcumque vocem, copiam Dei credimus. Latium, Aegyptus, Athenae, Thraces, Arabes, Hispani
Deum confitentur; omnes linguas Spiritus
sanctus intelligit.
Tu ipse cur ais, Litteras tuas vivaci
cedro perlinam propter cariosos hostes musarum.
Quarum, oro, musarum? An quae invenerint litteras et scripserint chartas quas tincae persequentur? Dic, oro, frater, musae litteras repererunt? Nonne per Dominum omnia, et a Deo omnia? Praeter illas centum et viginti linguas, fuit adhuc alia musarum? Hesiodus istud in Helicone mentitus est, sed
Atheniensium studio, quibus, ut Apostolus ait, nihil vacabat nisi loqui (Act XVII 21).
Nos teste Apostolo
(I Cor XIV 10 18) omnium vocum modos, omnium
genera linguarum a Deo inspirata retinemus. Ignosco
tamen, frater, si quid et tu de tuo auctore praesumis,
et Novatiani philosophiam per quam ille in
naufragium religionis incurrit, cum Hesiodi auctoritate
conjungis.
Verumtamen Apostoli neminisse
debueras, qui ait: Videte ne quis vos decipiet per
philosophiam et inanem seductionem (Coloss II 8). IV.
Quae castigas et agis? Quasi ad rhetorem venerimus,
aut ars sit tractanda, aut de versibus Virgilii,
versus enarrarem? Cum plures haereticos nominassem,
addidi: Et quos fama recondit obscura.
Et unde tu hoc de Virgilii versu tractum putas, si
Virgilium omnino non noveras? Atqui nego, non
ex ordine versum posui. Dixi enim: Quos fama recondit obscura; ut loquentibus moris est, ex copia
sermonis humani dicere aliquid quod ante dictum
sit. Tu vero versum suo ordine sua compage repetisti.
Adeo Virgilium plus amasti, ut ne fas fieri putares,
si versum ejus infringeres?
Et tamen ego a
parvulo didiceram.
Quid mirum si in ea incidi quae sciebam? In te, frater, tantus est labor, ut ea nunc demum legas quae lecta quondam ab aliis erubescebas? Latinis institutum, Latine loquentem tam accusare debebis, quam Graece Graecum, quam Parthice Parthum, quam Punice Poenum: Medis, Aegyptiis, Hebraeis sua lingua
est secundum copiam Domini, qui eam in centum viginti ora modulatus est.
Poeticum versum episcopus dixit. Quid Paulus
Apostolus? Erubescit, cum Atheniensem illum versum et dixit et comprobat? Nam in Actis Apostolorum
ita ponit; Quidam etiam secundum vos dixerunt:
Hujus namque genus sumus: cum igitur genus
simus Dei (Act XVII 28 29) .
Et rursus ad Titum
dixit: Dixit quidam ex illis proprius eorum propheta,
Cretenses semper mendaces, malae bestiae, ventres pigri (Tit I 12 13) . Et addit: Testimonium hoc verum
est. Sic peccamus exemplo: nec rhetores sumus,
sed quamcumque vocem, copiam Dei credimus.
Latium, Aegyptus, Athenae, Thraces, Arabes, Hispani
Deum confitentur; omnes linguas Spiritus
sanctus intelligit. Tu ipse cur ais, Litteras tuas vivaci
cedro perlinam propter cariosos hostes musarum.
Quarum, oro, musarum? An quae invenerint litteras et scripserint chartas quas tincae persequentur? Dic, oro, frater, musae litteras repererunt? Nonne per Dominum omnia, et a Deo omnia? Praeter illas centum et viginti linguas, fuit adhuc alia musarum? Hesiodus istud in Helicone mentitus est, sed
Atheniensium studio, quibus, ut Apostolus ait, nihil vacabat nisi loqui (Act XVII 21) .
Nos teste Apostolo (I Cor XIV 10 18) omnium vocum modos, omnium
genera linguarum a Deo inspirata retinemus. Ignosco
tamen, frater, si quid et tu de tuo auctore praesumis,
et Novatiani philosophiam per quam ille in
naufragium religionis incurrit, cum Hesiodi auctoritate
conjungis.
Verumtamen Apostoli neminisse
debueras, qui ait: Videte ne quis vos decipiet per
philosophiam et inanem seductionem (Coloss II 8) .
V. Jam quale illud est quod Catholicis imputandum
putas, si quando vos reges aut imperia persecuta
sunt? Ergo e contrario vobis debuit imputari
quoties regum et persecutionem Catholici pertulerunt:
atque nostros pagani principes, persecuti
sunt.
Vos Christianorum odia pertulistis? Sed
nostri magis questi sunt. Viderit qui hoc fecit, qua
mente, quo spiritu; pacemne an discordia procurarit. Verum et si quidam eorum deliquerunt, inquit,
numquid fidem Dei destruunt (Rom III 3)? Nec tamen tu querelam putes fuisse nostrorum.
Sed cum per nostram fidem Christiani principes esse coepissent; ipsi principes Catholicae, hoc est suae parti faventes proprio dolore commoti sunt; nisi forte Danieli imputabitur quod a Dario vindicatus est; aut Hesteri sanctissimae feminae, cum pro ea dux regis occiditur; aut tribus pueris, quod
propter eos post experimenta flammarum, profanis et incredulis rex Babylonius comminatur.
Nonne Simonem
Petrus, judice astipulante, confundit? Non Helima, favente Sergio, Paulus excaecat? Vindicatus
esset et Hierosolymis, si quid fidei ligatus
habuisset.
Nescis servire ipsas innocentibus potestates,
et in bonum sanctis patribus ministrare? Sicut Apostolus dicit: Principes non sunt timori
bono operi, sed malo. Vis autem non timere potestatem? Bonum fac, et habebis laudem ex ea per Dominum:
Minister enim est tibi in bonum (Rom XIII 3 4).
Et
tamen ego de nullo questus sum, de nemine vindicatus. Nec impedire mihi Novatianos puto, quorum
parvitate si vellem atque defectu poteram gloriari. Ecce plebem tuam imperatori nullus accusat, et
solus es. Oportet nos tamen omnes stare ante tribunal
Dei (Rom XIV 10; II Cor V 19).
Quod unum scio,
quererentur Novatiani, si causa eorum esset ullis
grata principibus. V.
Jam quale illud est quod Catholicis imputandum putas, si quando vos reges aut imperia persecuta
sunt? Ergo e contrario vobis debuit imputari
quoties regum et persecutionem Catholici pertulerunt:
atque nostros pagani principes, persecuti
sunt.
Vos Christianorum odia pertulistis? Sed
nostri magis questi sunt. Viderit qui hoc fecit, qua
mente, quo spiritu; pacemne an discordia procurarit. Verum et si quidam eorum deliquerunt, inquit, numquid fidem Dei destruunt (Rom III 3) ? Nec tamen tu querelam putes fuisse nostrorum.
Sed cum per nostram fidem Christiani principes esse coepissent; ipsi principes Catholicae, hoc est suae parti faventes proprio dolore commoti sunt; nisi forte Danieli imputabitur quod a Dario vindicatus est; aut Hesteri sanctissimae feminae, cum pro ea dux regis occiditur; aut tribus pueris, quod
propter eos post experimenta flammarum, profanis et incredulis rex Babylonius comminatur.
Nonne Simonem
Petrus, judice astipulante, confundit? Non Helima, favente Sergio, Paulus excaecat? Vindicatus
esset et Hierosolymis, si quid fidei ligatus
habuisset.
Nescis servire ipsas innocentibus potestates, et in bonum sanctis patribus ministrare? Sicut Apostolus dicit: Principes non sunt timori
bono operi, sed malo. Vis autem non timere potestatem? Bonum fac, et habebis laudem ex ea per Dominum:
Minister enim est tibi in bonum (Rom XIII 3 4) .
Et
tamen ego de nullo questus sum, de nemine vindicatus. Nec impedire mihi Novatianos puto, quorum
parvitate si vellem atque defectu poteram gloriari. Ecce plebem tuam imperatori nullus accusat, et
solus es. Oportet nos tamen omnes stare ante tribunal
Dei (Rom XIV 10; II Cor V 19) .
Quod unum scio,
quererentur Novatiani, si causa eorum esset ullis
grata principibus. VI. Utilius esset, ais, vincere quam placere. At
qui vincendi ardore ducuntur, contentione proficiunt.
Apostolus vero ait: Si quis autem videtur contentiosus
esse, nos talem consuetudinem non habemus, nec
Ecclesia Dei (I Cor IX 16). Contra de studio placendi:
Omnibus, inquit, per omnia placeo, non quaerens
quod mihi utile sit, sed quod multis, ut salventur (I Cor X 33).
Vos autem dum vestra non fratrum commoda
cogitatis, vincendo mavultis elidere, quam placendo
recreare.
Malum bono vicisse, rationis est; caeterum
in quacumque causa velle superare, praesumptionis
insanae est. Non de Apostolico jure, sed de Graeco,
apud quos scriptum putatur, omnem morem Lacedaemoniorum
inflammatum esse cupiditate vincendi.
Sus quoque ille lutulentus, et insana tigris, quid
aliud velint nisi vincere quam placere? Vacare tibi
scribis; et ideo te contentiosa delectant. Mihi vero
catholicis negotiis occupato, post triginta ferme dies
litterae tuae traditae sunt, post alios quadraginta repetitae. VI.
Utilius esset, ais, vincere quam placere. At
qui vincendi ardore ducuntur, contentione proficiunt. Apostolus vero ait: Si quis autem videtur contentiosus
esse, nos talem consuetudinem non habemus, nec
Ecclesia Dei (I Cor IX 16) .
Contra de studio placendi: Omnibus, inquit, per omnia placeo, non quaerens
quod mihi utile sit, sed quod multis, ut salventur (I Cor X 33) . Vos autem dum vestra non fratrum commoda
cogitatis, vincendo mavultis elidere, quam placendo
recreare.
Malum bono vicisse, rationis est; caeterum
in quacumque causa velle superare, praesumptionis
insanae est. Non de Apostolico jure, sed de Graeco,
apud quos scriptum putatur, omnem morem Lacedaemoniorum
inflammatum esse cupiditate vincendi.
Sus quoque ille lutulentus, et insana tigris, quid
aliud velint nisi vincere quam placere? Vacare tibi
scribis; et ideo te contentiosa delectant. Mihi vero catholicis negotiis occupato, post triginta ferme dies
litterae tuae traditae sunt, post alios quadraginta repetitae. VII. Irasci me ais; absit.
Stimulari ut apem, credo
quae interdum aculeo mella defendit. Verum recole
utrimque litteras; jam videbis spiculisne an floribus
paginam conseramus. De similibus quidem
Apostolus, quos oportet indentari (Tit I 11). Sed
attende. Nos tecum quasi columbae, ore potius quam
dente, confligimus.
Utinam verum esset quod doceri
velle te dicis! jam ipse tibi manibus meis sancti
Spiritus unguenta suggererem, Amas me? Non laesi,
scio.
Sed tunc demum amares, si non diversa sentires,
atque operi meo blandus accederes. Cypriani
epistolas mihi placere miraris? Quidni beati martyris
et catholici sacerdotis? Novatianum mihi ingeris? Philosophum saeculi fuisse audio; nec satis miror
ab Ecclesia Dei vivi degenerasse.
Cognosco,
radicem legis antiquae, fontem veteris populi reliquisse,
Cornelio invidentem, Novati insaniae commodatum,
sine consecratione legitima episcopum factum,
ideoque nec factum per epistolam eorum qui
se Confessores esse simularent, qui matris unius
membra divellerent.
Haec ego tibi, frater, confessione
vestrorum, litteris approbabo. Ita tuus iste
philosophus, sapientiam suam quaerens statuere, sicut
Apostolus ait (Rom X 3), sapientiae Dei non est subjectus;
quoniam per sapientiam suam mundus non
recognovit sapientiam Dei.
Nam quod, ante passum
Novatianum putas, et Cyprianum dixisse subjungis;
Praecessit me adversarius meus; vide quam manifeste
respondeam. Novatianus martyrium numquam tulit,
nec ex verbis beatissimi Cypriani auditum istud aut
lectum est.
Habes ejus epistolas quibus Cornelium Urbis episcopum, cui tunc Novatianus inviderat, inimicis principibus resistentem, saepe confessum, saepe vexatum refert; plurimis Confessoribus, plurimis quoque Martyribus ducem factum, et cum plurimis gloriosissime coronatum vivente tunc Novatiano etiamque
securo.
Nam et ideo ab ecclesia Christi
recesserat, ne illum labor confessionis urgeret. Qui
primum stimulatus invidia, episcopatum Cornelii non
ferebat; inde se Novato, paucorum epistolis derisus
addixerat. Haec te omnia de Novatiano Cypriani litterae
perdocebunt.
Porro etiam si passus est aliquid
Novatianus, non tamen etiam occisus: etiam si occisus,
non tamen coronatus. Quidni? Extra Ecclesiae
pacem, extra concordiam, extra eam matrem
cujus portio debet esse qui martyr est.
Audi Apostolum:
Et si habuero omnem fidem, ita ut montes transferam;
charitatem autem non habeam, nihil sum.
Et
si in cibos pauperum divisero omnem substantiam
meam, et si tradidero corpus meum ad comburendum,
charitatem autem non habeam, nihil mihi prodest
(I Cor XIII 2 3).
Cyprianus autem in concordia
omnium, in pace communi, in Confessorum grege
passus est, et saepe confessus iteratis persecutionibus,
et multa laceratione vexatus, et novissime salutari
calice propinatus est. Hoc fuit coronari.
Quare
sibi habeat Novatianus epistolas suas; sibi tumorem,
sibi superbiam, qua dum in altum levatur, elisus
est; dum nemini parcit, effusus. En qui salutis
viam fratribus inexorabili religione praecludat! En
qui se palam ferre, et aream Domini purgare confidat! VII. Irasci me ais; absit.
Stimulari ut apem, credo
quae interdum aculeo mella defendit. Verum recole
utrimque litteras; jam videbis spiculisne an floribus paginam conseramus. De similibus quidem
Apostolus, quos oportet indentari (Tit I 11) . Sed
attende. Nos tecum quasi columbae, ore potius quam
dente, confligimus.
Utinam verum esset quod doceri
velle te dicis! jam ipse tibi manibus meis sancti
Spiritus unguenta suggererem, Amas me? Non laesi,
scio. Sed tunc demum amares, si non diversa sentires,
atque operi meo blandus accederes.
Cypriani
epistolas mihi placere miraris? Quidni beati martyris
et catholici sacerdotis? Novatianum mihi ingeris? Philosophum saeculi fuisse audio; nec satis miror
ab Ecclesia Dei vivi degenerasse.
Cognosco,
radicem legis antiquae, fontem veteris populi reliquisse,
Cornelio invidentem, Novati insaniae commodatum,
sine consecratione legitima episcopum factum, ideoque nec factum per epistolam eorum qui
se Confessores esse simularent, qui matris unius
membra divellerent.
Haec ego tibi, frater, confessione
vestrorum, litteris approbabo. Ita tuus iste
philosophus, sapientiam suam quaerens statuere, sicut
Apostolus ait (Rom X 3) , sapientiae Dei non est subjectus; quoniam per sapientiam suam mundus non
recognovit sapientiam Dei.
Nam quod, ante passum
Novatianum putas, et Cyprianum dixisse subjungis; Praecessit me adversarius meus; vide quam manifeste
respondeam. Novatianus martyrium numquam tulit,
nec ex verbis beatissimi Cypriani auditum istud aut
lectum est.
Habes ejus epistolas quibus Cornelium Urbis episcopum, cui tunc Novatianus inviderat, inimicis principibus resistentem, saepe confessum, saepe vexatum refert; plurimis Confessoribus, plurimis quoque Martyribus ducem factum, et cum plurimis gloriosissime coronatum vivente tunc Novatiano etiamque
securo.
Nam et ideo ab ecclesia Christi
recesserat, ne illum labor confessionis urgeret. Qui
primum stimulatus invidia, episcopatum Cornelii non
ferebat; inde se Novato, paucorum epistolis derisus
addixerat. Haec te omnia de Novatiano Cypriani litterae
perdocebunt.
Porro etiam si passus est aliquid
Novatianus, non tamen etiam occisus: etiam si occisus,
non tamen coronatus. Quidni? Extra Ecclesiae
pacem, extra concordiam, extra eam matrem
cujus portio debet esse qui martyr est.
Audi Apostolum: Et si habuero omnem fidem, ita ut montes transferam;
charitatem autem non habeam, nihil sum. Et si in cibos pauperum divisero omnem substantiam
meam, et si tradidero corpus meum ad comburendum,
charitatem autem non habeam, nihil mihi prodest (I Cor XIII 2 3) .
Cyprianus autem in concordia
omnium, in pace communi, in Confessorum grege
passus est, et saepe confessus iteratis persecutionibus, et multa laceratione vexatus, et novissime salutari
calice propinatus est. Hoc fuit coronari.
Quare
sibi habeat Novatianus epistolas suas; sibi tumorem,
sibi superbiam, qua dum in altum levatur, elisus
est; dum nemini parcit, effusus. En qui salutis
viam fratribus inexorabili religione praecludat! En
qui se palam ferre, et aream Domini purgare confidat! VIII.
Miserere tui, Symproniane frater, nec te
Novatianus sub hac fronte decipiat; et ideo justior
putetur, quia reliquos sui comparatione despexit.
Saepe fiduciam mentitur audacia; et desperatis quibusque
peccatoribus, falsa bonae conscientiae imago
blanditur. Contra vero omnis humilitas innocentia
est, etiam illa debitrix, etiam illa peccatrix, etiam
illa quae animam suam cum peccatore blanditur.
Dele me, inquit Moyses (Exod XXII 32), de libro
quem scripsisti; ne peccatores perirent. Optaveram,
inquit Apostolus, anathema esse ipse ego in Christo
pro fratribus meis, cognatis secundum carnem (Rom IX 3).
Utique ambo pro peccatoribus deprecantur;
et propter hoc, Deum nec Moyses nec Paulus offendit.
Novatianus his melior? Emendator Prophetarum? doctor Apostolorum? Jam cum Christo videtur
ut idem Moyses? Jam ut Paulus in tertium coelum
sublimis evehitur? Jam neglectis omnibus solus
auditur? Haec ad litteras tuas respondisse suffecerit.
Sed quia de poenitentia non agenda, vel ante baptismum
agenda latius disputasti; multisque capitulis
exemplorum, tractatus ipsius paginam refersisti,
respondebo ad singula ex abundanti: quae fides verior
habeat, non tacebo.
Tu, ut auditui nostro largiter
imperare dignatus es, benignam rursus vicem
praebeto tractatui. Praestabit fortasse Dominus, ut
qui nos tibi patienter obtulimus, fructum aliquem
de tua etiam patientia reportemus.
Dominus te in
aeternum custodire et protegere dignetur, et Christianum
atque Catholicum vivere faciat, et concordare
nobiscum. Amen. VIII. Miserere tui, Symproniane frater, nec te
Novatianus sub hac fronte decipiat; et ideo justior
putetur, quia reliquos sui comparatione despexit.
Saepe fiduciam mentitur audacia; et desperatis quibusque
peccatoribus, falsa bonae conscientiae imago
blanditur. Contra vero omnis humilitas innocentia
est, etiam illa debitrix, etiam illa peccatrix, etiam illa quae animam suam cum peccatore blanditur.
Dele me, inquit Moyses (Exod XXII 32) , de libro
quem scripsisti; ne peccatores perirent. Optaveram, inquit Apostolus, anathema esse ipse ego in Christo
pro fratribus meis, cognatis secundum carnem (Rom IX 3) .
Utique ambo pro peccatoribus deprecantur;
et propter hoc, Deum nec Moyses nec Paulus offendit.
Novatianus his melior? Emendator Prophetarum? doctor Apostolorum? Jam cum Christo videtur
ut idem Moyses? Jam ut Paulus in tertium coelum
sublimis evehitur? Jam neglectis omnibus solus
auditur? Haec ad litteras tuas respondisse suffecerit.
Sed quia de poenitentia non agenda, vel ante baptismum
agenda latius disputasti; multisque capitulis
exemplorum, tractatus ipsius paginam refersisti, respondebo ad singula ex abundanti: quae fides verior
habeat, non tacebo.
Tu, ut auditui nostro largiter
imperare dignatus es, benignam rursus vicem
praebeto tractatui. Praestabit fortasse Dominus, ut
qui nos tibi patienter obtulimus, fructum aliquem
de tua etiam patientia reportemus.
Dominus te in
aeternum custodire et protegere dignetur, et Christianum
atque Catholicum vivere faciat, et concordare
nobiscum. Amen.
EPISTOLA III. Contra tractatus Novatianorum.
Pacianus episcopus Symproniano fratri salutem. Pacianus episcopus Symproniano fratri salutem. I.
Tractatus omnis Novatianorum quem ad me
confertis undique propositionibus destinasti, Symproniane
frater, hoc continet: Quod post baptismum
poenitere non liceat; quod mortale peccatum Ecclesia
donare non possit, immo quod ipsa pereat recipiendo
peccantes.
Praeclarus honos, singularis auctoritas,
magna constantia; rejicere nocentes, attactus
peccantium fugere, innocentiae suae male
confidere.
Quis hoc vindicat, frater, Moyses, an
Paulus, an Christus? At Moyses deleri e libro pro
blasphematoribus optat (Exod XXXII 32): et Paulus
anathema esse pro fratribus (Rom IX 3); et ipse Dominus
pro injustis pati mavult. Nullus horum, inquies. Quis ergo? Novatianus hoc praecepit.
Immaculatus
aliquis et purus, qui Novatum non audierit. qui numquam Ecclesiam deseruerit, qui ab episcopis
episcopus factus sit, qui jure ordinario consecratus,
qui vacantem cathedram in Ecclesia consecutus? Quid ad te? inquies; Novatianus hoc docuit.
At vel
quando, frater, quibusve temporibus? Statim post
Domini passionem? post Decii principatum, id est,
post trecentos prope annos dominicae passionis.
Quid ergo tunc? Prophetas secutus est ut Cataphryges,
an Philomenem aliquam, ut Apelles; an ipse
tantum auctoritatis accepit? Linguis locutus est? Prophetavit? Suscitare mortuos potuit? Horum enim
aliquid habere debuerat, ut evangelium novi juris
induceret.
Et si contra clamet Apostolus; Licet nos,
aut angelus de coelo evangelizaverit praeterquam quod
evangelizavimus vobis, anathema sit (Gal I 8). Novatianus
sic intellexit, inquies: sed Christus hoc docuit.
Ergo a Christi usque Decii principatum nullus intelligens? Post Decium denique omnis episcopus impatiens;
omnes alii dissoluti qui se miscere perditis
mallent, qui perire cum miseris, qui alieno vulnere
vulnerari?
Novatiano vindice, justitia liberatur;
auctore, corrigitur quidquid erravit. I.
Tractatus omnis Novatianorum quem ad me
confertis undique propositionibus destinasti, Symproniane
frater, hoc continet: Quod post baptismum poenitere non liceat; quod mortale peccatum Ecclesia
donare non possit, immo quod ipsa pereat recipiendo
peccantes.
Praeclarus honos, singularis auctoritas,
magna constantia; rejicere nocentes, attactus
peccantium fugere, innocentiae suae male
confidere.
Quis hoc vindicat, frater, Moyses, an
Paulus, an Christus? At Moyses deleri e libro pro
blasphematoribus optat (Exod XXXII 32) : et Paulus anathema esse pro fratribus (Rom IX 3) ; et ipse Dominus
pro injustis pati mavult. Nullus horum, inquies. Quis ergo? Novatianus hoc praecepit.
Immaculatus
aliquis et purus, qui Novatum non audierit. qui numquam Ecclesiam deseruerit, qui ab episcopis
episcopus factus sit, qui jure ordinario consecratus,
qui vacantem cathedram in Ecclesia consecutus? Quid ad te? inquies; Novatianus hoc docuit.
At vel
quando, frater, quibusve temporibus? Statim post
Domini passionem? post Decii principatum, id est,
post trecentos prope annos dominicae passionis.
Quid ergo tunc? Prophetas secutus est ut Cataphryges,
an Philomenem aliquam, ut Apelles; an ipse
tantum auctoritatis accepit? Linguis locutus est? Prophetavit? Suscitare mortuos potuit? Horum enim
aliquid habere debuerat, ut evangelium novi juris
induceret.
Et si contra clamet Apostolus; Licet nos,
aut angelus de coelo evangelizaverit praeterquam quod
evangelizavimus vobis, anathema sit (Gal I 8) . Novatianus sic intellexit, inquies: sed Christus hoc docuit.
Ergo a Christi usque Decii principatum nullus intelligens? Post Decium denique omnis episcopus impatiens;
omnes alii dissoluti qui se miscere perditis
mallent, qui perire cum miseris, qui alieno vulnere
vulnerari? Novatiano vindice, justitia liberatur;
auctore, corrigitur quidquid erravit. II.
Age, inquies, certemus exemplis et ratione
pugnemus.
At ego huc usque securus: ipsa Ecclesiae
ferie, congregationis antiquae pace contentus: nulla
discordiae studia didici, nulla certaminum argumenta
quaesivi.
Tu postquam a reliquo corpore segregatus
es et a matre divisus; ut rationem facti tui redderes,
totos librorum recessus assiduus scrutator inquiris:
occulta quaeque sollicitas: quidquid exinde securum
est, inquietas.
Nostri nihil ultro disputavere majores:
nuda est apud nos ipsa securitas: quid attuleris de
tua parte munitum? Ego nescio quid Novatianus egerit,
quid Novatus admiserit, quid Evaristus tumuerit,
quid Nicostratus nuntiaverit: arma vestra dum
despicio, non novi; vide si cum inermi veritate confligis.
Exspectemus tamen quid objicias, quid loquaris.
Poteratne vel nuda veritas, innocentiave imperita subsistere? Proponis, et recte quidem, Ecclesiam esse populum ex aqua et Spiritu sancto renovatum, sine negatione nominis Christi, templum et domum Dei, columnam et stabilimentum veritatis (I Tim. III, 15), virginem sanctam castissimis sensibus,
sponsam Christi ex ossibus ejus et carne (Ephes V 30), non habentem maculam neque rugam (Ibid 27), integra evangeliorum jura servantem.
Quis hoc nostrum negat? Quin etiam addimus, Ecclesiam esse reginam in veste aurata et variegata (Psal XLIV 10), fecundam vitem in lateribus domus Domini (Psal CXXVII 3); Matrem adolescentularum, quarum non est numerus (Cant VI 7); Unam speciosam columbam matris suae, atque perfectam (Ibid 8): Ipsam
omnium matrem aedificatam in fundamentis Prophetarum et Apostolorum, et ipso angulari lapide Jesu Christo (Ephes. II, 20): Domum magnam vasorum omnium diversitate locupletatam.
II. Age, inquies, certemus exemplis et ratione
pugnemus. At ego huc usque securus: ipsa Ecclesiae
ferie, congregationis antiquae pace contentus: nulla
discordiae studia didici, nulla certaminum argumenta
quaesivi.
Tu postquam a reliquo corpore segregatus
es et a matre divisus; ut rationem facti tui redderes,
totos librorum recessus assiduus scrutator inquiris:
occulta quaeque sollicitas: quidquid exinde securum est, inquietas.
Nostri nihil ultro disputavere majores:
nuda est apud nos ipsa securitas: quid attuleris de
tua parte munitum? Ego nescio quid Novatianus egerit,
quid Novatus admiserit, quid Evaristus tumuerit,
quid Nicostratus nuntiaverit: arma vestra dum
despicio, non novi; vide si cum inermi veritate confligis.
Exspectemus tamen quid objicias, quid loquaris.
Poteratne vel nuda veritas, innocentiave imperita subsistere? Proponis, et recte quidem, Ecclesiam esse populum ex aqua et Spiritu sancto renovatum, sine negatione nominis Christi, templum et domum Dei, columnam et stabilimentum veritatis (I Tim. III, 15) , virginem sanctam castissimis sensibus,
sponsam Christi ex ossibus ejus et carne (Ephes V 30) , non habentem maculam neque rugam (Ibid 27) , integra evangeliorum jura servantem.
Quis hoc nostrum negat? Quin etiam addimus, Ecclesiam esse reginam in veste aurata et variegata (Psal XLIV 10) , fecundam vitem in lateribus domus Domini (Psal CXXVII 3) ; Matrem adolescentularum, quarum non est numerus (Cant VI 7) ; Unam speciosam columbam matris suae, atque perfectam (Ibid 8) :
Ipsam omnium matrem aedificatam in fundamentis Prophetarum et Apostolorum, et ipso angulari lapide Jesu Christo (Ephes. II, 20) : Domum magnam vasorum omnium diversitate locupletatam.
III. Sed haec nostra posterius; interim tua illa videamus. Ecclesia est populus ex aqua et Spiritu sancto
renatus. Age.
Quis fontem Dei clausit? Quis Spiritum rapuit? Quin immo apud nos aqua viva est, ipsa quae salit a Christo: tu, a fonte perpetuo separatus, unde generaris? Spiritus quoque sanctus a principali matre non abiit: ad te unde pervenit? nisi forte discordantem secutus est, tot sacerdotibus derelictis non
consecrata sede contentus, detritum lacum adulterini fontis adamavit.
Vestrae plebi unde Spiritum; quam non consignat unctus sacerdos? Unde aquam, quae a matrice discessit? Unde innovationem, quae cunabula pronubae pacis amisit? Ecclesia est populus sine negatione nominis Christi: nulli ne apud nos confessores, quos catenae, quos ignes, quos gladii probaverunt? Fuere,
inquies, sed negatores recipiendo, perierunt.
Taceo ne, haec quidem collegio, quod libellum de negatoribus vel lapsis recipiendis Novatianus vester, cum adhuc in Ecclesia degeret, et scripsit et suasit et legit? Interim, cui persuadere poteris, quod lapsis receptis Ecclesia tota conciderit? Quod admissis poenitentibus, admittentium populus
negator effectus sit? Quod si et remissior plebs aliqua fuit, etiam caeterae quae non factum ejus probarint, sed consuetudinem et pacem secutae sint, Christianum ne nomen amiserunt? Accipe Hieremiae vocem: In diebus illis non dicent, Patres manducaverunt uvam acerbam, et dentes filiorum stupuerunt:
sed unusquisque in suo peccato morietur (Jerem XXXI 29 30).
Nec apud Ezechielem tacet
Dominus: Quomodo anima patris, ita et anima filii,
meae sunt. Unusquisque in suo peccato morietur
(Ezech XVIII 4). Item infra: Filius non accipiet facinus
patris, neque pater accipiet facinus filii: Justitia
justi super eum erit (Ibid 20).
Ipse tu illud ponis
exemplum: Et si fuerint tres hi in medio, Noe, Job
et Daniel, non liberabunt filios neque filias: ipsi soli
salvi erunt (Ezech XIV 16). Ecce salvi sunt ipsi qui
in medio peccantium constituti sunt, qui alios liberare
non possunt.
Tu totum orbem paucorum vinculis
alligas: tu totam Ecclesiam exiguae portionis
infirmitate condemnas.
Quid apud te sancti omnes, quos Novatus erudit, quos Evaristus elegit, quos Nicostratus docuit, quos Novatianus instituit? Tu spinas et tribulos refugisti: tu non habes in tua fruge zizania: tibi jam grana purgata sunt: ad te sine ventilabro purgator ille venturus est (Matth III 12): tu solus ex
omnibus paleas non habebis? III.
Sed haec nostra posterius; interim tua illa videamus. Ecclesia est populus ex aqua et Spiritu sancto
renatus. Age.
Quis fontem Dei clausit? Quis Spiritum rapuit? Quin immo apud nos aqua viva est, ipsa quae salit a Christo: tu, a fonte perpetuo separatus, unde generaris? Spiritus quoque sanctus a principali matre non abiit: ad te unde pervenit? nisi forte discordantem secutus est, tot sacerdotibus derelictis non
consecrata sede contentus, detritum lacum adulterini fontis adamavit.
Vestrae plebi unde Spiritum; quam non consignat unctus sacerdos? Unde aquam, quae a matrice discessit? Unde innovationem, quae cunabula pronubae pacis amisit? Ecclesia est populus sine negatione nominis Christi: nulli ne apud nos confessores, quos catenae, quos ignes, quos gladii probaverunt? Fuere,
inquies, sed negatores recipiendo, perierunt.
Taceo ne, haec quidem collegio, quod libellum de negatoribus vel lapsis recipiendis Novatianus vester, cum adhuc in Ecclesia degeret, et scripsit et suasit et legit? Interim, cui persuadere poteris, quod lapsis receptis Ecclesia tota conciderit? Quod admissis poenitentibus, admittentium populus
negator effectus sit? Quod si et remissior plebs aliqua fuit, etiam caeterae quae non factum ejus probarint, sed consuetudinem et pacem secutae sint, Christianum ne nomen amiserunt? Accipe Hieremiae vocem: In diebus illis non dicent, Patres manducaverunt uvam acerbam, et dentes filiorum stupuerunt:
sed unusquisque in suo peccato morietur (Jerem XXXI 29 30) .
Nec apud Ezechielem tacet
Dominus: Quomodo anima patris, ita et anima filii, meae sunt. Unusquisque in suo peccato morietur (Ezech XVIII 4) . Item infra: Filius non accipiet facinus
patris, neque pater accipiet facinus filii: Justitia
justi super eum erit (Ibid 20) .
Ipse tu illud ponis
exemplum: Et si fuerint tres hi in medio, Noe, Job
et Daniel, non liberabunt filios neque filias: ipsi soli
salvi erunt (Ezech XIV 16) .
Ecce salvi sunt ipsi qui
in medio peccantium constituti sunt, qui alios liberare
non possunt. Tu totum orbem paucorum vinculis
alligas: tu totam Ecclesiam exiguae portionis
infirmitate condemnas.
Quid apud te sancti omnes, quos Novatus erudit, quos Evaristus elegit, quos Nicostratus docuit, quos Novatianus instituit? Tu spinas et tribulos refugisti: tu non habes in tua fruge zizania: tibi jam grana purgata sunt: ad te sine ventilabro purgator ille venturus est (Matth III 12) : tu solus ex
omnibus paleas non habebis? IV.
Age, dic reliqua: Ecclesia est corpus Christi. Corpus utique, non membrum: corpus multis in
unum partibus membrisque collectum, sicut ait
Apostolus: Nam et corpus non est unum membrum,
sed multa (I Cor XII 14). Ergo Ecclesia plenum est
corpus, et corpus et solidum, et toto jam orbe diffusum.
Sicut civitas, inquam, cujus partes in unum;
non ut vos estis Novatiani, quaedam insolens portiuncula
tuberque collectum, et reliquo corpore separatum.
Ecclesia est templum Dei: templum certe
amplificum, domus magna, habens quidem vasa aurea
et argentea, sed et lignea et fictilia, quaedam in honorem,
multa vero magnifica in multiplices usus variorum
operum destinata (II Tim II 20). Ecclesia est
virgo sancta, castissimis sensibus, sponsa Christi.
Virgo;
verum est: sed et mater. Sponsa; manifestum
est: sed et uxor et conjux de viro suo sumpta: ideoque
os de ossibus ejus, et caro de carne (Gen II 23).
Nam de hac David dixit: Uxor tua sicut vitis fecunda
in lateribus domus tuae: filii tui sicut novellae olivarum
in circuitu mensae tuae (Psal CXXVII 3). Multus igitur
huic virgini partus et proles innumera, qua totus
orbis impletur, qua circumfluis semper alvearibus
populosum fervet examen.
Magna in filios cura matris
istius, et mollis affectus: honorantur boni, castigantur
superbi, curantur aegroti: nullus perit, nemo
despicitur: securi fetus sub indulgentia matris
retinentur. Ecclesia est non habens maculam neque
rugam
hoc est, haereses non habens,
non Valentinos, non Cataphrygas, non Novatianos. In his sunt enim quidam sinus maculosi atque rugosi,
pretiosarum vestium ornatibus invidentes.
Caeterum,
peccator et poenitens, non est Ecclesiae macula;
quia quamdiu peccat, et non poenitet, extra
Ecclesiam constitutus est. Ubi desinit peccare, jam
sanus est. Haereticus vero vestem Domini, Ecclesiam
Christi, scindit, intercipit, vitiat, irrugat.
Cum enim
schismata, inquit, et contentiones in vobis sint, nonne
carnales estis, et secundum hominem ambulatis (I Cor III 3)? Sed et, sermo eorum quasi cancer serpit (II
Tim. II, 17): haec est macula unitatis, haec ruga.
Denique ubi super his Apostolus loquitur: de amore
Christi et dilectione proponit. Sicut Christus, inquit,
dilexit Ecclesiam, et se ipsum tradidit pro ea (Ephes V 25); ut haereticos summoveret, quia diligere non
noverunt. Caeterum, cur haec misero poenitenti? quia
et amare optat et amari. IV.
Age, dic reliqua: Ecclesia est corpus Christi. Corpus utique, non membrum: corpus multis in
unum partibus membrisque collectum, sicut ait
Apostolus: Nam et corpus non est unum membrum,
sed multa (I Cor XII 14) . Ergo Ecclesia plenum est
corpus, et corpus et solidum, et toto jam orbe diffusum.
Sicut civitas, inquam, cujus partes in unum; non ut vos estis Novatiani, quaedam insolens portiuncula
tuberque collectum, et reliquo corpore separatum.
Ecclesia est templum Dei: templum certe
amplificum, domus magna, habens quidem vasa aurea
et argentea, sed et lignea et fictilia, quaedam in honorem, multa vero magnifica in multiplices usus variorum
operum destinata (II Tim II 20) . Ecclesia est
virgo sancta, castissimis sensibus, sponsa Christi.
Virgo;
verum est: sed et mater. Sponsa; manifestum
est: sed et uxor et conjux de viro suo sumpta: ideoque os de ossibus ejus, et caro de carne (Gen II 23) .
Nam de hac David dixit: Uxor tua sicut vitis fecunda
in lateribus domus tuae: filii tui sicut novellae olivarum
in circuitu mensae tuae (Psal CXXVII 3) . Multus igitur
huic virgini partus et proles innumera, qua totus orbis impletur, qua circumfluis semper alvearibus
populosum fervet examen.
Magna in filios cura matris
istius, et mollis affectus: honorantur boni, castigantur
superbi, curantur aegroti: nullus perit, nemo
despicitur: securi fetus sub indulgentia matris
retinentur.
Ecclesia est non habens maculam neque
rugam (Ephes V 27) : hoc est, haereses non habens,
non Valentinos, non Cataphrygas, non Novatianos. In his sunt enim quidam sinus maculosi atque rugosi,
pretiosarum vestium ornatibus invidentes.
Caeterum,
peccator et poenitens, non est Ecclesiae macula;
quia quamdiu peccat, et non poenitet, extra
Ecclesiam constitutus est. Ubi desinit peccare, jam
sanus est. Haereticus vero vestem Domini, Ecclesiam
Christi, scindit, intercipit, vitiat, irrugat.
Cum enim schismata, inquit, et contentiones in vobis sint, nonne
carnales estis, et secundum hominem ambulatis (I Cor III 3) ? Sed et, sermo eorum quasi cancer serpit (II
Tim. II, 17) : haec est macula unitatis, haec ruga.
Denique ubi super his Apostolus loquitur: de amore
Christi et dilectione proponit. Sicut Christus, inquit, dilexit Ecclesiam, et se ipsum tradidit pro ea (Ephes V 25) ; ut haereticos summoveret, quia diligere non
noverunt. Caeterum, cur haec misero poenitenti? quia
et amare optat et amari. V.
Ecclesia est, integra Evangeliorum jura custodiens. Integra utique quia tota, quia plena.
Ubi praemium fidelibus datur, ubi miseris lacrymae non negantur, ubi curantur aegroti, ubi nihil sibi vindicat insolens sanitas et superba justitia, ubi sollicita in omnibus charitas perseverat, omnia credens, omnia sperans, omnia sustinens (I Cor XIII 7) Unde illud Apostoli: Quis infirmus est, et
non ego infirmor.
Quis
scandalizatur, et ego non uror (II Cor XI 29)?
Ubi
onera sua sustinet tota fraternitas communiter dolens,
mutua pietate secura. Cuncti invicem sustinentes
in dilectione, satis agentes servare unitatem
Spiritus in conjunctione pacis (Ephes IV 3). Hoc erit
Ecclesia, Symproniane frater; hoc erit populus ex
aqua et Spiritu sancto renatus in Christo.
Nescio, ais,
an remitti peccatum ab episcopis possit, cum dixerit
Dominus: Qui me negaverit coram hominibus, negabo
eum coram Patre meo qui in coelis est (Matth. X,
33).
Cur igitur Novatianus tuus, ne falso quidem
adhuc episcopatu sacerdos, longe ante quam Cornelius
Romae episcopus fieret, ante quam sacerdotio
illius invideret, haec suasit? Habes Cypriani testimonium;
Cypriani quem nec vos umquam infamare
potuistis.
Nam quodam in loco, ad Antonianum hoc modo scripsit: Additum est etiam Novatiano tunc scribente; et quod scripserat, sua voce recitante; et Moyse, tunc confessore nunc jam martyre subscribente; ut lapsis infirmis et in exitu constitutis pax daretur: quae litterae per totum mundum missae sunt, et in
notitiam ecclesiis omnibus perlatae sunt.
Quid ais, Symproniane
frater? Novatianus haec scripsit, et ut obsequium
merae voluntatis adjungeret, etiam scripta
recitavit. Testis est ejus dextera, testis quae scripsit,
manus: testis lingua, quae legit. Adhuc Cornelius,
pro quo omnis haec vestra erupit invidia, episcopus
non erat.
Longe posterius cum plurimis coepiscopis,
cum plurimis confessoribus, statimque martyribus,
ut idem Cyprianus scribit, assensus est senum
consilio, licere dare pacem. Si poenitentiae negandus
est aditus, Novatianus in crimine est, qui
haec scripsit, suasit et legit.
Ubi tunc impatiens rigor? ubi ferox illa censura? Si nemo vobis Cornelium
praetulisset, maneret illa scribentis auctoritas. Nunc displicet tota sententia, nunc in nos tela jaciuntur,
his ipsis subministrantibus quorum auctoritate
convaluit causa telorum. V.
Ecclesia est, integra Evangeliorum jura custodiens. Integra utique quia tota, quia plena.
Ubi praemium fidelibus datur, ubi miseris lacrymae non negantur, ubi curantur aegroti, ubi nihil sibi vindicat insolens sanitas et superba justitia, ubi sollicita in omnibus charitas perseverat, omnia credens, omnia sperans, omnia sustinens (I Cor XIII 7) Unde illud Apostoli: Quis infirmus est, et
non ego infirmor.
Quis
scandalizatur, et ego non uror (II Cor XI 29) ? Ubi
onera sua sustinet tota fraternitas communiter dolens,
mutua pietate secura. Cuncti invicem sustinentes
in dilectione, satis agentes servare unitatem
Spiritus in conjunctione pacis (Ephes IV 3) .
Hoc erit
Ecclesia, Symproniane frater; hoc erit populus ex aqua et Spiritu sancto renatus in Christo. Nescio, ais,
an remitti peccatum ab episcopis possit, cum dixerit
Dominus: Qui me negaverit coram hominibus, negabo
eum coram Patre meo qui in coelis est (Matth. X,
33) .
Cur igitur Novatianus tuus, ne falso quidem
adhuc episcopatu sacerdos, longe ante quam Cornelius
Romae episcopus fieret, ante quam sacerdotio
illius invideret, haec suasit? Habes Cypriani testimonium;
Cypriani quem nec vos umquam infamare
potuistis.
Nam quodam in loco, ad Antonianum hoc modo scripsit: Additum est etiam Novatiano tunc scribente; et quod scripserat, sua voce recitante; et Moyse, tunc confessore nunc jam martyre subscribente; ut lapsis infirmis et in exitu constitutis pax daretur: quae litterae per totum mundum missae sunt, et in
notitiam ecclesiis omnibus perlatae sunt.
Quid ais, Symproniane
frater? Novatianus haec scripsit, et ut obsequium
merae voluntatis adjungeret, etiam scripta
recitavit. Testis est ejus dextera, testis quae scripsit,
manus: testis lingua, quae legit. Adhuc Cornelius,
pro quo omnis haec vestra erupit invidia, episcopus
non erat.
Longe posterius cum plurimis coepiscopis,
cum plurimis confessoribus, statimque martyribus,
ut idem Cyprianus scribit, assensus est senum
consilio, licere dare pacem. Si poenitentiae negandus
est aditus, Novatianus in crimine est, qui
haec scripsit, suasit et legit.
Ubi tunc impatiens rigor? ubi ferox illa censura? Si nemo vobis Cornelium
praetulisset, maneret illa scribentis auctoritas. Nunc displicet tota sententia, nunc in nos tela jaciuntur, his ipsis subministrantibus quorum auctoritate
convaluit causa telorum. VI.
At in hanc ipsam haeresim, Novatiani quando
coeperunt? Audite, quaeso, et totum ordinem
vestri erroris advertite.
Cornelius jam Romae episcopus
a sedecim episcopis factus, locum cathedrae
vacantis acceperat, et in illa qua fuit praeditus castimonia
virginali, crebras persecutiones irati principis
sustinebat.
Tum forte quidam presbyter Novatus
ex Africa, fraudatis in Carthaginiensi ecclesia
viduis, spoliatis pupillis, pecunia ecclesiae denegata,
projecto extra domum patre, et eodem fame
mortuo nec sepulto, uxoris gravidae utero calce percusso
partuque ejus effuso, Romam venit.
Et cum
apud Carthaginem, urgentibus in ecclesia fratribus,
dies cognitionis ipsius immineret, et hic latitavit.
Nec multo post, Novatianum istum episcopatu Cornelii
anxium (nam sibi speraverat) cum aliquantis,
ut in tali re solet, ex sua parte fautoribus nutantem
impellit, dubitantem fovet; ut magnum aliquid
speret, hortatur.
Invenit aliquos ex eorum numero
qui tempestatem persecutionis illius evaserunt;
apud quos hanc ipsam de lapsis receptis, Cornelio
conflaret invidiam. Dat eorum epistolas ad Novatianum.
Ille ex auctoritate epistolarum, sedente
jam Romae episcopo, adversum fas sacerdotii singularis,
alterius episcopi sibi nomen assumit: Cornelium
lapsis communicasse arguit: se vindicat innocentem. Contra hunc mihi reddenda ratio est, contra
hunc asserendus pudor, contra hunc vita purganda. VI.
At in hanc ipsam haeresim, Novatiani quando coeperunt? Audite, quaeso, et totum ordinem
vestri erroris advertite.
Cornelius jam Romae episcopus
a sedecim episcopis factus, locum cathedrae
vacantis acceperat, et in illa qua fuit praeditus castimonia
virginali, crebras persecutiones irati principis
sustinebat.
Tum forte quidam presbyter Novatus
ex Africa, fraudatis in Carthaginiensi ecclesia
viduis, spoliatis pupillis, pecunia ecclesiae denegata,
projecto extra domum patre, et eodem fame
mortuo nec sepulto, uxoris gravidae utero calce percusso
partuque ejus effuso, Romam venit.
Et cum
apud Carthaginem, urgentibus in ecclesia fratribus, dies cognitionis ipsius immineret, et hic latitavit.
Nec multo post, Novatianum istum episcopatu Cornelii
anxium (nam sibi speraverat) cum aliquantis,
ut in tali re solet, ex sua parte fautoribus nutantem
impellit, dubitantem fovet; ut magnum aliquid
speret, hortatur.
Invenit aliquos ex eorum numero
qui tempestatem persecutionis illius evaserunt;
apud quos hanc ipsam de lapsis receptis, Cornelio conflaret invidiam. Dat eorum epistolas ad Novatianum.
Ille ex auctoritate epistolarum, sedente
jam Romae episcopo, adversum fas sacerdotii singularis,
alterius episcopi sibi nomen assumit: Cornelium
lapsis communicasse arguit: se vindicat innocentem. Contra hunc mihi reddenda ratio est, contra
hunc asserendus pudor, contra hunc vita purganda. VII.
Sed et vos, inquies, episcopi talia cur probatis? Dicat hoc alius: tu Novatianum defende. Inexcusabilis videatur haec caeteris causa, tibi licet
grata sit. Tibi innocens sit, quisquis est pro te nocens. Ne accusaveris alium eo crimine, quo tu non
potes liberari.
Age, jam totum pudorem nos episcopi
debeamus, quia et apostolorum nomen accepimus,
quia Christi appellatione signamur. Negantem,
inquis, Dominus negat: tu, negantem nolo
fatearis.
Quis eum negantem confitetur? qui ad poenitentiam
cogit, objurgat, crimen ostendit, vulnera
aperit, supplicia aeterna commemorat, interitu
carnis emendat? Hoc castigare est, non fateri. Ait
nobis Dominus: Vos estis sal terrae (Matth V 13).
Recte ergo salimus ista dicendo, nec ad nihilum
valebit quisquis audierit. Vides non proculcari a nobis
sententiam Domini, sed probari; non abjici severitatem,
sed voluntatem ejus aperiri.
Sed poenitenti,
inquies, peccata dimittis; cum tantum in baptismate
tibi liceat relaxare peccatum. Non mihi plane,
sed Deo soli, qui et in baptismate donat admissum, et
poenitentium lacrymas non repellit.
Caeterum quod
ego-facio, id non meo jure, sed Domini: Dei sumus
adjutores, inquit, Dei aedificatio est (I Cor III 9). Et
iterum: Ego plantavi, Apollo irrigavit, sed Deus incrementum
dedit: Ergo neque qui plantat est aliquid,
neque qui rigat; sed qui incrementum dat, Deus (Ibid 6 7).
Quare sive baptizamus, sive ad poenitentiam
cogimus, seu veniam poenitentibus relaxamus;
Christo id auctore tractamus. Tibi videndum est, an
Christus hoc possit, an Christus hoc fecerit. VII. Sed et vos, inquies, episcopi talia cur probatis? Dicat hoc alius: tu Novatianum defende.
Inexcusabilis videatur haec caeteris causa, tibi licet
grata sit. Tibi innocens sit, quisquis est pro te nocens. Ne accusaveris alium eo crimine, quo tu non
potes liberari. Age, jam totum pudorem nos episcopi
debeamus, quia et apostolorum nomen accepimus,
quia Christi appellatione signamur.
Negantem, inquis, Dominus negat: tu, negantem nolo
fatearis. Quis eum negantem confitetur? qui ad poenitentiam
cogit, objurgat, crimen ostendit, vulnera
aperit, supplicia aeterna commemorat, interitu
carnis emendat? Hoc castigare est, non fateri. Ait
nobis Dominus: Vos estis sal terrae (Matth V 13) .
Recte ergo salimus ista dicendo, nec ad nihilum
valebit quisquis audierit. Vides non proculcari a nobis
sententiam Domini, sed probari; non abjici severitatem,
sed voluntatem ejus aperiri. Sed poenitenti,
inquies, peccata dimittis; cum tantum in baptismate
tibi liceat relaxare peccatum.
Non mihi plane,
sed Deo soli, qui et in baptismate donat admissum, et
poenitentium lacrymas non repellit. Caeterum quod
ego-facio, id non meo jure, sed Domini: Dei sumus adjutores, inquit, Dei aedificatio est (I Cor III 9) .
Et
iterum: Ego plantavi, Apollo irrigavit, sed Deus incrementum
dedit: Ergo neque qui plantat est aliquid,
neque qui rigat; sed qui incrementum dat, Deus (Ibid 6 7) . Quare sive baptizamus, sive ad poenitentiam
cogimus, seu veniam poenitentibus relaxamus;
Christo id auctore tractamus.
Tibi videndum est, an
Christus hoc possit, an Christus hoc fecerit. VIII. Si poenitentibus remissio peccatorum dari
potuit, ais, baptisma non fuit necessarium. Insulsissima
comparatio! Baptismus enim, sacramentum
est dominicae passionis: poenitentium venia, meritum
confitentis.
Illud omnes adipisci possunt, quia
gratiae Dei donum est; id est, gratuita donatio; labor
vero iste, paucorum est qui post casum resurgunt,
qui post vulnera convalescunt, qui lacrymosis
vocibus adjuvantur, qui carnis interitu reviviscunt.
Frustra me posuisse asseris illud exemplum quod
Deus dixerit; Malo poenitentiam peccatoris quam mortem
(Ezech XXXIII 11).
Quid si adjecissem illud
Esaiae: Cum conversus ingemueris, tunc salvaberis
et scies ubi fueris (Isa XXX 15 sec LXX)? Quid si
id Apocalypsis: Memento unde cecideris, et age poenitentiam,
et fac priora opera (Apoc II 5)? Haec, inquies,
gentibus dicta sunt ante baptismum.
Audi
Apostolum: Scimus autem, quoniam quaecumque lex
dicit, iis qui in lege sunt, dicit et loquitur (Rom. III,
19). Ergo eos qui sine lege vixerunt, poenitendi conditio
non tenebit. Qui et si poenituissent, libera id
fide fecerant, non imposito per legem vinculo poenitendi.
Ergo et vel Judaei, inquies, qui ante baptismum
poenituerunt, post baptismum poenitere non
possunt. Quis hoc te docuit, frater Symproniane? Quis suasit, ut qui ante poenituerit, postea poenitere
non debeat? Sed posterius hoc videbimus.
Interim,
si Judaeis post baptismum praeclusa est poenitentia,
quia illam ante persolverint; concede vel gentes quae
poenitentiae legem ante nescierint, posterius poenitere
debere. Sed et de Judaeis, nolo, fallaris.
Illi
enim propterea prius poenituerunt, quia vetus baptisma
corruperant, et quasi post fidem fide prodita
poenitebant.
Audi Apostolum: Nolo enim ignorare
vos, fratres, quia patres nostri omnes sub nube fuerunt,
et omnes per mare transierunt, et omnes in Moyse baptizati
sunt et in nube et in mari: et omnes eumdem cibum
spiritalem ederunt, et omnes eumdem potum spiritalem
biberunt.
Bibebant autem de spiritali petra
sequente: Petra autem erat Christus (I Cor X 1-4). Hoc ergo baptisma violaverant, et ideo poenitebant. VIII. Si poenitentibus remissio peccatorum dari
potuit, ais, baptisma non fuit necessarium.
Insulsissima
comparatio! Baptismus enim, sacramentum
est dominicae passionis: poenitentium venia, meritum
confitentis.
Illud omnes adipisci possunt, quia
gratiae Dei donum est; id est, gratuita donatio; labor
vero iste, paucorum est qui post casum resurgunt, qui post vulnera convalescunt, qui lacrymosis
vocibus adjuvantur, qui carnis interitu reviviscunt.
Frustra me posuisse asseris illud exemplum quod
Deus dixerit; Malo poenitentiam peccatoris quam mortem (Ezech XXXIII 11) .
Quid si adjecissem illud
Esaiae: Cum conversus ingemueris, tunc salvaberis
et scies ubi fueris (Isa XXX 15 sec LXX) ? Quid si
id Apocalypsis: Memento unde cecideris, et age poenitentiam, et fac priora opera (Apoc II 5) ? Haec, inquies,
gentibus dicta sunt ante baptismum.
Audi
Apostolum: Scimus autem, quoniam quaecumque lex
dicit, iis qui in lege sunt, dicit et loquitur (Rom. III,
19) . Ergo eos qui sine lege vixerunt, poenitendi conditio
non tenebit. Qui et si poenituissent, libera id
fide fecerant, non imposito per legem vinculo poenitendi.
Ergo et vel Judaei, inquies, qui ante baptismum
poenituerunt, post baptismum poenitere non
possunt. Quis hoc te docuit, frater Symproniane? Quis suasit, ut qui ante poenituerit, postea poenitere
non debeat? Sed posterius hoc videbimus.
Interim,
si Judaeis post baptismum praeclusa est poenitentia,
quia illam ante persolverint; concede vel gentes quae
poenitentiae legem ante nescierint, posterius poenitere debere. Sed et de Judaeis, nolo, fallaris.
Illi
enim propterea prius poenituerunt, quia vetus baptisma
corruperant, et quasi post fidem fide prodita
poenitebant.
Audi Apostolum: Nolo enim ignorare
vos, fratres, quia patres nostri omnes sub nube fuerunt,
et omnes per mare transierunt, et omnes in Moyse baptizati
sunt et in nube et in mari: et omnes eumdem cibum
spiritalem ederunt, et omnes eumdem potum spiritalem
biberunt.
Bibebant autem de spiritali petra
sequente: Petra autem erat Christus (I Cor X 1-4) . Hoc ergo baptisma violaverant, et ideo poenitebant. IX. Videamus deinde quid dicas: Si Deus saepius
jubet hominem poenitere, inquis, saepius peccare permittit.
Quid ais? Ergo qui saepius remedium criminis
monstrat, crimen ostendit? Et medicus ille cum curat
assidue vulnerari docet? Deus nec peccare vult
hominem semel, et tamen liberat a peccato.
Nec
utique cum liberat, peccatum docet; sicut nec qui
ab incendio liberat, incendium monstrat; nec qui
naufragum eripit scopulis, in saxa compellit. Aliud
est de periculo liberari, aliud ad periculum cogi.
Et
fortasse paterer hoc credi, si poenitentia, deliciae
putarentur; cujus labor tantus imponitur, cui carnis
interitus imperatur, cui juges lacrymae, cui gemitus
sempiterni.
Volet ergo ille sanatus iterum se secari,
rursus exuri? Volet peccare iterum, et iterum poenitere,
cum scriptum sit: Noli adjicere peccatum, ne
quid tibi deterius contingat (Joan V 14)? Et adhuc:
Assidue peccanti non misereor (Eccli XII 3).
Quod si,
ut ais, ad peccatum cogitur, cui poenitentiae medicina
monstratur; quid tandem ille facturus est, cui
poenitentia ipsa praecluditur; cui desperato remedio,
totum vulnus operitur; cui prorsus ex integro,
vitae aditus denegatur?
In baptismo, inquies, semel
morimur, sicut ait Apostolus: An nescitis quoniam
quicumque baptizati estis in Christo Jesu, in morte
ejus baptizati estis? Consepulti ergo estis ei per baptismum
in mortem, ut sicut Christus resurrexit ex
mortuis, sic et vos in novitate vitae ambuletis (Rom VI 3-4).
Quid mirum? Docebat Apostolus quod
essemus novi; ut nemo peccaret: sequebatur tamen
ut qui peccaverat, poeniteret. Hic integer, ille curatus
viveret: innocens coronam, poenitens veniam
subiret: ille praemium, iste medicinam acciperet.
Denique idem Apostolus dicit: Nam si cum adhuc
peccatores essemus, Christus pro nobis mortuus est;
multo magis justificati nunc in sanguine ejus, salvi
erimus per eum ab ira (Rom V 9-10). Ab ira utique,
quae peccantibus debebatur.
Quod si gentilem populum
non passus est mori; multo magis redemptum
non patietur exstingui. Nec abjiciet, quos magno
redemit; nec enim levis illi est jactura famulorum. Non morietur quidem amplius qui resurgit, ut scriptum
est (Rom XIV 4).
Sed ipse est advocatus apud
Patrem; sed ipse interpellat pro peccatis nostris,
haud despicabilis miserorum patronus, parumve
idoneus deprecator. IX. Videamus deinde quid dicas: Si Deus saepius
jubet hominem poenitere, inquis, saepius peccare permittit.
Quid ais? Ergo qui saepius remedium criminis
monstrat, crimen ostendit? Et medicus ille cum curat assidue vulnerari docet? Deus nec peccare vult
hominem semel, et tamen liberat a peccato.
Nec
utique cum liberat, peccatum docet; sicut nec qui
ab incendio liberat, incendium monstrat; nec qui
naufragum eripit scopulis, in saxa compellit. Aliud
est de periculo liberari, aliud ad periculum cogi.
Et
fortasse paterer hoc credi, si poenitentia, deliciae
putarentur; cujus labor tantus imponitur, cui carnis
interitus imperatur, cui juges lacrymae, cui gemitus
sempiterni. Volet ergo ille sanatus iterum se secari,
rursus exuri?
Volet peccare iterum, et iterum poenitere,
cum scriptum sit: Noli adjicere peccatum, ne
quid tibi deterius contingat (Joan V 14) ? Et adhuc: Assidue peccanti non misereor (Eccli XII 3) .
Quod si, ut ais, ad peccatum cogitur, cui poenitentiae medicina monstratur; quid tandem ille facturus est, cui poenitentia ipsa praecluditur; cui desperato remedio, totum vulnus operitur; cui prorsus ex integro, vitae aditus denegatur? In baptismo, inquies, semel morimur, sicut ait Apostolus: An
nescitis quoniam quicumque baptizati estis in Christo Jesu, in morte ejus baptizati estis? Consepulti ergo estis ei per baptismum in mortem, ut sicut Christus resurrexit ex mortuis, sic et vos in novitate vitae ambuletis (Rom VI 3-4) .
Quid mirum? Docebat Apostolus quod
essemus novi; ut nemo peccaret: sequebatur tamen
ut qui peccaverat, poeniteret. Hic integer, ille curatus viveret: innocens coronam, poenitens veniam
subiret: ille praemium, iste medicinam acciperet.
Denique idem Apostolus dicit: Nam si cum adhuc
peccatores essemus, Christus pro nobis mortuus est;
multo magis justificati nunc in sanguine ejus, salvi
erimus per eum ab ira (Rom V 9-10) . Ab ira utique,
quae peccantibus debebatur.
Quod si gentilem populum
non passus est mori; multo magis redemptum
non patietur exstingui. Nec abjiciet, quos magno
redemit; nec enim levis illi est jactura famulorum. Non morietur quidem amplius qui resurgit, ut scriptum
est (Rom XIV 4) .
Sed ipse est advocatus apud
Patrem; sed ipse interpellat pro peccatis nostris,
haud despicabilis miserorum patronus, parumve
idoneus deprecator. X.
Responde, frater, an famulos Dei diabolus
possit opprimere, an non possit Christus absolvere? Petri poenitentiam dicis ante Domini passionem
fuisse? Hoc tibi nemo proposuit.
Et tamen Petrus
jam baptizatus erat: huic enim dixerat Dominus:
Qui lotus est semel, non necesse habet iterum lavari
(Joan XIII 10).
Accepit tamen postea remedium
Christi, sed ante poenituit; et ante sanctus est habitus,
quam ad remedium perveniret. Nec poenitentia
ejus in memoriam scriberetur, ni profuisset
aliquid poenitenti. Flevit, inquit, amarissime (Matth XXVI 75).
Non vis facere fidelem, quod Petrus fecit? non vis prodesse nobis, quod Petro profuit? Age, Thomas meus nonne post Domini resurrectionem de resurrectione dubitavit? Nonne perfidiae reus notatur a Domino, cum illi clavorum notae, cum perfossae manus, cum lateris vulnus ostenditur, cum sic ad eum ait
Dominus: Noli esse incredulus, sed fidelis (Joan XX 27)? Quid ergo? erubuit poenitere? nonne humiliatus est? nonne Deum et Dominum suum illico confitetur? numquid non illum exomologesis ista commendat? X.
Responde, frater, an famulos Dei diabolus
possit opprimere, an non possit Christus absolvere? Petri poenitentiam dicis ante Domini passionem
fuisse? Hoc tibi nemo proposuit.
Et tamen Petrus
jam baptizatus erat: huic enim dixerat Dominus: Qui lotus est semel, non necesse habet iterum lavari (Joan XIII 10) . Accepit tamen postea remedium
Christi, sed ante poenituit; et ante sanctus est habitus,
quam ad remedium perveniret.
Nec poenitentia
ejus in memoriam scriberetur, ni profuisset
aliquid poenitenti. Flevit, inquit, amarissime (Matth XXVI 75) .
Non vis facere fidelem, quod Petrus fecit? non vis prodesse nobis, quod Petro profuit? Age, Thomas meus nonne post Domini resurrectionem de resurrectione dubitavit? Nonne perfidiae reus notatur a Domino, cum illi clavorum notae, cum perfossae manus, cum lateris vulnus ostenditur, cum sic ad eum ait
Dominus: Noli esse incredulus, sed fidelis (Joan XX 27) ? Quid ergo? erubuit poenitere? nonne humiliatus est? nonne Deum et Dominum suum illico confitetur? numquid non illum exomologesis ista commendat? XI.
Jam quam argute caput illud absolvis, quod
ego posui; datam episcopis potestatem, ut quae ligassent
in terra, ligata essent et in coelis.
Dicis,
hoc non ad fideles, sed ad catechumenos pertinere;
ut baptizandis adhuc scilicet populis, solvi liceret
crimina, vel teneri.
Duorum denique Evangelistarum capitula conjungis, ut unum esse videantur; et adjicis, quod Matthaeus minus integre prosecutus sit, complesse Joannem: ut quia apud Matthaeum dixerat Dominus; Ite et docete omnes gentes, baptizantes eas in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti (Matth XXVIII 19);
apud Joannem impleverit dicens: Si cujus dimiseritis peccata, dimittentur illi; cujus retinueritis, et tenebuntur (Joan XX 23): ut hoc dimittere vel ligare ad gentes quae baptizandae erant, pertinuisse videatur, quia prior Evangelista de gentibus praelocutus sit; de solvendo autem et ligando
posterior impleverit.
Quid ais? Evangelistae duo dimidiatos invicem sensus, et semi integros retulerunt? Verba his invicem, ratiove defuerat; aut non in omnibus totum Spiritus sanctus implebat, propositos perferens sensus, et ad plenum dicta definiens? Hominis confirmatum testamentum nemo superordinat: Dei tabulam,
tabula diversa mutabit? Quaenam in vobis haec vincendi cupido est, ut tale aliquid audeatis? Quid quod apud Matthaeum ipsum ante passionem suam dixerat Dominus: Quaecumque ligaveritis in terra, erunt ligata et in coelo et quaecumque solveritis in terra, erunt soluta et in coelo (Matth XVI 19)? Apud
Matthaeum hoc praedixerat Dominus, et nullam ibi gentium fecerat mentionem: cur ergo illi capitulum Joannis adjungis, ubi suum posuit, et ita posuit ut a gentibus separaret? quod utique si ad gentes pertinere voluisset, potuit ipse conjungere quod ipse ponebat.
Totum ergo quod quaeris, apud
Matthaeum habes. Cur non universa legisti, qui episcopum
doces? Primum praecepti istius caput repete.
Ipso referente Matthaeo, paulo superius ad Petrum locutus est Dominus; ad unum, ideo ut unitatem fundaret ex uno; mox id ipsum in commune praecipiens, qualiter tamen ad Petrum incipit: Et ego tibi dico, inquit, quia tu es Petrus, et super istam petram aedificabo Ecclesiam meam, et portae infernorum
non convalescent adversus eam.
Et tibi dabo claves regni
coelorum: et quaecumque ligaveris super terram, ligata
erunt et in coelis; et quaecumque solveris super terram,
erunt soluta et in coelis (Ibid 18 19).
Dic frater;
de solis gentibus hoc locutus est: Super hanc petram
aedificabo, inquit, Ecclesiam meam? Ecclesiam, non
baptizatas gentes vocat? homo necdum renatus, corpus
est Christi? Quid solvo gentibus, quod non est
ligatum? Nam si non reputatum est, nec ligatum.
Quid alligo, quod nullo jure constringo? Gentilis
homo, liber est Legi. Vide nunc e contrario, an in
baptizatum utraque conveniant. Solvitur venia, quia
peccato tenebatur; ligatur anathemate, quia solutus
fuerat fide et per gratiam liberatus.
Quod si ad gentes
hanc solvendi licentiam vel ligandi spectasse concedam;
multo magis ad baptizatos pertinuisse convincam. Nam si is solvi potuit vel ligari, qui non habuit
vinculum; quanto magis ille quem fidei jura tenuerunt? XI.
Jam quam argute caput illud absolvis, quod
ego posui; datam episcopis potestatem, ut quae ligassent
in terra, ligata essent et in coelis. Dicis,
hoc non ad fideles, sed ad catechumenos pertinere;
ut baptizandis adhuc scilicet populis, solvi liceret
crimina, vel teneri.
Duorum denique Evangelistarum capitula conjungis, ut unum esse videantur; et adjicis, quod Matthaeus minus integre prosecutus sit, complesse Joannem: ut quia apud Matthaeum dixerat Dominus; Ite et docete omnes gentes, baptizantes eas in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti (Matth XXVIII 19) ;
apud Joannem impleverit dicens: Si cujus dimiseritis peccata, dimittentur illi; cujus retinueritis, et tenebuntur (Joan.
XX, 23) : ut hoc dimittere vel ligare ad gentes quae baptizandae erant, pertinuisse videatur, quia prior Evangelista de gentibus praelocutus sit; de solvendo autem et ligando posterior impleverit. Quid ais? Evangelistae duo dimidiatos invicem sensus, et semi integros retulerunt? Verba his invicem,
ratiove defuerat; aut non in omnibus totum Spiritus sanctus implebat, propositos perferens sensus, et ad plenum dicta definiens? Hominis confirmatum testamentum nemo superordinat: Dei tabulam, tabula diversa mutabit? Quaenam in vobis haec vincendi cupido est, ut tale aliquid audeatis? Quid quod apud
Matthaeum ipsum ante passionem suam dixerat Dominus: Quaecumque ligaveritis in terra, erunt ligata et in coelo et quaecumque solveritis in terra, erunt soluta et in coelo (Matth XVI 19) ? Apud Matthaeum hoc praedixerat Dominus, et nullam ibi gentium fecerat mentionem: cur ergo illi capitulum Joannis
adjungis, ubi suum posuit, et ita posuit ut a gentibus separaret? quod utique si ad gentes pertinere voluisset, potuit ipse conjungere quod ipse ponebat. Totum ergo quod quaeris, apud Matthaeum habes. Cur non universa legisti, qui episcopum doces? Primum praecepti istius caput repete. Ipso referente
Matthaeo, paulo superius ad Petrum locutus est Dominus; ad unum, ideo ut unitatem fundaret ex uno; mox id ipsum in commune praecipiens, qualiter tamen ad Petrum incipit: Et ego tibi dico, inquit, quia tu es Petrus, et super istam petram aedificabo Ecclesiam meam, et portae infernorum non
convalescent adversus eam. Et tibi dabo claves regni coelorum: et quaecumque ligaveris super terram, ligata erunt et in coelis; et quaecumque solveris super terram, erunt soluta et in coelis (Ibid 18 19) . Dic frater; de solis gentibus hoc locutus est: Super hanc petram aedificabo, inquit, Ecclesiam
meam? Ecclesiam, non baptizatas gentes vocat? homo necdum renatus, corpus est Christi? Quid solvo gentibus, quod non est ligatum? Nam si non reputatum est, nec ligatum.
Quid alligo, quod nullo jure constringo? Gentilis
homo, liber est Legi. Vide nunc e contrario, an in
baptizatum utraque conveniant. Solvitur venia, quia
peccato tenebatur; ligatur anathemate, quia solutus
fuerat fide et per gratiam liberatus.
Quod si ad gentes
hanc solvendi licentiam vel ligandi spectasse concedam;
multo magis ad baptizatos pertinuisse convincam. Nam si is solvi potuit vel ligari, qui non habuit
vinculum; quanto magis ille quem fidei jura tenuerunt? XII.
Ais posuisse Matthaeum: Si peccaverit in te
frater tuus, vade et corripe eum solus cum solo (Matth XVIII 15); ac statim subjunxisse Dominum: Quaecumque
solveris in terra, soluta erunt et in coelis; ut ad
fratris offensam pertinere videatur.
Age, non vides
quod supra dicit: Si in te peccaverit frater tuus: heic
vero addit: Amen dico vobis. Quaecumque solveritis in
terra, etc.
Illud uni jussit, hoc pluribus relaxavit:
illud ipse solvit in quem admittitur; hoc vero, Ecclesia:
illud, sine sacerdote, sine fratribus; hoc ab
omnibus impetratur. Quaecumque solveritis, inquit;
omnino nihil excipit. Quaecumque, inquit: vel magna,
vel modica.
Attende quod ad Petrum dicat inferius
id quod peccatur in hominem, septuagies et
septies relaxandum; ut ostendat, alias vel semel
posse. Tamen qui in Petrum peccat, Dominum laedit:
sicut ad Samuel ipse significat: Non te nullius momenti
fecerunt, sed me (I Reg VIII 7).
Conceditur ergo vel
semel Ecclesiae, quod nobis ipsis totiens imperatur. XII.
Ais posuisse Matthaeum: Si peccaverit in te
frater tuus, vade et corripe eum solus cum solo (Matth XVIII 15) ; ac statim subjunxisse Dominum: Quaecumque
solveris in terra, soluta erunt et in coelis; ut ad fratris offensam pertinere videatur.
Age, non vides
quod supra dicit: Si in te peccaverit frater tuus: heic
vero addit: Amen dico vobis. Quaecumque solveritis in
terra, etc.
Illud uni jussit, hoc pluribus relaxavit:
illud ipse solvit in quem admittitur; hoc vero, Ecclesia:
illud, sine sacerdote, sine fratribus; hoc ab
omnibus impetratur. Quaecumque solveritis, inquit;
omnino nihil excipit. Quaecumque, inquit: vel magna,
vel modica.
Attende quod ad Petrum dicat inferius
id quod peccatur in hominem, septuagies et
septies relaxandum; ut ostendat, alias vel semel
posse. Tamen qui in Petrum peccat, Dominum laedit: sicut ad Samuel ipse significat: Non te nullius momenti
fecerunt, sed me (I Reg VIII 7) .
Conceditur ergo vel
semel Ecclesiae, quod nobis ipsis totiens imperatur. XIII.
Nunc ad erraticam ovem, drachmam illam, et adolescentiorem filium revertamur: quae ego exempla cum strictim scripto priore tetigissem, tu plena repetisti, edocens et ostendens drachmam et ovem et filium minorem ad publicanos et peccatores; hoc est, humilem populum, non ad Christianae plebis
imaginem, nec ad formam fidelium pertinere.
Gratulor me doceri; intellectum vero non esse, moleste
fero.
Nam quid asseram? Ea quaecumque lex dicat, his qui sub lege sunt, dicere (Rom III 19); utique et hoc principaliter ad priores dictum esse consentio, sed in forma fidelium, sed in imagine futurorum, sicut Apostolus dicit: Haec autem in figura contingebant illis: scripta sunt autem ad correptionem
nostram, in quos, fines saeculorum devenerunt.
(I Cor X 11). Et iterum: Quae omnia illis umbrae
erant futurorum bonorum (Hebr X 1). Certe ipse
adnuis, ad publicanos et peccatores, hoc est, humilem
populum, et ideo juniorem, illa dictata.
Dic ergo:
an populus Christianus ipse est junior? an in radicem
cohaeserit? an illa membra compegerit? aedificatus, ut scriptum est, in fundamentis apostolorum
et prophetarum, et ipso angulari lapide Christo
Jesu (Ephes II 20). An Judaeorum Deus tantum? Nonne et gentium? Immo et gentium.
Siquidem unus
Deus, qui justificat impium ex fide, et per fidem
(Rom III 29 30).
Certe ille humilis populus, quem
Deus, drachmae, filio minori et oviculae conferebat,
Ecclesia fuit: unde omnis turba credentium, unde
populus Christianus.
Huic corpori nostra etiam membra
conjuncta sunt, et totae credentium portiones,
ut in bonam olivam ex oleastro gentium convenirent,
sicut Apostolus dicit: Participes pinguedinis
ejus effectae (Rom XI 17)? atque ita unum omnes
essemus in Christo, Judaeus et Graecus, servus et liber
(Gal III 28).
Si ergo cum illis humilibus unum corpus
sumus, dicta sunt et ad nos quae veterum humiles
audierunt: atque ita omni corpori nuntiatum est,
quidquid de corporis parte praedicatum est. XIII.
Nunc ad erraticam ovem, drachmam illam, et adolescentiorem filium revertamur: quae ego exempla cum strictim scripto priore tetigissem, tu plena repetisti, edocens et ostendens drachmam et ovem et filium minorem ad publicanos et peccatores; hoc est, humilem populum, non ad Christianae plebis
imaginem, nec ad formam fidelium pertinere.
Gratulor me doceri; intellectum vero non esse, moleste
fero.
Nam quid asseram? Ea quaecumque lex dicat, his qui sub lege sunt, dicere (Rom III 19) ; utique et hoc principaliter ad priores dictum esse consentio, sed in forma fidelium, sed in imagine futurorum, sicut Apostolus dicit: Haec autem in figura contingebant illis: scripta sunt autem ad correptionem
nostram, in quos, fines saeculorum devenerunt.
(I Cor X 11) . Et iterum: Quae omnia illis umbrae
erant futurorum bonorum (Hebr X 1) . Certe ipse
adnuis, ad publicanos et peccatores, hoc est, humilem
populum, et ideo juniorem, illa dictata.
Dic ergo:
an populus Christianus ipse est junior? an in radicem
cohaeserit? an illa membra compegerit? aedificatus, ut scriptum est, in fundamentis apostolorum
et prophetarum, et ipso angulari lapide Christo
Jesu (Ephes II 20) . An Judaeorum Deus tantum? Nonne et gentium? Immo et gentium.
Siquidem unus
Deus, qui justificat impium ex fide, et per fidem (Rom III 29 30) .
Certe ille humilis populus, quem Deus, drachmae, filio minori et oviculae conferebat,
Ecclesia fuit: unde omnis turba credentium, unde
populus Christianus.
Huic corpori nostra etiam membra
conjuncta sunt, et totae credentium portiones,
ut in bonam olivam ex oleastro gentium convenirent,
sicut Apostolus dicit: Participes pinguedinis
ejus effectae (Rom XI 17) ? atque ita unum omnes
essemus in Christo, Judaeus et Graecus, servus et liber (Gal III 28) .
Si ergo cum illis humilibus unum corpus
sumus, dicta sunt et ad nos quae veterum humiles
audierunt: atque ita omni corpori nuntiatum est,
quidquid de corporis parte praedicatum est. XIV.
Dicam planius: ille posterior populus, ille
pauper, ille mediocris, imago Ecclesiae fuit, anima
humilis et modesta, anima liberata per Christum. Hanc venit Dominus salvam facere, hanc apud inferos
non reliquit: haec est ovis illa quae humeris
reportatur: id est, nisu et vigore patientiae.
Haec
est drachma, quae quaeritur: et vicinis, inventa
monstratur.
Vides formam ejus similitudini poenitentium convenire? Vides misericordiam usque ad hoc tempus extendi? Vides quaecumque Ecclesiae nascenti dicta sunt, ad plenitudinem Ecclesiae pertinere? Inde ibi Dominus adjecit: Sic erit gaudium in coelo super unum peccatorem poenitentiam agentem, quam super
nonaginta novem justos, quibus non fuit opus poenitentia (Luc XV 7).
Nam si omnia illa ad commonendos nos scripta sunt; cui tandem populus ille peccator humilis comparabitur, nisi populo poenitenti? Ac si figuris in ordinem recurrentibus, nonaginta novem sanae, omnis Ecclesia est; una vero erratica, delinquentium portiuncula est: ac drachma quae periit, miser ille
peccator est: rediens post mala sua filius, redempto illi similis aestimatur.
Jam
recte a me positum vides, cum de poenitentium curatione
tractarem, dixisse Dominum: Non est opus
sanis medico, sed male habentibus (Matth IX 12). Recte et illud: Beati lugentes, quoniam ipsi consolabuntur
(Matth V 5).
Quidquid de publicanis et peccatoribus
dictum est, ad aegros omnes et omnes miseros
pertinebit. XIV. Dicam planius: ille posterior populus, ille
pauper, ille mediocris, imago Ecclesiae fuit, anima
humilis et modesta, anima liberata per Christum.
Hanc venit Dominus salvam facere, hanc apud inferos
non reliquit: haec est ovis illa quae humeris
reportatur: id est, nisu et vigore patientiae. Haec
est drachma, quae quaeritur: et vicinis, inventa
monstratur.
Vides formam ejus similitudini poenitentium convenire? Vides misericordiam usque ad hoc tempus extendi? Vides quaecumque Ecclesiae nascenti dicta sunt, ad plenitudinem Ecclesiae pertinere? Inde ibi Dominus adjecit: Sic erit gaudium in coelo super unum peccatorem poenitentiam agentem, quam super
nonaginta novem justos, quibus non fuit opus poenitentia (Luc XV 7) .
Nam si omnia illa ad commonendos nos scripta sunt; cui tandem populus ille peccator humilis comparabitur, nisi populo poenitenti? Ac si figuris in ordinem recurrentibus, nonaginta novem sanae, omnis Ecclesia est; una vero erratica, delinquentium portiuncula est: ac drachma quae periit, miser ille
peccator est: rediens post mala sua filius, redempto illi similis aestimatur.
Jam
recte a me positum vides, cum de poenitentium curatione
tractarem, dixisse Dominum: Non est opus
sanis medico, sed male habentibus (Matth IX 12) . Recte et illud: Beati lugentes, quoniam ipsi consolabuntur (Matth V 5) .
Quidquid de publicanis et peccatoribus
dictum est, ad aegros omnes et omnes miseros
pertinebit. XV. De solis, ais scriptum esse martyribus: Beati
lugentes. Nemo ergo praeter illos, peccata sua plangit? Non David clamat: Lavabo per singulas noctes
lectum meum (Psal VI 7).
Et iterum: Quoniam cinerem,
sicut panem edi; et potum meum cum fletu miscebam
(Psal CI 10). Non Jacob dicit: Anni vitae meae
durissimi (Psal XLVII 9). Non Apostolus ad Timotheum:
Desiderans te videre, memor lacrymarum tuarum
(II Tim I 4)? Nec tamen hoc de martyre loquebatur. Quid nunc?
Miseri poenitentes siccos habent
oculos? Et qui peccasse se dolent, flere non norunt? Ipsi communicantes, ipsi fideles, lacrymas non habemus? Quempiam nostrum, gaudente mundo, gaudere
delectat? Vos Novatiani, jam satiati estis, divites
facti estis, sine nobis regnare coepistis (I Cor IV 8).
Non
ergo quisque miserabilis est, ita incipit esse miserandus. Post haec proponis, et dicis scriptum esse
per Dominum: Omne peccatum et blasphemia remittetur
hominibus; Qui autem in Spiritum sanctum peccaverit,
non dimittetur ei neque hic, neque in futuro
(Matth XII 31 32).
Aut ego fallor, aut istud exemplum
contra te valet. Nam si omne peccatum et
blasphemia relaxabitur, vides veniam poenitentibus
non negari. Ergo omne peccatum, ergo ipsa quoque
blasphemia. Habes additum secundum Lucam: Et
in filium hominis peccaverit remittetur ei (Luc XII 10).
Quid hoc amplius de misericordia Dei, de clementia
judicantis? An non invidet oculus tuus, quia bonus
est paterfamilias (Matth XX 15)? Non licet illi
facere, quod vult? Quin immo, tu quis es qui judicas
servum? Domino suo stat, aut cadit: Potens est autem
Deus statuere illum (Rom XIV 4).
Sed qui in Spiritu
sancto blasphemaverit, ais, non remittetur ei (Matth. XII,
32).
Soles, totas percurrere lectiones: cur hic non legisti, quid sit istud, In Spiritu? Habes supra scriptum, cum Dominus daemonia verbo fugaret, et virtutes multas speciali vigore compleret, dixisse Pharisaeos: Hic non expellit daemonia nisi in Beelzebub principe daemoniorum (Ibid 24): hoc est, in
Spiritum sanctum deliquisse, in ea blasphemasse quae per sanctum Spiritum gerebantur.
In caeteris quippe
peccatis, aut errore labimur, aut metu frangimur,
aut carnis infirmitate superamur. Haec caecitas est
non videre quod videas, et sancti Spiritus opera
diabolo deputare, eamque gloriam Domini qua diabolus
ipse superatur, diaboli appellare virtutem.
Hoc est ergo quod non dimittetur: reliqua bonis
poenitentibus, frater Symproniane, donantur. XV.
De solis, ais scriptum esse martyribus: Beati lugentes. Nemo ergo praeter illos, peccata sua plangit? Non David clamat: Lavabo per singulas noctes
lectum meum (Psal VI 7) . Et iterum: Quoniam cinerem,
sicut panem edi; et potum meum cum fletu miscebam (Psal CI 10) .
Non Jacob dicit: Anni vitae meae
durissimi (Psal XLVII 9) . Non Apostolus ad Timotheum: Desiderans te videre, memor lacrymarum tuarum (II Tim I 4) ? Nec tamen hoc de martyre loquebatur.
Quid nunc? Miseri poenitentes siccos habent oculos? Et qui peccasse se dolent, flere non norunt? Ipsi communicantes, ipsi fideles, lacrymas non habemus? Quempiam nostrum, gaudente mundo, gaudere delectat? Vos Novatiani, jam satiati estis, divites facti estis, sine nobis regnare coepistis (I Cor IV
8) .
Non
ergo quisque miserabilis est, ita incipit esse miserandus. Post haec proponis, et dicis scriptum esse
per Dominum: Omne peccatum et blasphemia remittetur
hominibus; Qui autem in Spiritum sanctum peccaverit,
non dimittetur ei neque hic, neque in futuro (Matth XII 31 32) .
Aut ego fallor, aut istud exemplum
contra te valet. Nam si omne peccatum et
blasphemia relaxabitur, vides veniam poenitentibus
non negari. Ergo omne peccatum, ergo ipsa quoque
blasphemia. Habes additum secundum Lucam: Et
in filium hominis peccaverit remittetur ei (Luc XII 10) .
Quid hoc amplius de misericordia Dei, de clementia
judicantis? An non invidet oculus tuus, quia bonus
est paterfamilias (Matth XX 15) ? Non licet illi
facere, quod vult? Quin immo, tu quis es qui judicas
servum? Domino suo stat, aut cadit: Potens est autem Deus statuere illum (Rom XIV 4) .
Sed qui in Spiritu
sancto blasphemaverit, ais, non remittetur ei (Matth. XII,
32) . Soles, totas percurrere lectiones: cur hic non
legisti, quid sit istud, In Spiritu?
Habes supra scriptum,
cum Dominus daemonia verbo fugaret, et virtutes
multas speciali vigore compleret, dixisse Pharisaeos: Hic non expellit daemonia nisi in Beelzebub
principe daemoniorum (Ibid 24) : hoc est, in Spiritum
sanctum deliquisse, in ea blasphemasse quae per sanctum Spiritum gerebantur.
In caeteris quippe
peccatis, aut errore labimur, aut metu frangimur,
aut carnis infirmitate superamur. Haec caecitas est
non videre quod videas, et sancti Spiritus opera
diabolo deputare, eamque gloriam Domini qua diabolus
ipse superatur, diaboli appellare virtutem.
Hoc est ergo quod non dimittetur: reliqua bonis
poenitentibus, frater Symproniane, donantur. XVI. Posthaec, de sarmentis et vite proponis sic:
Ait Dominus apud Joannem: Ego sum vitis vera, et
Pater meus agricultor est.
Omne sarmentum in me quod
non affert fructum, tollet illud; et omne fructiferum,
purgabit illud (Joan XV 1). Vides igitur in sarmentis
fructum requiri, id est bona opera poenitentiae,
sicut Joannes ait: Facite ergo fructum dignum poenitentiae
(Matth III 8).
Vides sarmenta purgari, quae
sunt detrimenta carnis, damna laetitiae, damna patrimonii,
vitae labores; qui actus proprie poenitentium
sunt. Vides etiam agriculturam Domini, qui ipsa
etiam sarmenta non perdat, sed purget et colligat,
aliqua plane in ignem, aliqua novellandis pastinandisque
vineis.
Eli sacerdos, ais, loquitur et dicit: Si
vir in virum peccaverit, orabunt pro eo; si autem in
Deum peccaverit quis orabit pro eo (I Reg II 25)? Joannes itidem: Si quis scit peccare fratrem suum
peccatum non utique ad mortem, postulabit pro eo, et
dabit illi vitam Deus.
Est autem peccatum quod ad
mortem ducit, non pro illo dico ut depreceris (I Joan. V,
16). Vides hoc totum ad peccata manentia pertinere,
non ad eos qui aliquando peccaverint, et coeperint
poenitere, ante quam quisquam pro illis roget. Longum
est, ut exempla replicemus.
Attende universa
peccata quibus Dominus comminatur: jam videbis
esse praesentia.
Quod si non proderit justo in tempore iniquitatis suae praeterita justitia; non oberit impio in tempore justitiae suae iniquitas derelicta (Ezech XVIII 24), cum scriptum sit: Relinquat impius vias suas, et vir facinorosus cogitationes suas; et convertatur ad Deum et misericordiam consequetur (Isa LV
7).
Quod si Deus etiam peccata praeterita punivit, deque transactis et praetermissis poenam suppliciumque constituit; age, non habet in sua potestate mutare sententiam? Non Rahab, non Nabuchodonosor regem, non Gabaonitas, non Ninivitas, non Segor a praedicto interitu liberavit? Non per ipsum, Joel vates
haec intulit: Convertimini ad Dominum Deum vestrum, simulque jejunio, et fletu, et planctu; quia misericors est, patiens, et longanimus, et multae miserationis, et poenitens in malitiis.
Et quis
scit si reversus poenitebitur, et relinquet post se benedictionem
(Joel II 12-14)? Quare sicubi constitutam
peccantibus poenam probaveris, hoc tenebis, aut peccatis
perseverantibus constitutam, aut libertatem Deo
relictam mutandae, si poeniteas, ad meliora sententiae. XVI.
Posthaec, de sarmentis et vite proponis sic:
Ait Dominus apud Joannem: Ego sum vitis vera, et
Pater meus agricultor est. Omne sarmentum in me quod
non affert fructum, tollet illud; et omne fructiferum,
purgabit illud (Joan XV 1) .
Vides igitur in sarmentis
fructum requiri, id est bona opera poenitentiae,
sicut Joannes ait: Facite ergo fructum dignum poenitentiae (Matth III 8) . Vides sarmenta purgari, quae
sunt detrimenta carnis, damna laetitiae, damna patrimonii,
vitae labores; qui actus proprie poenitentium
sunt.
Vides etiam agriculturam Domini, qui ipsa
etiam sarmenta non perdat, sed purget et colligat,
aliqua plane in ignem, aliqua novellandis pastinandisque
vineis.
Eli sacerdos, ais, loquitur et dicit: Si
vir in virum peccaverit, orabunt pro eo; si autem in
Deum peccaverit quis orabit pro eo (I Reg II 25) ?
Joannes itidem: Si quis scit peccare fratrem suum
peccatum non utique ad mortem, postulabit pro eo, et
dabit illi vitam Deus. Est autem peccatum quod ad
mortem ducit, non pro illo dico ut depreceris (I Joan. V,
16) .
Vides hoc totum ad peccata manentia pertinere,
non ad eos qui aliquando peccaverint, et coeperint poenitere, ante quam quisquam pro illis roget. Longum
est, ut exempla replicemus. Attende universa
peccata quibus Dominus comminatur: jam videbis
esse praesentia.
Quod si non proderit justo in tempore iniquitatis suae praeterita justitia; non oberit impio in tempore justitiae suae iniquitas derelicta (Ezech XVIII 24) , cum scriptum sit: Relinquat impius vias suas, et vir facinorosus cogitationes suas; et convertatur ad Deum et misericordiam consequetur (Isa
LV 7) .
Quod si Deus etiam peccata praeterita punivit, deque transactis et praetermissis poenam suppliciumque constituit; age, non habet in sua potestate mutare sententiam? Non Rahab, non Nabuchodonosor regem, non Gabaonitas, non Ninivitas, non Segor a praedicto interitu liberavit? Non per ipsum, Joel vates
haec intulit: Convertimini ad Dominum Deum vestrum, simulque jejunio, et fletu, et planctu; quia misericors est, patiens, et longanimus, et multae miserationis, et poenitens in malitiis.
Et quis
scit si reversus poenitebitur, et relinquet post se benedictionem (Joel II 12-14) ? Quare sicubi constitutam
peccantibus poenam probaveris, hoc tenebis, aut peccatis
perseverantibus constitutam, aut libertatem Deo
relictam mutandae, si poeniteas, ad meliora sententiae. XVII.
Ais adhuc, scriptum: Quod si manus tua
vel pes tuus scandalizaverit te, abjice eum abs te
(Matth V 29).
Quid sit hoc, Moyses, Deuteronomio
testificante, praedixit: Si autem precatus fuerit te frater
tuus (hi sunt enim oculi et manus nostrae) aut
filia tua, aut uxor tua quae est in sinu tuo, aut aequalis
animae tuae, dicens: Eamus et serviamus diis quos non
noveras (Deut XIII 6).
Deinde adjecit inferius: Deferes
eum, et manus tua erit super ipsum ad occidendum
eum. Vides ergo, non de poenitentibus dictum,
sed de his qui non solum ipsi in facinore perseverant,
verum etiam nos scandalizare non desinunt. Hi
quamlibet chari sint, relinquendi: quamlibet utiles
deserendi sunt.
Proponis adhuc dixisse apostolum
Paulum: Auferte malum ex vobis ipsis (I Cor V 13):
malum utique, perseverans, Caeterum, poenitentia
malum non est, cum David dicat: Bonum est exomologesim
facere Deo (Psal CXI 2). Nec tamen mecum
est ille quem poenitet, nec parte sanctorum, nec pace
conjungitur.
Sed dicit Apostolus: Si quis frater nominatur,
et sit aut fornicator, aut simulacris serviens,
aut avarus, aut maledicus, aut ebrius, aut rapax, cum
ejusmodi nec cibum sumere (I Cor V 11). Vides non
sine causa esse positum, et sit, id est, qui necdum
poeniteat, qui necdum improbus esse desierit.
Et
certe de avaris, et ebriosis, et maledicis, simul
dictum est. Responde, frater, an nullus ejusmodi,
vestra pace teneatur.
Ergo inde est, et quod per Esaiam Deus clamat: Simul iniqui et peccatores peribunt (Isa I 28); non poenitentes, non misericordiae opera procurantes, quibus apud eumdem rursus Esaiam Deus dicit: Et si fuerint peccata vestra ut phaenicium, ut nivem dealbabo: et si ut coccum, ut lanam candidam ea
efficiam (Ibid 18).
XVII. Ais adhuc, scriptum: Quod si manus tua
vel pes tuus scandalizaverit te, abjice eum abs te (Matth V 29) .
Quid sit hoc, Moyses, Deuteronomio
testificante, praedixit: Si autem precatus fuerit te frater
tuus (hi sunt enim oculi et manus nostrae) aut
filia tua, aut uxor tua quae est in sinu tuo, aut aequalis
animae tuae, dicens: Eamus et serviamus diis quos non
noveras (Deut XIII 6) .
Deinde adjecit inferius: Deferes
eum, et manus tua erit super ipsum ad occidendum
eum. Vides ergo, non de poenitentibus dictum,
sed de his qui non solum ipsi in facinore perseverant,
verum etiam nos scandalizare non desinunt.
Hi quamlibet chari sint, relinquendi: quamlibet utiles
deserendi sunt. Proponis adhuc dixisse apostolum
Paulum: Auferte malum ex vobis ipsis (I Cor V 13) : malum utique, perseverans, Caeterum, poenitentia
malum non est, cum David dicat: Bonum est exomologesim
facere Deo (Psal CXI 2) .
Nec tamen mecum
est ille quem poenitet, nec parte sanctorum, nec pace
conjungitur. Sed dicit Apostolus: Si quis frater nominatur,
et sit aut fornicator, aut simulacris serviens,
aut avarus, aut maledicus, aut ebrius, aut rapax, cum
ejusmodi nec cibum sumere (I Cor V 11) .
Vides non
sine causa esse positum, et sit, id est, qui necdum
poeniteat, qui necdum improbus esse desierit. Et
certe de avaris, et ebriosis, et maledicis, simul
dictum est. Responde, frater, an nullus ejusmodi,
vestra pace teneatur.
Ergo inde est, et quod per Esaiam Deus clamat: Simul iniqui et peccatores peribunt (Isa I 28) ; non poenitentes, non misericordiae opera procurantes, quibus apud eumdem rursus Esaiam Deus dicit: Et si fuerint peccata vestra ut phaenicium, ut nivem dealbabo: et si ut coccum, ut lanam candidam ea
efficiam (Ibid 18) .
XVIII. Attamen, ut ais, Apostolus condemnavit
errantem.
Nam ad Corinthios prima ita dicit: Ipse ego quidem absens corpore, praesens autem spiritu, jam judicavi eum qui tale facinus admisit: in nomine Domini nostri Jesu Christi, congregatis vobis omnibus in virtute Dei, tradere ejusmodi satanae, in interitum carnis, ut spiritus salvus sit in die Domini (I
Cor. V, 3-5).
Nota, frater, primum, quod non damnat eos
cum quibus iste communicat: solus ipse qui tale
facinus admiserat, satanae traditur, solus excluditur,
salva pace sanctorum.
Vos, omnes ecclesias pro uno
peccatore damnatis? Deinde vides, quod hic ipse
peccator incestus, non morti traditur, sed satanae,
ad emendandum, ad colaphizandum, ad poenitendum.
Denique ait, Ad interitum carnis, non tamen animae,
non etiam spiritus: sed ad solius carnis interitum,
tentationes scilicet, carnis angustias, detrimenta
membrorum, sicut alibi de intemperantibus dicit:
Tribulationem autem carnis patientur ejusmodi (I Cor VII 28).
Vis hoc scire? in secunda Corinthiorum,
hunc ipsum impium idem Paulus absolvit.
Nam de
ipso ait: Sufficit illi qui ejusmodi est, objurgatio ea
quae fit a pluribus; ut e contrario magis donetis et consolemini,
ne forte majore tristitia absorbeatur, qui ejusmodi
est: Propter quod obsecro vos, ut constituatis in
eum charitatem (II Cor II 6-8).
Item infra: Si cui
autem aliquid donastis, et ego: nam et ego quod donavi,
propter vos in persona Christi, ut non possideatur
a satana (Ibid 10).
Vides Apostoli indulgentiam,
proprias etiam sententias temperantem? Vides mitissimam
lenitatem longe a vestro supercilio separatam? longe a Novatiani fronte dissimilem, communi
vero vitae ac saluti omnium consulentem? XVIII. Attamen, ut ais, Apostolus condemnavit
errantem.
Nam ad Corinthios prima ita dicit: Ipse ego quidem absens corpore, praesens autem spiritu, jam judicavi eum qui tale facinus admisit: in nomine Domini nostri Jesu Christi, congregatis vobis omnibus in virtute Dei, tradere ejusmodi satanae, in interitum carnis, ut spiritus salvus sit in die Domini (I
Cor. V, 3-5) .
Nota, frater, primum, quod non damnat eos
cum quibus iste communicat: solus ipse qui tale
facinus admiserat, satanae traditur, solus excluditur,
salva pace sanctorum.
Vos, omnes ecclesias pro uno peccatore damnatis? Deinde vides, quod hic ipse
peccator incestus, non morti traditur, sed satanae,
ad emendandum, ad colaphizandum, ad poenitendum.
Denique ait, Ad interitum carnis, non tamen animae,
non etiam spiritus: sed ad solius carnis interitum,
tentationes scilicet, carnis angustias, detrimenta
membrorum, sicut alibi de intemperantibus dicit: Tribulationem autem carnis patientur ejusmodi (I Cor VII 28) . Vis hoc scire?
in secunda Corinthiorum,
hunc ipsum impium idem Paulus absolvit.
Nam de
ipso ait: Sufficit illi qui ejusmodi est, objurgatio ea
quae fit a pluribus; ut e contrario magis donetis et consolemini,
ne forte majore tristitia absorbeatur, qui ejusmodi
est: Propter quod obsecro vos, ut constituatis in
eum charitatem (II Cor II 6-8) .
Item infra: Si cui
autem aliquid donastis, et ego: nam et ego quod donavi,
propter vos in persona Christi, ut non possideatur
a satana (Ibid 10) .
Vides Apostoli indulgentiam,
proprias etiam sententias temperantem? Vides mitissimam
lenitatem longe a vestro supercilio separatam? longe a Novatiani fronte dissimilem, communi
vero vitae ac saluti omnium consulentem? XIX. At etiam in nos severus censor invelieris.
Dicis, ex lege coelesti unum ex mandatis solvere non licere, nec communicare lupis agnos, et quod omnis consensus in crimine sit; et ideo qui picem tetigerit, inquinetur (Eccli XIII 1); nec sit ulla societas luci ad tenebras, aut templo Dei cum idolis, aut conventio Christi ad Belial (II Cor VI 14
15).
Ideoque David
dicit: Furem videbas, et currebas cum eo, et cum adulteris
portionem tuam ponebas (Psal XLIX 18). Ais
tandem, quia nos Domini mandata rescindimus.
Nos , unum apicem Legis inflectimus; an potius Novatiani, qui tota Ecclesiae, tota concordiae jura violarunt, qui post tot pacis annos, tot foedera sanctitatis, novas sibi leges, nova instituta, novos ritus pepererunt, arcanum justitiae inexorabili fronte simulantes? Nos in Ecclesiam lupos
recepimus, qui haereticorum ora vitamus; an potius Novatiani, qui cum ipsi sint rapaces lupi, paulo miseriores oviculas reformidant? Nos consentimus malis, nos picem tangimus, nos tenebris cohaeremus, nos idolo et Belial jungimur; an illi qui Evaristum, qui Nicostratum receperunt, caeterosque ab
Ecclesia recedentes, lingua, manu, moribus inquinatos?
Nos cum adulteris et furibus convenimus; an illi qui Novatum, vitae suae et capiti praetulerunt; post interceptam pecuniam pupillorum atque viduarum; miseri parentis et partus uxoris parricidam, non modo non poenitentem, verum etiam gloriantem? Verum Paulus Apostolus dixit: Manus cito nemini imponas
(I Tim V 21).
Docet idem; vel tarde, vel post poenitentiam
non negandas. XIX. At etiam in nos severus censor invelieris.
Dicis, ex lege coelesti unum ex mandatis solvere non licere, nec communicare lupis agnos, et quod omnis consensus in crimine sit; et ideo qui picem tetigerit, inquinetur (Eccli XIII 1) ; nec sit ulla societas luci ad tenebras, aut templo Dei cum idolis, aut conventio Christi ad Belial (II Cor VI 14
15) .
Ideoque David
dicit: Furem videbas, et currebas cum eo, et cum adulteris
portionem tuam ponebas (Psal XLIX 18) . Ais
tandem, quia nos Domini mandata rescindimus.
Nos , unum apicem Legis inflectimus; an potius Novatiani, qui tota Ecclesiae, tota concordiae jura violarunt, qui post tot pacis annos, tot foedera sanctitatis, novas sibi leges, nova instituta, novos ritus pepererunt, arcanum justitiae inexorabili fronte simulantes? Nos in Ecclesiam lupos
recepimus, qui haereticorum ora vitamus; an potius Novatiani, qui cum ipsi sint rapaces lupi, paulo miseriores oviculas reformidant? Nos consentimus malis, nos picem tangimus, nos tenebris cohaeremus, nos idolo et Belial jungimur; an illi qui Evaristum, qui Nicostratum receperunt, caeterosque ab
Ecclesia recedentes, lingua, manu, moribus inquinatos? Nos cum adulteris et furibus convenimus; an illi qui Novatum, vitae suae et capiti praetulerunt; post interceptam pecuniam pupillorum atque viduarum; miseri parentis et partus uxoris parricidam, non modo non poenitentem, verum etiam gloriantem?
Verum Paulus Apostolus dixit: Manus cito nemini imponas (I Tim V 21) .
Docet idem; vel tarde, vel post poenitentiam
non negandas. XX.
Sed perdita Hiericho, Achar filius Charmi
propter furtum vestis occisus est. Age; vos, totos
fures interficite pecuniarum nostrarum atque librorum;
et in Novati ossa saevite. Jugum illud rursus
accipite, quod neque nos, neque patres nostri portare
potuerunt (Act XV 10).
Quid cessatis, Novatiani,
oculum pro oculo, dentem pro dente (Deut XIX 21)
deposcere, animam postulare, Circumcisionis et
Sabbati redintegrare commercium? Necate fures,
lapidate petulantes.
Nolite in Evangelio legere quod pepercerit Dominus etiam adulterae confitenti (Joan VIII 11), quam nemo damnarat: quod peccatricem quae lacrymis pedes ejus lavabat, absolverit: quod Rahab apud ipsam Hiericho urbem Phoenicum liberavit: quod Thamarem a sententia patriarchae absolverit: quod, Sodomis
quoque pereuntibus, Loti filias non exstinxerit; liberaturus et generos, si futurum excidium credidissent.
Age; non tenes dicere apud David Dominum: Cum his qui oderunt pacem, eram pacificus (Psal CXIX 7)? Salomonis quoque sententiam non tacere; frater fratrem adjuvans, exaltabitur (Prov XVIII 9)? Quid Apostolus? Fratres, et si praeoccupatus fuerit homo in aliquo delicto; vos qui spirituales estis,
instruite hujusmodi in spiritu mansuetudinis, considerantes vosmetipsos ne tentemini.
Invicem onera vestra portate, et sic adimplebitis legem
Christi (Gal VI 1 2). Et illud quod ante jam retuli:
Opto enim anathema esse in Christo pro fratribus meis
cognatis secundum carnem (Rom IX 3).
Et iterum:
Omnibus omnia factus sum, ut omnes lucrifacerem
(I Cor IX 22): hoc est, cum vulneratis, gemitus;
cum aegrotantibus, laborem; mortem cum moriente
partiri, casum fratrum cum statu suo posse miscere,
aliquid de sua sanitate decidere, et deficientibus adhibere
medicinam. XX.
Sed perdita Hiericho, Achar filius Charmi
propter furtum vestis occisus est. Age; vos, totos
fures interficite pecuniarum nostrarum atque librorum;
et in Novati ossa saevite.
Jugum illud rursus
accipite, quod neque nos, neque patres nostri portare
potuerunt (Act XV 10) . Quid cessatis, Novatiani, oculum pro oculo, dentem pro dente (Deut XIX 21) deposcere, animam postulare, Circumcisionis et Sabbati redintegrare commercium? Necate fures,
lapidate petulantes.
Nolite in Evangelio legere quod pepercerit Dominus etiam adulterae confitenti (Joan VIII 11) , quam nemo damnarat: quod peccatricem quae lacrymis pedes ejus lavabat, absolverit: quod Rahab apud ipsam Hiericho urbem Phoenicum liberavit: quod Thamarem a sententia patriarchae absolverit: quod, Sodomis
quoque pereuntibus, Loti filias non exstinxerit; liberaturus et generos, si futurum excidium credidissent.
Age; non tenes dicere apud David Dominum: Cum his qui oderunt pacem, eram pacificus (Psal CXIX 7) ? Salomonis quoque sententiam non tacere; frater fratrem adjuvans, exaltabitur (Prov XVIII 9) ? Quid Apostolus? Fratres, et si praeoccupatus fuerit homo in aliquo delicto; vos qui spirituales estis,
instruite hujusmodi in spiritu mansuetudinis, considerantes vosmetipsos ne tentemini.
Invicem onera vestra portate, et sic adimplebitis legem
Christi (Gal VI 1 2) . Et illud quod ante jam retuli: Opto enim anathema esse in Christo pro fratribus meis
cognatis secundum carnem (Rom IX 3) .
Et iterum: Omnibus omnia factus sum, ut omnes lucrifacerem (I Cor IX 22) : hoc est, cum vulneratis, gemitus;
cum aegrotantibus, laborem; mortem cum moriente
partiri, casum fratrum cum statu suo posse miscere,
aliquid de sua sanitate decidere, et deficientibus adhibere
medicinam. XXI.
Quid vobis prodest superba et aspera fronte durari, altis regere cervicibus, vultus torquere a miseris, auditus oculosque praecludere? Numquam (vos oro) cecidistis? Nulla in vestris mentibus macula est? Nulla in oculis (oro) festuca? Quis gloriabitur castum se habere cor, aut mundum se esse a
peccatis (Prov XX 9 sec LXX)?
Credo ; vos justi, benevoli,
temperantes, quibus membra omnia sana sunt,
quibus omne corpus intactum, quibus medicus necessarius
non est, nec medicina languorum.
Intrate
jam coelum; paradisi aditus, romphaea cedente, penetrate;
tot nostrorum populis, Deum unicum confitentibus,
dona vestra praecludite.
Quae si se longe aliter habent quam implacabilis immanitas rigor rerum, et immanitas vestra mentitur; jam intelligitis Novatiani, Deum posse misereri; jam miseris fratribus de praeterito confitentibus, vel seram patere medicinam; jam vulneratum illum a Levita et sacerdote praeteritum, per Christum
posse curari: jam Ecclesiae preces humilibus non negandas; jam manus sacerdotum miserandis fratribus exhibendas.
Nos
autem intelligimus, ut exprobras, Ecclesiam Dei,
columbam non felle amaram, non unguium laceratione
violentam, parvulis quoque plumis exiguisque.
Scimus etiam puteum aquae vivae fontemque
signatum, nulla haeretici gurgitis labe sordere, hortumque
conclusum plenum oleribus magnis pariter
et parvulis, vilibus atque pretiosis.
Octo quoque
animas ex arca, sed inter quas et Cham fuerit: et
millia illa volucrum atque ferarum bina atque septena,
munda pariter et immunda: fontes vero siccos,
et nebulas turbinibus excitatas, haereticorum sterilitatem
et insanarum vocum impetus arbitramur.
Nec
promittimus libertatem, cum ipsi servi simus poenae;
sed crimina nostra confessi, reliquos etiam ut fateantur
hortamur, credantque in eum qui justificat impium
ex fide (Rom III 26), qui reflectit sententiam,
adversus malitiam irrogatam (Joel II 13 sec LXX).
Attendimus quoque a falsis prophetis et lupis rapacibus,
cum cavemus a vobis (Matth VII 15). Jannem
vero et Mambrem sic restitisse Moysi, sicut vos catholicis,
arbitramur.
Inde sic ponit Apostolus: Quia
sicut Jannes et Mambres restite runt Moysi, ita et hi resistunt
veritati: homines mente corrupti et a Deo reprobi;
sed ultra non proficient: insipientia enim eorum manifesta
erit omnibus, sicut illorum fuit (II Tim.
III, 8, 9). Quod in vos dictum esse manifestum est, qui neque proficere amplius, neque insipientiam vestram celare potuistis. XXI. Quid vobis prodest superba et aspera fronte durari, altis regere cervicibus, vultus torquere a miseris, auditus oculosque praecludere? Numquam (vos oro) cecidistis?
Nulla in vestris mentibus macula est? Nulla in oculis (oro) festuca? Quis gloriabitur castum se habere cor, aut mundum se esse a peccatis (Prov XX 9 sec LXX) ? Credo ; vos justi, benevoli, temperantes, quibus membra omnia sana sunt, quibus omne corpus intactum, quibus medicus necessarius non est,
nec medicina languorum. Intrate jam coelum; paradisi aditus, romphaea cedente, penetrate; tot nostrorum populis, Deum unicum confitentibus, dona vestra praecludite. Quae si se longe aliter habent quam implacabilis immanitas rigor rerum, et immanitas vestra mentitur; jam intelligitis Novatiani, Deum
posse misereri; jam miseris fratribus de praeterito confitentibus, vel seram patere medicinam; jam vulneratum illum a Levita et sacerdote praeteritum, per Christum posse curari: jam Ecclesiae preces humilibus non negandas; jam manus sacerdotum miserandis fratribus exhibendas. Nos autem intelligimus,
ut exprobras, Ecclesiam Dei, columbam non felle amaram, non unguium laceratione violentam, parvulis quoque plumis exiguisque. Scimus etiam puteum aquae vivae fontemque signatum, nulla haeretici gurgitis labe sordere, hortumque conclusum plenum oleribus magnis pariter et parvulis, vilibus atque
pretiosis. Octo quoque animas ex arca, sed inter quas et Cham fuerit: et millia illa volucrum atque ferarum bina atque septena, munda pariter et immunda: fontes vero siccos, et nebulas turbinibus excitatas, haereticorum sterilitatem et insanarum vocum impetus arbitramur. Nec promittimus libertatem,
cum ipsi servi simus poenae; sed crimina nostra confessi, reliquos etiam ut fateantur hortamur, credantque in eum qui justificat impium ex fide (Rom.
III, 26) , qui reflectit sententiam, adversus malitiam irrogatam (Joel II 13 sec LXX) . Attendimus quoque a falsis prophetis et lupis rapacibus, cum cavemus a vobis (Matth VII 15) . Jannem vero et Mambrem sic restitisse Moysi, sicut vos catholicis, arbitramur. Inde sic ponit Apostolus: Quia sicut
Jannes et Mambres restite runt Moysi, ita et hi resistunt veritati: homines mente corrupti et a Deo reprobi; sed ultra non proficient: insipientia enim eorum manifesta erit omnibus, sicut illorum fuit (II Tim III 8 9) . Quod in vos dictum esse manifestum est, qui neque proficere amplius, neque
insipientiam vestram celare potuistis. XXII. Qui baptizatur a mortuo, nihil proficit (Eccli XXXIV 30); utique qui haeretico fonte dilutus, sic et qui peccatoris oleo ungitur, id est, qui spiritu satiatur immundo. Ergo et filii sanguinum vos eritis. Non enim pacem fratrum, sed sanguinem
concupiscitis. Fides falsa, est vestra credulitas. Adultera mulier, haeretica congregatio est: Catholica enim, ab initio, de viri sui thoro et thalamo non recessit, nec alienos amatores aut extraneos concupivit. Vos exsulem formam novo colore pinxistis; vos thorum vestrum a conjugio separastis
antiquo; vos a matris unicubae corpore recessitis, novo placendi genere, novis corruptelarum illecebris expoliti. Nam quod Cyprianum beatissimum mihi pro contrario teste proponis, quia in Epistola quae de Lapsis est, Moysen et Danielem et Job orasse pro peccatoribus dicat, nec impetrasse, dicente
Domino: Et si tres in medio eorum fuerint Noe, Job et Daniel, non liberabunt filios neque filias, sed ipsi soli salvi erunt (Ezech XIV 20). Utinam, utinam Cypriano teste nitaris, utinam tam salubribus sententiis acquiescas. Ille enim, cum lapsos ad poenitentiam cogeret qui poenitere nolebant,
dicentes a confessoribus sive martyribus accepisse se pacem, docuit et ostendit, quod nec patriarchae illi pro non poenitentibus impetrarent. Etenim quis liberare possit invitum? quis pro superbis humiliari?
quis pro
non poenitentibus impetrare? Quod utique cum diceret,
ad poenitentiae cogebat remedia. Nec contra se
locutus est aliquid vir illius gravitatis et meriti, sed
fundendas a peccatoribus preces docuit, et exomologesim
diligendam.
Ipsa tamen Cypriani exempla
te permovent, quibus et Moysen et caeteros sanctos
non impetrasse commemorat, qui pro peccatoribus
postulabant. XXII.
Qui baptizatur a mortuo, nihil proficit (Eccli XXXIV 30) ; utique qui haeretico fonte dilutus, sic et
qui peccatoris oleo ungitur, id est, qui spiritu satiatur
immundo. Ergo et filii sanguinum vos eritis. Non
enim pacem fratrum, sed sanguinem concupiscitis. Fides falsa, est vestra credulitas.
Adultera mulier, haeretica congregatio est: Catholica enim, ab initio,
de viri sui thoro et thalamo non recessit, nec alienos
amatores aut extraneos concupivit.
Vos exsulem
formam novo colore pinxistis; vos thorum vestrum
a conjugio separastis antiquo; vos a matris unicubae
corpore recessitis, novo placendi genere, novis corruptelarum
illecebris expoliti.
Nam quod Cyprianum beatissimum mihi pro contrario teste proponis, quia in Epistola quae de Lapsis est, Moysen et Danielem et Job orasse pro peccatoribus dicat, nec impetrasse, dicente Domino: Et si tres in medio eorum fuerint Noe, Job et Daniel, non liberabunt filios neque filias, sed ipsi soli
salvi erunt (Ezech XIV 20) .
Utinam,
utinam Cypriano teste nitaris, utinam tam salubribus
sententiis acquiescas. Ille enim, cum lapsos ad poenitentiam cogeret qui poenitere nolebant, dicentes
a confessoribus sive martyribus accepisse se pacem,
docuit et ostendit, quod nec patriarchae illi pro non
poenitentibus impetrarent.
Etenim quis liberare possit
invitum? quis pro superbis humiliari? quis pro
non poenitentibus impetrare? Quod utique cum diceret,
ad poenitentiae cogebat remedia. Nec contra se locutus est aliquid vir illius gravitatis et meriti, sed
fundendas a peccatoribus preces docuit, et exomologesim
diligendam.
Ipsa tamen Cypriani exempla
te permovent, quibus et Moysen et caeteros sanctos
non impetrasse commemorat, qui pro peccatoribus
postulabant. XXIII. Ain? Non vides Moysen pro quibus non impetraverit? Reversus ad populum, quid audit in
castris? Voces ebriorum et cantus idolothyti personabant.
Adhuc perseverabat in nequitia populus,
adhuc in ipso crimine permanebat, ac poenitere non
noverat. Attamen quis tibi nostrum dixit, quod Moyses
non impetraverit? Dixerat quidem illi Deus; Deliquit
ante me, delebo eum de libro (Exod XXXII 33).
Dixerat tamen auctoritate judicis et Domini potestate;
sed vide quam cito reflexerit sententiam, adversus
populi malitiam irrogatam. Ausculta. Propheta
statim, ibidem: Et precatus est, inquit, Moyses in
conspectu Domini Dei sui; Quare, Domine, irasceris ita
in populum tuum? et reliqua (Ibid 21).
Item infra:
Et propitius factus est Dominus de malignitate quam
dixerat facere populo suo (Ibid 14). Vides lenitam
esse iram Dei? Vides offensam esse placatam? Et
pro populo non rogavit, nec quod fecerat poenitenti. XXIII.
Ain? Non vides Moysen pro quibus non impetraverit? Reversus ad populum, quid audit in
castris? Voces ebriorum et cantus idolothyti personabant. Adhuc perseverabat in nequitia populus,
adhuc in ipso crimine permanebat, ac poenitere non
noverat.
Attamen quis tibi nostrum dixit, quod Moyses
non impetraverit? Dixerat quidem illi Deus; Deliquit
ante me, delebo eum de libro (Exod XXXII 33) . Dixerat tamen auctoritate judicis et Domini potestate; sed vide quam cito reflexerit sententiam, adversus
populi malitiam irrogatam. Ausculta.
Propheta
statim, ibidem: Et precatus est, inquit, Moyses in
conspectu Domini Dei sui; Quare, Domine, irasceris ita
in populum tuum? et reliqua (Ibid 21) . Item infra: Et propitius factus est Dominus de malignitate quam
dixerat facere populo suo (Ibid 14) .
Vides lenitam
esse iram Dei? Vides offensam esse placatam? Et
pro populo non rogavit, nec quod fecerat poenitenti. XXIV.
Sed Noe, inquis, et Daniel, et Job, filios
et filias liberare non potuerunt. Et hoc tale est: si
pro non rogantibus petant; si pro perseveranti in
crimine deprecentur; si non singulos, si non paucos,
sed millia multa defendant.
Caeterum Noe domum
suam a ruina publica liberavit; et Job recepit cuncta
quae perdidit; et Daniel instantem illum sapientibus
Babyloniae gladium oratione decussit. Lot certe pro
salute oppidi, Paulus pro vectoribus navis orat. Sic
absolvuntur a justis, qui poenitere noverunt.
Postremo
vel illud aspicio quod scriptum ait: Ipsi soli
salvi erunt (Ezech XIV 20). Qui illi? Ipsi utique qui
pro peccatoribus deprecantur, impune pro talibus
postulabunt.
Et cur Ecclesiam damnas? cur pro poenitentibus prohibes deprecari; si etiam pro his petere licet, quo quibus non licet impetrare? Lege igitur diligentius Cyprianum meum: lege totam de Lapsis epistolam: lege aliam quam ad Antonianum dedit; ubi exemplis omnibus Novatianus urgetur: jam scies quid de
poenitentium curatione pronuntiet.
Cyprianum loquor, vestra oppugnantem et catholica
jura retinentem. Tertullianum post haeresim (nam
multa inde sumpsistis) ipsum epistola sua, et ea ipsa
quam catholicus edidit, audies confitentem, posse
Ecclesiam peccata dimittere. XXIV.
Sed Noe, inquis, et Daniel, et Job, filios
et filias liberare non potuerunt. Et hoc tale est: si
pro non rogantibus petant; si pro perseveranti in
crimine deprecentur; si non singulos, si non paucos,
sed millia multa defendant.
Caeterum Noe domum suam a ruina publica liberavit; et Job recepit cuncta
quae perdidit; et Daniel instantem illum sapientibus
Babyloniae gladium oratione decussit. Lot certe pro
salute oppidi, Paulus pro vectoribus navis orat. Sic
absolvuntur a justis, qui poenitere noverunt.
Postremo
vel illud aspicio quod scriptum ait: Ipsi soli
salvi erunt (Ezech XIV 20) . Qui illi? Ipsi utique qui
pro peccatoribus deprecantur, impune pro talibus
postulabunt. Et cur Ecclesiam damnas?
cur pro poenitentibus prohibes deprecari; si etiam pro his petere licet, quo quibus non licet impetrare? Lege igitur diligentius Cyprianum meum: lege totam de Lapsis epistolam: lege aliam quam ad Antonianum dedit; ubi exemplis omnibus Novatianus urgetur: jam scies quid de poenitentium curatione
pronuntiet.
Cyprianum loquor, vestra oppugnantem et catholica
jura retinentem. Tertullianum post haeresim (nam
multa inde sumpsistis) ipsum epistola sua, et ea ipsa
quam catholicus edidit, audies confitentem, posse
Ecclesiam peccata dimittere. XXV.
Vides ergo Ecclesiam esse reginam in veste
aurata et variegata (Psal XLIV 10); multorum utique
corporum, multorumque populorum varietate compositam. Non est coloris unius ista pictura, nec in
uno habitu emicat tanta diversitas. Pars illa indumenti
tegit, ista componit.
Nonnulla pectori adhaeret,
aliqua ultimo sinu trahitur, et inter vestigia
ipsa sordescit. Quaedam, purpurae martyrum comparatur;
aliqua, serico virginali; nonnulla, sinu
plicante, subsuitur, aut acu inserente reparatur.
Alius enim sic, alius autem sic (I Cor VII 7); et tamen
una, in omnibus, regina componitur.
Ergo eadem fecunda vitis et locuples, plures habens ramos, multo palmitum crine distentior; nihil ne ex istis hiberno frigore laboravit? nihil asperas grandines pertulit? nihil torridas incusavit aestates? Asperior est haec gemma palmitibus, ista fortior, illa sincerior; haec se diffundit in
fructus, haec in solas exuberat frondes.
Vitis tamen ubique formosa. Mater
haec adolescentularum, quarum non est numerus
(Cant VI 7). Calculare denique si potes catholicos
greges, et duc in digitos nostrae plebis examina.
Nec illa modo quae toto orbe diffusa sunt cunctis
plena regionibus; sed haec, frater Symproniane,
quae tecum in proximis finibus et vicina urbe consistunt. Contemplare, quot nostros unus aspicias,
quot meorum populis solus occurras.
Nonne ut
stillicidia, fontibus magnis? nonne, ut ab oceano
quaedam gutta, sorberis?
Dic, dic an istae adolescentulae
ex vestra plebe generentur, an tu solus has parias. Nostra est, inquam, ista regina electa matri
suae atque perfecta (Ibid 8). Nihil quippe electum,
nisi melius et majus ex alio; nihil perfectum potest
esse, nisi plenum. XXV.
Vides ergo Ecclesiam esse reginam in veste
aurata et variegata (Psal XLIV 10) ; multorum utique
corporum, multorumque populorum varietate compositam. Non est coloris unius ista pictura, nec in
uno habitu emicat tanta diversitas. Pars illa indumenti
tegit, ista componit.
Nonnulla pectori adhaeret,
aliqua ultimo sinu trahitur, et inter vestigia ipsa sordescit. Quaedam, purpurae martyrum comparatur;
aliqua, serico virginali; nonnulla, sinu
plicante, subsuitur, aut acu inserente reparatur.
Alius enim sic, alius autem sic (I Cor VII 7) ; et tamen
una, in omnibus, regina componitur.
Ergo eadem fecunda vitis et locuples, plures habens ramos, multo palmitum crine distentior; nihil ne ex istis hiberno frigore laboravit? nihil asperas grandines pertulit? nihil torridas incusavit aestates? Asperior est haec gemma palmitibus, ista fortior, illa sincerior; haec se diffundit in
fructus, haec in solas exuberat frondes.
Vitis tamen ubique formosa. Mater
haec adolescentularum, quarum non est numerus (Cant VI 7) . Calculare denique si potes catholicos
greges, et duc in digitos nostrae plebis examina.
Nec illa modo quae toto orbe diffusa sunt cunctis
plena regionibus; sed haec, frater Symproniane,
quae tecum in proximis finibus et vicina urbe consistunt. Contemplare, quot nostros unus aspicias,
quot meorum populis solus occurras.
Nonne ut
stillicidia, fontibus magnis? nonne, ut ab oceano
quaedam gutta, sorberis? Dic, dic an istae adolescentulae
ex vestra plebe generentur, an tu solus has parias. Nostra est, inquam, ista regina electa matri
suae atque perfecta (Ibid 8) .
Nihil quippe electum,
nisi melius et majus ex alio; nihil perfectum potest
esse, nisi plenum. XXVI.
Jam et illud attendite, an haec potissimum
aedificata sit: In fundamentis prophetarum et apostolorum
ex ipso angulari lapide Jesu Christo (Ephes II 20).
Si ante te coepit, si ante te credidit, si a fundamentis prioribus non recessit, si non illa migravit, si non a reliquo corpore separata suos sibi magistros et propria instrumenta constituit, si quid insolitum argumentata est, si quid novi juris invenit, si corpori suo repudium pacis indixit: plane
tunc a Christo recessisse videatur, tunc extra prophetas et apostolos constitisse.
Haec igitur erit domus magna,
locuples omnium diversitate vasorum, in qua purum
refulget aurum, in qua ductile lucet argentum; verum,
quae etiam lignea sicut scriptum est (II Tim. II,
20), et fictilia vasa dignatur. Magna enim domus
multos movet usus, opera diversa sollicitat.
Non solum
quaerit argentum, nec aureo tantum delectatur
ornatu. Subinde plus decet magna, contemptus; et
inter nobiles ambitus, exigua quoque jocunda sunt. Nullus artifex opera sua despicit, nec vilia sibi putat
esse quae fecit.
Et unde pro peccatoribus passum putas Christum, nisi quod perdere noluit quidquid ipse formavit? Unde illum putas hodieque interpellare pro miseris, nisi quod modicum, eumque et despectissimum, non repellit; neminem, ex his quos acceperit, perditurus; ligneo licet ac fictili comparentur, atque ita
in domo sua omnia vasa componit? XXVI.
Jam et illud attendite, an haec potissimum
aedificata sit: In fundamentis prophetarum et apostolorum
ex ipso angulari lapide Jesu Christo (Ephes II 20) .
Si ante te coepit, si ante te credidit, si a fundamentis prioribus non recessit, si non illa migravit, si non a reliquo corpore separata suos sibi magistros et propria instrumenta constituit, si quid insolitum argumentata est, si quid novi juris invenit, si corpori suo repudium pacis indixit: plane
tunc a Christo recessisse videatur, tunc extra prophetas et apostolos constitisse.
Haec igitur erit domus magna,
locuples omnium diversitate vasorum, in qua purum
refulget aurum, in qua ductile lucet argentum; verum,
quae etiam lignea sicut scriptum est (II Tim. II,
20) , et fictilia vasa dignatur. Magna enim domus
multos movet usus, opera diversa sollicitat.
Non solum
quaerit argentum, nec aureo tantum delectatur
ornatu. Subinde plus decet magna, contemptus; et inter nobiles ambitus, exigua quoque jocunda sunt. Nullus artifex opera sua despicit, nec vilia sibi putat
esse quae fecit.
Et unde pro peccatoribus passum putas Christum, nisi quod perdere noluit quidquid ipse formavit? Unde illum putas hodieque interpellare pro miseris, nisi quod modicum, eumque et despectissimum, non repellit; neminem, ex his quos acceperit, perditurus; ligneo licet ac fictili comparentur, atque ita
in domo sua omnia vasa componit? XXVII.
Tandem, frater Symproniane, non pigeat
esse cum multis; tandem libeat reduvias Novatianorum,
et praesegmina vestra contemnere; tandem
catholicos greges et tam late patentes Ecclesiae populos
intueri. Ubi unus, inquies, ibi et ego; et ubi
duo, ibi Ecclesia: ubi unus tamen concors; ubi
duo, pacifici.
Ubi unus, et Ecclesia; quanto magis
ubi plures? Meliores, inquit, duo quam unus: et
spartum triplex non rumpitur (Eccle IV 12). Audi
David: Psallam nomini tuo in ecclesia multa (Psal XXXIV 18). Et iterum: In populo gravi laudabo te
(Ibid).
Et: Deus deorum locutus est, et vocavit terram
ab ortu solis usque ad occasum (Psal XLIX 1). Quid semen Abrahae, secundum stellarum modos et
numeros arenarum, vestra paupertate contentum? Benedicentur in te, inquit, omnes tribus terrae (Gen.
XXII, 18).
Dic; Novatianus has impleat? Non tam
parum, sanguine suo redemit Deus, nec tam pauper
est Christus. Cognosce jam, frater, Ecclesiam Dei
dilatantem tabernacula sua, et aulaeorum palos
dextra sinistraque figentem: intellige, ab ortu solis
usque ad occasum laudabile nomen Domini (Psal CXII 3).
Vide, vide, quaeso, Novatianis in verba luctantibus,
catholicas agi toto orbe divitias. Super
omnibus quibus a te sum consultus, instruxi. Nullum,
ex propositis caput sententiamve praeterii. Ad
ipsos apices et verba respondi.
Si consulentis animo
requisisti, amanter ostensum est: si lacessentis,
haud segniter disputatum. Subjungam, cum vacuum
erit, et aliam epistolam, in qua non vestra redarguam,
sed nostra proponam: quam, si benigne et
sine fastidio legeris, fortasse non laedet.
Interim, in
ista, peto ut singula quaeque percenseas. Omnia cito
lecta praetereunt: si charismata meliora desideras,
et bonae eruditionis animam geris, non facile tam
vera contemnis. Dominus te in aeternum custodire
et protegere dignetur, et Christianum vivere faciat
ad concordiam spiritualem. Amen.
XXVII. Tandem, frater Symproniane, non pigeat
esse cum multis; tandem libeat reduvias Novatianorum, et praesegmina vestra contemnere; tandem
catholicos greges et tam late patentes Ecclesiae populos
intueri.
Ubi unus, inquies, ibi et ego; et ubi
duo, ibi Ecclesia: ubi unus tamen concors; ubi
duo, pacifici. Ubi unus, et Ecclesia; quanto magis
ubi plures? Meliores, inquit, duo quam unus: et
spartum triplex non rumpitur (Eccle IV 12) . Audi
David: Psallam nomini tuo in ecclesia multa (Psal XXXIV 18) .
Et iterum: In populo gravi laudabo te (Ibid) . Et: Deus deorum locutus est, et vocavit terram
ab ortu solis usque ad occasum (Psal XLIX 1) . Quid semen Abrahae, secundum stellarum modos et
numeros arenarum, vestra paupertate contentum? Benedicentur in te, inquit, omnes tribus terrae (Gen.
XXII, 18) .
Dic; Novatianus has impleat? Non tam parum, sanguine suo redemit Deus, nec tam pauper
est Christus. Cognosce jam, frater, Ecclesiam Dei
dilatantem tabernacula sua, et aulaeorum palos dextra sinistraque figentem: intellige, ab ortu solis
usque ad occasum laudabile nomen Domini (Psal CXII 3) .
Vide, vide, quaeso, Novatianis in verba luctantibus,
catholicas agi toto orbe divitias.
Super
omnibus quibus a te sum consultus, instruxi. Nullum,
ex propositis caput sententiamve praeterii. Ad
ipsos apices et verba respondi. Si consulentis animo
requisisti, amanter ostensum est: si lacessentis,
haud segniter disputatum.
Subjungam, cum vacuum
erit, et aliam epistolam, in qua non vestra redarguam,
sed nostra proponam: quam, si benigne et
sine fastidio legeris, fortasse non laedet. Interim, in
ista, peto ut singula quaeque percenseas.
Omnia cito
lecta praetereunt: si charismata meliora desideras,
et bonae eruditionis animam geris, non facile tam vera contemnis. Dominus te in aeternum custodire
et protegere dignetur, et Christianum vivere faciat
ad concordiam spiritualem. Amen.