CAPUT XII. 
His ergo qui in praesenti vita de malo in bonum
 fuerint immutati futurae mutationis retributio promittitur:
qua fiet ut quisquis hic ad meliora conversus
mutaverit vitam, in illa quoque mutatus retributione,
donum potiatur aequalitatis angelicae; quam
ipse Salvator, qui fidelis est in verbis suis, et sanctus
in omnibus operibus suis (Psalm. CXLIV, 13), non
iniquis aut impiis, sed solis promittit bene viventibus
ac justis. Quia nec justi sunt qui bene non vivunt,
nec injuste punientur, qui Deum diligentes  mandata
ejus contemnunt, quem 395 illi diligunt, qui
ejus mandata custodiunt: sicut ipse Dominus dicit:
Qui diligit me, mandata mea custodit (Joan. XIV, 23).
 Deum igitur, qui nec injuste diligi, nec juste potest
aliquando contemni, illi vere diligunt qui ejus praeceptis
obediunt. Isti sunt qui secundum sermonem
Domini (Matth. XXII, 30) mutabuntur, et aequales
angelis Dei, incorruptibiles scilicet atque immortales
munere illius mutationis effecti, quorum non anima
sola mutabitur in melius, ut jam peccare non possit,
sed etiam caro quam corruptibilem atque mortalem
habuerit, sic in resurrectione mutabitur, ut ipsa quidem
sit quae nunc est, sed neque corruptibilis, neque
mortalis possit esse, quod nunc est. Ac per hoc, caro
et iniquorum et justorum, quae nunc moritur, ipsa
est resurrectura. Resurget autem iniquorum in aeterno
dolore, justorum vero in aeterna felicitate mansura.
Et sicut illa resurget ad cruciatum, sic ista resurget ad
 gaudium. Illa ob hoc animabitur, ut in aeterna morte
cum anima torqueatur; ad hoc ista vivet, ut cum
anima perennis vitae beatitudine fruatur. Justorum
ergo corpus, secundum Apostoli praedicationem:
Seminatur in corruptione, surget in incorruptione ;
seminatur in ignobilitate, surget in gloria; seminatur
in infirmitate, surget in virtute; seminatur corpus animale,
surget corpus spiritale (I Cor. XV, 42 et seq.).
Hoc ergo in eis agitur per gratiam, ut primum hic in
eis per justificationem, in qua spiritaliter resurgitur,
mutatio divini muneris inchoetur, et postmodum in
corporis resurrectione, qua justificatorum immutatio
perficitur, in aeternum manens perfecta glorificatio
non mutetur. Ad hoc enim illos primum gratia justificationis,
deinde glorificationis mutat, ut in eis ipsa
 glorificatio incommutabilis aeternaque permaneat.
Mutantur hic enim per primam resurrectionem, qua
illuminantur ut convertantur; qua scilicet transeunt
de morte ad vitam, de iniquitate ad justitiam, de infidelitate
ad fidem, de malis actibus ad sanctam conversationem.
Ideo in illis secunda mors non habet
potestatem. De talibus in Apocalypsi dicitur: Beatus
et sanctus  qui habet partem in resurrectione prima:
in his secunda mors non habet potestatem (Apoc. XX,
6). In eodem rursus libro dicitur: Qui vicerit, a morte
secunda non laedetur (Apoc. II, 11). Sicut ergo in conversione
cordis prima consistit resurrectio, sic mors
secunda in supplicio sempiterno. Festinet itaque hic
primae resurrectionis particeps fieri, omnis qui non
vult secundae mortis aeterna punitione damnari. Si
qui enim in praesenti vita timore divino mutati, transeunt
 a vita mala ad vitam bonam, ipsi transeunt de
morte ad vitam, qui etiam postmodum de ignobilitate
 buntur in gloriam.