ITEM LIBER CONTRA INSULSAM VULGI OPINIONEM DE GRANDINE ET TONITRUIS
I. In his regionibus pene omnes homines, nobiles
et ignobiles, urbani et rustici, senes et juvenes,
putant grandines et tonitrua hominum libitu
posse fieri. Dicunt enim, mox ut audierint tonitrua,
et viderint fulgura, Aura levatitia est.
Interrogati
vero quid sit aura levatitia, alii cum verecundia,
parum remordente conscientia, alii autem
confidenter, ut imperitorum moris esse solet, confirmant
incantationibus hominum, qui dicuntur. Tempestarii, esse levatam, et ideo dici levatitiam
auram.
Quod utrum verum sit, ut vulgo creditur,
ex auctoritate divinarum Scripturarum probetur
necesse est. Sin autem falsum est, ut absque
ambiguo credimus, summopere exaggerandum est
quanti mendacii reus sit qui opus divinum homini
tribuit.
Nam per hoc inter duo mortifera maximaque
mendacia constringitur, dum testificatur hominem
facere posse quod solius Dei est posse, et Deum
non facere quae facit.
Si vero in mendaciis minorum
rerum veraciter est tenendum quod scriptum est:
Sermo obscurus in vacuum non ibit; os autem quod
mentitur, occidit animam (Sap I 11). Et iterum:
Perdes omnes qui loquuntur mendacium. Et: Testis
mendax peribit. Vel: Testis falsus non erit impunitus.
Vel etiam illud quod in Apocalypsi Joannis
Apostoli legitur: Beati qui lavant stolas suas, ut sit
potestas eorum in ligno vitae, et portis intrent in civitatem. Foris autem canes, et venefici, et impudici,
et homicidae, et idolis servientes, et omnis qui amat et
facit mendacium.
Quanto magis in tam gravi mendacio,
ut istud ostendi potest, de quo nunc loquendum
suscepimus, quod non minus aliquorum haereticorum
mendaciis invenitur.
Beatus Paulus apostolus
dicit: Invenimur autem et falsi testes Dei,
quoniam testimonium diximus adversum Deum, quod
suscitaverit Christum, quem non suscitavit, si mortui
non resurgunt: nam si mortui non resurgunt, neque
Christus resurrexit.
Sicut ergo omnes qui Christum
Dominum resuscitatum a Patre praedicant, falsi
testes Dei invenirentur, si mortui non resurgerent;
sic etiam iste qui admirabile et valde terribile
opus Dei Deo aufert ut homini tribuat, falsus est
sine dubio testis Dei. II.
Plerosque autem vidimus et audivimus tanta dementia obrutos, tanta stultitia alienatos, ut credant et dicant quamdam esse regionem, quae dicatur Magonia, ex qua naves veniant in nubibus, in quibus fruges, quae grandinibus decidunt, et tempestatibus pereunt, vehantur in eamdem regionem, ipsis
videlicet nautis aereis dantibus pretia Tempestariis, et accipientibus frumenta vel caeteras fruges.
Ex his item tam profunda stultitia excaecatis, ut haec posse fieri credant, vidimus plures in quodam conventu hominum exhibere vinctos quatuor homines, tres viros, et unam feminam, quasi qui de ipsis navibus ceciderint: quos scilicet per aliquot dies in vinculis detentos, tandem collecto conventu
hominum exhibuerunt, ut dixi, in nostra praesentia, tanquam lapidandos.
Sed tamen vincente veritate, post
multam ratiocinationem, ipsi qui eos exhibuerant,
secundum propheticum illud confusi sunt, sicut confunditur
fur quando deprehenditur. III.
Verum quia hic error, qui tam generaliter in hac regione pene omnium mentes possidet, ab omnibus ratione praeditis dijudicandus est, proferamus testimonia Scripturarum, per quae dijudicari possit: quibus inspectis, non nos ipsi, sed ipsa veritas expugnet stultissimum errorem, et omnes qui cum
veritate sentiunt, arguant vasa erroris, dicentes cum Apostolo: Omne mendacium ex veritate non est.
Quod
autem ex veritate non est, ex Deo utique non est;
et quod ex Deo non est, verba ejus non audit; sicut
ipsa per se Veritas dicit: Qui est ex Deo, verba Dei
audit. Propterea vos non auditis, quia ex Deo non
estis. Quod in alio quoque loco aliis etiam verbis dicit:
Oves meae vocem meam audiunt.
Propterea vos
non auditis, quia non estis ex ovibus meis.
Itemque
alibi: Omnis qui est ex veritate, audit vocem meam.
Omnis itaque qui mendacium credit, aut loquitur,
aut astruit quod non est, et tenendo quidlibet quod
non est, quo nisi ad non esse tendit? quia item ad
non esse tendit; proculdubio ab eo qui est recedit,
qui dixit Moysi: Sic dices filiis Israel: Qui est, misit
me ad vos.
Et de quo beatus Job loquitur: Ipse
enim solus est. Atque ut apertius loquamur, veritas
essentiam habet, vel potius essentia est in propria
substantia, quia subsistit; mendacium vero, quia
nullam habet essentiam, nihil enim est, non subsistit.
Solus ergo Deus est, quia solus verum esse habet,
qui non accepit ut esset. Omnes autem res ab
eo creatae, et quidem sunt; sed verum et summum
illud esse non habent, quia acceperunt ut essent. Porro mendacia, quia non acceperunt ut essent, nullum
esse habent.
Ac per hoc, is qui mendacio adhaeret,
ei rei adhaeret quae non est: quanquam nec rei
dicendum sit.
Qui autem ei adhaeret quod non est, non
solum ab eo recedit qui fecit eum, sed etiam ab eo
ipso quod factus est; quoniam non amplius quam
duo esse sunt; unum summum, quod suum esse non
accepit ab alio; alterum magnum, quod suum esse
a Deo accepit; id est, creator, et creatura.
Mendacium
igitur, quia non est creator, non est summum
esse; quia non est creatura, non est magnum esse;
quia nullam habet essentiam, non est ullum esse. Qui ergo vult persistere in eo quod est, non recedat
ab eo qui ei dedit esse.
Qui autem non vult recedere
ab eo qui vere est, fugiat quod omnino non
est, id est mendacium. IV.
Quoniam ergo omnis mendax, falsitatis assertor
est, et omnis assertor falsitatis, falsus testis est,
agens contra veritatem; videamus jam, isti qui opus
divinum auctore homine fieri dicunt, utrum fulciantur
aliqua auctoritate.
In sacris igitur Scripturis, ubi
primum grando introducitur, in plagis utique illis
quibus Aegyptus percussa est, invenitur. Septima
denique plaga Aegypti ista est.
Dixit autem Dominus:
En pluam hac ipsa hora cras grandinem multam
nimis, qualis non fuit in Aegypto a die qua fundata
est, usque in praesens tempus (Exod IX 18).
In his itaque verbis Dominus se ipsum dicit missurum grandinem in crastina, non aliquem hominem, certe nec Moysen aut Aaron, qui justi et Dei homines erant, nec Jamnem et Mambrem incantatores Aegyptiorum, qui scribuntur magi Pharaonis, quos Apostolus dicit restitisse Moysi, sicut et hi resistunt
veritati.
Jam equidem illi, sicut scriptum est, per incantationes
Aegyptias et arcana quaedam projecerant
singuli virgas suas coram Pharaone, et versae
fuerant in dracones, licet virga Aaron devoraverit
virgas eorum.
Jam aquas verterant in sanguinem,
jam ranas produxerant e fluminibus, licet eas cohibere
non possent, sicut Moyses in verbo Domini fecit,
ut tantum in flumine remanerent.
At cum ventum
est ad scyniphas, et nihil inde facere potuissent, dixerunt
digitum Dei sibi esse contrarium, nihilque
ulterius tale conati.
Certe si quilibet homo grandinem
potuisset immittere, Jamnes et Mambres immisissent,
quia aquas converterunt in sanguinem, et
ranas de fluminibus produxerunt, quod isti facere
non possunt, qui nunc dicuntur Tempestarii. V.
Sequitur autem in eodem loco Scripturae: Extendit
Moyses virgam in coelum, et Dominus dedit
tonitrua et grandinem, ac discurrentia fulgura super
terram, pluitque Dominus grandinem super terram
Aegypti, et grando et ignis mixta pariter ferebantur
(Ibid V 23).
Ecce et hic locus solum Dominum
ostendit creatorem et auctorem grandinis, non aliquem
hominem. Dicant forsitan isti qui hominibus
hoc tribuunt, Moysen extendisse virgam in coelum,
et ideo per hominem immissam fuisse tempestatem. Certe Moyses servus Domini erat bonus et justus.
Isti autem eos quos dicunt Tempestarios, non audent
fateri bonos esse et justos, sed malos potius, et
iniquos, et dignos damnatione temporali et aeterna,
sed neque servos Dei, nisi forte conditione, non
tamen voluntaria servitute.
Nam si ad imitationem
Moysi homines essent auctores grandinis, servi utique
Dei essent, non servi diaboli. Quanquam praemissae
sententiae neque illos ejus demonstrant auctores,
sed solum omnipotentem Deum.
Siquidem et
Psalmista, qui hujus et grandinis meminit, de Deo
dicit: Occidit in grandine vineas eorum, et moros
eorum in pruina, et tradidit in grandine jumenta
eorum, et possessiones eorum igni (Psal. LXXVII, 47,
48).
Sed quoniam in praesenti loco addit Psalmista
immissionem per angelos malos, sciendum quod vindictarum
aut probationum flagella per ministros malos
exerceat Deus, qui voluntatem quidem nocendi
de suo habeant, potestatem autem ab illo accipiant.
Sicut enim eorum propria est voluntas nocendi, sic
solius Domini potestas ut possint quae volunt.
Non
est certe hominum potestas, neque bonorum, neque
malorum, non est contrariarum fortitudinum potestas,
sed solius Domini, qui earum malae voluntati
tribuit potestatem, in quantum vult, et abrogat in
quantum non vult ut possint.
Nam et in alio quoque
psalmo Psalmista sic de Deo ait: Posuit pluvias
eorum, grandinem, ignem comburentem in terram ipsorum;
et percussit vineas eorum, et contrivit lignum
finium eorum.
Percussit vere, et vere contrivit; sed
non homo, neque angelus malus, nisi solus Deus,
sine quo legio malorum angelorum neque porcos potuit
nocere, et in mare praecipitare.
Deus plane, de
quo dicitur: Prae fulgore in conspectu ejus nubes
transierunt, grando et carbones ignis, et intonuit de
coelo Dominus, et Altissimus dedit vocem suam, grandinem
et carbones ignis. Et cui cantavimus: Fulgura
coruscationem, et dissipabis eos; emitte sagittas tuas,
et conturbabis eos.
Qui operit coelum nubibus, et parat
terrae pluviam, qui dat nivem sicut lanam, mittit
crystallum suum sicut buccellas, mittet verbum suum
et liquefaciet ea, flabit spiritus ejus, et fluent aquae.
Quem laudant de terra, non solum dracones abyssi,
verum etiam ignis, grando, nix, glacies, spiritus procellarum,
quae faciunt verbum ejus; non verbum hominis,
non verbum angeli mali. VI.
Legimus etiam de grandine in libro Jesu Nave
ita: Congregati igitur ascenderunt quinque reges
Amorrhaeorum, rex Hierusalem, rex Hebron, rex Hierimot,
rex Lachis, rex Eglon, simul cum exercitibus
suis, et castrametati sunt contra Gabaon, oppugnantes
eam.
Et post pauca: Dixitque Dominus ad Josue:
Ne timeas eos. In manus enim tuas tradidi illos.
Et
post pauca: Cumque fugerent filios (Israel), et essent
in descensu Bethoron, Dominus misit super eos lapides
magnos de coelo usque Azecha; et mortui sunt
multo plures lapidibus grandinis, quam quos gladio
percusserant filii Israel (Josue X 5 8 Seqq).
Ecce
ergo et in hoc loco apparet, sine ulla imprecatione
hominum Dominum misisse grandinem super eos,
quos tali flagello dignos judicavit.
Nam si mali homines,
sicut sunt quos isti errantes nominant Tempestarios,
id facere potuissent, super filios utique
Israel fieret grando, non super adversarios illorum. Sed quia nec mali super bonos, nec boni super malos
hoc facere possunt, evidentissime in hac sententia
declaratur.
Quod et liber quoque Sapientiae attestatur,
dicens Domino: Tuam manum effugere impossibile
est. Negantes enim nosse te impii, per fortitudinem
brachii tui flagellati sunt novis aquis, et grandinibus
et pluviis persecutionem passi sunt, et per ignem
consummati.
Quod enim mirabile erat, in aqua, quae
omnia exstinguit, plus ignis valebat. Vindex est enim
orbis justorum.
Et post pauca: Nix autem et glacies
sustinebant vim ignis, et non tabescebant; ut scirent
quoniam fructus inimicorum exterminabat ignis ardens,
in grandine et pluvia coruscans (Sap. XVI, 15
seqq.). VII.
Si igitur omnipotens Deus per fortitudinem
brachii sui flagellat inimicos justorum novis aquis
et grandinibus et pluviis, cujus manum effugere impossibile
est, omnino ignorantiam Dei habent qui
haec homines facere posse credunt. Nam si homines
grandinem immittere possent, utique et pluvias possent.
Nemo enim grandinem sine pluvia unquam
vidit. Possent quoque de inimicis suis se vindicare,
non solum ablatione frugum, sed et vitae ademptione.
Quando enim contingit inimicos Tempestariorum
esse in itinere aut in agris, ut eos occiderent, possent
multiplicatam grandinem super eos in unam
congeriem fundere, et obruere illos.
Nam et hoc
quidam dicunt, nosse se tales Tempestarios, qui
dispersam grandinem, et late per regionem decidentem,
faciant unum in locum fluminis aut silvae
infructuosae, aut super unam, ut aiunt, cupam, sub
qua ipse lateat, defluere.
Frequenter certe audivimus
a multis dici quod talia nossent certe in locis
facta; sed necdum audivimus ut aliquis se haec vidisse
testaretur. Dictum est mihi aliquando de aliquo,
quod se haec vidisse diceret. Sed ego multa
sollicitudine egi ut viderem illum, sicuti et feci.
Cum
autem loquerer cum illo, et tentaret dicere se ita
vidisse, ego multis precibus et adjurationibus cum
divinis etiam comminationibus obstrinxi illum rogitans,
ut non diceret illud nisi quod verum esset.
Tunc ille affirmabat quidem verum esse quod dicebat,
nominans hominem, tempus et locum; sed tamen
confessus est se eodem tempore praesentem non
fuisse.
Item in libro Ecclesiastici, qui praenotatur
Jesu filii Sirach, scriptum est: Sunt spiritus qui ad
vindictam creati sunt, et in furore suo confirmaverunt
tormenta sua, et in tempore consummationis effundent
virtutem, et furorem ejus, qui fecit illos, confundent.
Ignis, grando, fames, et mors, omnia haec ad
vindictam creata sunt. Bestiarum dentes, et scorpii,
et serpentes, et romphaea vindicans in exterminium
impiis (Eccli XXXIX 33 seqq).
Si igitur grando creata
est, sicut et caetera quae hic dicuntur, a Deo utique
creata est, non ab homine. Item in praedicto libro
scriptum legimus: Vide arcum, et benedic qui
fecit illum. Valde speciosus est in splendore suo. Gyravit
coelum in circuitu gloriae suae, manus Excelsi
aperuerunt illum.
Imperio suo acceleravit nivem, et
accelerat coruscationes emittere judicii sui. Propterea
aperti sunt thesauri, et evolaverunt nebulae, sicut aves. In magnitudine sua posuit nubes, et confracti sunt
grandinis lapides. In conspectu ejus commovebuntur
montes, et in voluntate ejus aspirabit notus.
Vox tonitrui
ejus verberabit terram, tempestas aquilonis, et
congregatio spiritus; et sicut avis deponens ad sedendum
aspergit nivem; et sicut locusta demergens descensus
ejus. Pulchritudinem coloris ejus admirabitur
oculus, et super imbrem ejus expavescet cor.
Gelu sicut
salem effundet super terram; et cum gelaverit, fiet
tanquam cacumina tribuli. Frigidus ventus aquilo
flabit, et gelabit crystallus ab aqua, super omnem congregationem
aquarum requiescet, et sicut lorica induet
se aquis.
Devorabit montes, et exuret desertum,
et exstinguet viride, sicut ignem. Medicina omnium in
festinatione nebulae, et ros obvians ab ardore venienti
humilem efficiet eum. In sermone ejus siluit ventus,
cogitatione sua placabit abyssum, et plantabit illum
Dominus Jesus (Eccli XLIII 12-25). VIII.
Ecce in hac magna et prolixa Ecclesiastici libri sententia, cum subtilissima admiratione imperio Dei tribuitur quidquid in aere fit, quidquid de aere in terram descendit, quidquid mari et ventis; apparitio, splendor, et gyrus arcus; festinatio nivis, terror coruscationis, velocitas nebulae,
suspensio ventorum, verberatio terrae, concertatio aurarum, congelatio aquae, non solum in nubibus, sicut grandinis et nivis, sed etiam in terra, nivium, pluviae, et stantium aquarum, vel fluminum discurrentium, et ex gelu desiccatio viridium rerum, sicut saepe videmus, necnon et horum omnium
resolutio, quae fit tempore rorantium nebularum, et flatibus austri, et favoni.
Ad sermonem quoque Dei dicit omnia ista
conquiescere et placari.
Non ergo in talibus adjutor homo quaeratur, quia non invenietur, nisi forte sancti Dei, qui multa obtinuerunt, et obtenturi sunt: quorum aliqui potestatem habebunt claudere coelum, ne pluat diebus prophetiae ipsorum, sicut Elias, et aquas convertendi in sanguinem, et percutere terram omni plaga,
quotiens voluerint, sicut Moyses et Aaron Aegyptum.
Vere non alius mittit grandinem
tempore aestatis, nisi qui et nives tempore
hiemis. Nam et utriusque una est ratio ut fiat, quando
nubes utroque tempore solito altius elevantur. IX. In libro quoque beati Job scriptum est: Ab interioribus
egredietur tempestas, et ab arcturo frigus.
Flante Deo concrescit gelu, et rursum latissime funduntur
aquae. Frumentum desiderat nubes, et nubes
spargunt lumen suum; quae lustrant cuncta per
circuitum quocunque eas voluntas gubernantis Dei
duxerit, ad omne quod praeceperit illis super faciem
orbis terrarum (Job XXXVII 9 seq).
Attente audiendum
quod dicitur: Lustrant nubes per circuitum
cuncta, sed quocunque eas voluntas gubernantis
Dei duxerit. Si ergo Deus eas gubernat, non potest
homo iniquus eas aliam in partem convertere,
quia nec imperare Deo potest, nec precibus obtinere
meretur.
Quod autem subjungitur, ad omne quod praeceperit illis super faciem orbis terrae, quid aliud intelligendum, nisi ad omne quod praeceperit Deus nubibus, vel ad flagellum, vel ad subsidium humanum, ad nives, ad grandines, ad pluvias, ad fulgura, vel fulmina, sive tonitrua, ex quibus plerumque alta
aedificia prosterni solent? Sane non praecepto hominis, sed praecepto Dei, sicut in hac sententia legitur, in qua etiam post paululum subditur: Nunquid scis quando praeceperit Deus pluviis ut ostenderent lucem nubium ejus? Nunquid nosti semitas nubium magnas, et perfectas scientias? In quibus verbis
hoc quoque notandum est, quia si homo non novit semitas nubium, nec perfectas earum scientias, multo minus novit earum officio hominibus prodesse vel obesse; exceptis, ut dictum est, sanctis, qui secundum voluntatem Dei multa per illum ipso donante possunt, non utique propria aut aliqua contraria
virtute, sed voluntate conditoris: sicut saepe multi servorum Dei orationibus obtinuerunt, ut tempore siccitatis pluvias Dominus largiri dignaretur.
X. Sic enim beatus Jacobus apostolus, factum
Eliae prophetae in exemplum nobis proponens, exhortatur
nos ad orationem recurrere pro tristitia,
pro infirmitate, pro remissione peccatorum, dicens:
Orate pro invicem ut salvemini. Multum enim valet
deprecatio justi assidua.
Helias homo erat similis
nobis, passibilis; et orationem oravit ut non plueret,
et non pluit annos tres et menses sex. Et rursum
oravit: et coelum dedit pluvias, et terra dedit fructum
suum. Elias itaque orationem oravit ut non plueret,
et non pluit annos tres menses sex.
Fecit autem hoc propter correptionem et correctionem gentis suae, id est, ut prius corriperentur de aversione mentis, eo quod dereliquissent cultum Dei omnipotentis, et post sordes idolorum abirent, et postea flagellati et fatigati, exspectatione pluviarum corrigerentur, et redirent ad Dominum Deum
quem dereliquerant.
XI.
Sic etiam Samuel propheta, et dux populi Israel, cum corriperet eumdem populum propter frequentissimas transgressiones illorum, replicans eis beneficia Dei omnipotentis, et eorum e contrario aversiones, intelligeret idem populus grande malum se fecisse, et Deum offendisse in petendo sibi regem,
orando obtinuit ut insueto tempore terribiliter cum tonitruis et coruscationibus pluvia (caderet).
Sic denique scriptum est dixisse populo
Samuelem: State, et videte rem istam grandem quam
facturus est Dominus in conspectu vestro.
Nunquid
non messis tritici est hodie? Invocabo Dominum,
et dabit voces, et pluvias; et scietis et videbitis quia
grande malum feceritis vobis in conspectu Domini,
petentes super vos regem.
Et clamavit Samuel ad
Dominum, et dedit Dominus voces et pluviam in die
illa; et timuit omnis populus nimis Dominum et Samuelem. Dixitque universus populus ad Samuel:
Ora pro servis tuis ad Dominum Deum tuum, ut non
moriamur.
Addidimus enim universis peccatis nostris
malum, ut peteremus nobis regem (I Reg. XII, 16
seq.).
Territi enim vocibus tonitruum et coruscis fulgurum, intercessionem sancti prophetae, licet peccatores, tamen ut fideles postularunt; non sicut isti nostri semifideles, qui mox ut audiunt tonitrua vel cum levi flatu venti, dicunt Levatitia aura est, et maledicunt dicentes: «Maledicta lingua illa, et
arefiat, et jam praecisa esse debebat quae hoc facit.
Dic, rogo, cui maledicis? justo, an peccatori? Peccator namque, et ex parte infidelis similis tui, auram,
ut dicere soletis, levare non potuit; quia nec
virtute sua valuit, nec angelis malis imperare potuit:
quanquam nec eorum in hac re sit potestas.
Domino non supplicavit, ut orando id obtineret: quia sicut vos, ita et illi quos tempestarios putatis, praestigiis malis fieri haec putant, non voluntate Dei: licet etsi a Domino Deo hoc peterent, non mererentur adipisci: quod utique justorum est, non iniquorum: qui in talibus rebus, etsi petunt a
Domino aliquid, infideliter et duplici animo petunt, non in certitudine fidei.
XII. Illo praeterea tempore quando oratione Eliae
siccitas erat in terra Israel, etiam pascua pecoribus
negabantur.
Scriptum est enim: Dixit Achab
ad Abdiam: Vade in terram ad universos fontes aquarum,
et in cunctas valles, si forte invenire possimus
herbam, et salvare equos et mulos, et non penitus
jumenta intereant (III Reg XVIII 5).
Ecce, ut apparet, de pluvia desperati quod non esset nisi juxta Eliae verba, pro jumentis herbas quaerunt juxta fontes et rivos aquarum, jam enim sentiebant verum esse quod ipsi Achab Elias dixerat: Vivit Dominus Deus Israel, in cujus conspectu sto, si erit annis his ros et pluvia, nisi juxta oris
mei verba.
Et
certe Elias annos dixit quanti essent.
Iste ergo Achab, ut dixi, quare non rogavit Tempestarios ut levarent tempestates, et, ut dicere soletis, auras levatitias, per quas irrigata terra habere posset herbas equis et mulis suis caeterisque jumentis, pro quibus sollicitus erat; maxime quia non timebat perdere fruges in campis, et vineas,
quae nullae omnino tunc erant? XIII.
Nostris quoque temporibus videmus aliquando,
collectis messibus et vindemiis, propter
siccitatem agricolas seminare non posse.
Quare non obtinetis apud Tempestarios vestros ut mittant auras levatitias, quibus terra irrigetur, et postea seminare possitis? Verum quia id vos nec fecistis, nec facere unquam vidistis et audistis, audite nunc quid ipse Dominus, rerum omnium conditor, rector, gubernator, ordinator et dispensator,
servo suo beato Job inter caetera etiam de hujusmodi rebus dicat.
Etenim cum diabolus, inventor mali, princeps et caput omnium malorum, accusator fratrum, accusasset beatum Job apud Dominum, dicens quod non recta intentione, id est, soli ei placendi, et solo eo fruendi illi serviret, sed pro terrenarum rerum multiplicatione ac defensione; expetiissetque eum
tentandum, quatenus tentando ita verum esse ostenderet; improbus, superbus, et stultissimus, quasi mentem viri Dei melius nosset quam conditor ejus; Dominus quoque justus et misericors, justus ad confundendum diabolum, misericors ad exaltandum fidelem famulum suum, concessit illi potestatem, primum
quidem in rebus omnibus, deinde vero in filiis, post etiam in salute corporis, ac deinceps in suasione conjugis, postremo autem in exprobratione et multifaria despectione famulorum.
Sed diabolus victus et confusus recessit;
servus Domini victor et triumphans excrevit.
Volens igitur pius Dominus secundum quod Apostolus dicit de se ipso, ne magnitudo eum revelationum extolleret, ita et illum, ne magnitudo victoriae elatum redderet, humiliare, non ablatione rerum quas perdiderat, non percussione corporis, per quam jam sicut aurum in camino examinatus erat, non
comparatione alicujus magni viri, quia similis ei super terram nullus erat, quippe qui inter homines Orientales magnus esset, coepit tamen eum humiliare vehementer, sublimiter ostendendo illi immensitatem potentiae suae, ut fidelis famulus cognoscendo inaestimabilis atque incircumscripti conditoris
ineffabilia magnalia, semetipsum despiceret, et despiciendo inclinaret, sicuti et factum est.
Nam hoc in verbis ejus apparet, quibus
ait: Idcirco ipse me reprehendo, et ago poenitentiam
in favilla et cinere (Job XLII 6). Quod alia translatio
apertius declarat, dicens: Despexi memetipsum,
et distabui, et aestimavi me terram et cinerem.
In hac ergo humiliatione, cum omnipotens Deus sciscitaretur fidelem famulum, utrum ista aut illa facere posset aut nosset quis fecerit, aut ubi esset quando fiebant, interrogat de talibus utique quae nemo alius nisi solus omnipotens facere potest, et dicit: Ubi eras quando ponebam fundamenta terrae?
Et: Quis posuit mensuras ejus, vel super quo bases illius solidatae sunt? Quis conclusit ostiis mare? Et: Nunquid conjungere valebis micantes stellas, Pleiades, aut gyrum Arcturi poteris dissipare? Et: Nunquid nosti ordinem coeli? Et: Nunquid mittes fulgura, et ibunt? et multa hujusmodi.
Inter haec, inquam, tanta ac talia, inquirit etiam ab eo dicens: Nunquid ingressus es thesauros nivis, aut thesauros grandinis aspexisti, quae praeparavi in tempus hostis, in diem pugnae et belli? Per quam viam spargitur lux, dividitur aestus super terram? Quis dedit vehementissimo imbri cursum, et
viam sonantis tonitrui? ut plueret super terram absque homine in deserto, ubi nullus mortalium commoratur? ut impleret inviam et desolatam, et produceret herbas virentes? Quis est pluviae pater? vel quis genuit stillas roris? De cujus utero egressa est glacis? et gelu de coelo quis genuit? In
similitudinem lapidis aquae durantur, et superficies abyssi constringitur (Job XXXVIII 4 seq).
XIV. Ecce igitur opera Dei magna, quorum rationem
nec ipse beatus Job tam sublimiter, tam
subtiliter antea poterat admirari.
Si Dominus thesauros habet grandinis, et solus eos aspicit, quos beatus Job necdum aspexerat, ubi eos invenerunt isti Tempestarii, quos beatus Job non invenit, neque invenire possumus, sed neque aestimare ubi inveniantur? Dominus interrogat fidelem famulum, utrum sciat quis dederit vehementissimo
imbri cursum, et viam sonantis tonitrui.
Isti autem contra
quos sermo est, ostendunt nobis homunculos a
sanctitate, justitia, et sapientia alienos, a fide et veritate
nudos, odibiles etiam proximis, a quibus
dicant vehementissimos imbres, sonantia aquae tonitrua,
et levatitias auras posse fieri.
Dominus dicit
se haec praeparasse in tempus hostis, id est,
ad vindictam.
Isti eosdem ipsos hostes atque adversarios aequitatis (in quibus quam maxime, post eos qui terminos transferunt, auferunt pro pignore bovem viduae, lacertos pupillorum comminuunt, nudos dimittunt homines quibus non est operimentum, egenos educunt de domibus eorum, homines contristant, vindicandum
est) dicunt eorum habere potestatem, quae Dominus ad vindictam hostium suorum praeparavit.
Dominus se dicit pluviae patrem,
et gelu de coelo se generasse confirmat. Isti miserrimos
hominum dicunt habere magnam portionem
hujus dispensationis. Quod in similitudinem
lapidis aquae durantur, Dominus nobis mirandum
proponit.
Hoc si ad libitum miserrimorum horum
hominum aliquando fieri posset, procul dubio mirandum
non esset. XV.
Haec stultitia est portio non minima infidelitatis;
et in tantum malum istud jam adolevit, ut
in plerisque locis sint homines miserrimi, qui dicant
se non equidem nosse immittere tempestates,
sed nosse tamen defendere a tempestate habitatores
loci.
His habent statutum quantum de frugibus
suis donent, et appellant hoc canonicum.
Multi
vero sunt qui sponte sacerdotibus decimam nunquam
donant, viduis et orphanis caeterisque indigentibus
eleemosynas non tribuunt, quae illis frequenter
praedicantur, crebro leguntur, subinde ad
haec exhortantur, et non acquiescunt.
Canonicum
autem quem dicunt, suis defensoribus (a quibus se
defendi credunt a tempestate) nullo praedicante,
nullo admonente, vel exhortante, sponte persolvunt,
diabolo inliciente. Denique in talibus ex parte
magnam spem habent vitae suae, quasi per illos
vivant.
Hoc non est portio, sed fere plenitudo infidelitatis,
et si diligenter consideramus, absque
ambiguo pronuntiabimus id plenitudinem esse infidelitatis. Tres namque virtutes sunt, secundum
Scripturas divinas, in quibus totus comprehenditur
cultus, per quas colitur Deus, id est, fides, spes,
charitas.
Quicunque igitur fidem et spem suam partitus fuerit, ut ex parte credat in Deum, ex parte credat hominum esse quae Dei sunt, et ex parte speret in Deo, ex parte autem speret in homine, hujus profecto fidem et spem divisam non accipit Deus; ac per hoc inter fideles censeri non potest; et quem partita
fides et spes a numero fidelium secernit, vorago procul dubio infidelitatis absorbet; meritoque talis maledictum illud incurrit prophetae dicentis: Maledictus homo qui spem suam ponit in homine.
Neque vero blandiatur sibi dicens:
Magis spero in Deo quam in homine: quia spes per
partes dividi non potest. Aut enim tota erit, et tuta;
aut intuta erit, et nulla. XVI.
Ante hos paucos annos disseminata est quaedam stultitia, cum esset mortalitas boum, ut dicerent Grimaldum ducem Beneventorum transmisisse homines cum pulveribus, quos spargerent per campos, et montes, prata, et fontes, eo quod esset inimicus Christianissimo imperatori Carolo, et de ipso sparso
pulvere mori boves: propter quam causam multos comprehensos audivimus, et vidimus, et aliquos occisos, plerosque autem affixos tabulis in flumen projectos, atque necatos.
Et, quod mirum
valde est, comprehensi, ipsi adversum se dicebant
testimonium, habere se talem pulverem, et spargere.
Ita namque diabolus, occulto et justo Dei judicio,
accepta in illos potestate, tantum eis succedere
valebat, ut ipsi sibi essent testes fallaces ad mortem;
et neque disciplina, neque tortura, neque ipsa mors
deterrebat illos, ut adversum semetipsos falsum dicere
non auderent.
Hoc ita ab omnibus credebatur,
ut pene pauci essent quibus absurdissimum videretur.
Nec rationabiliter pensabant unde fieri posset talis pulvis, de quo soli boves morerentur, non caetera animalia: aut quomodo portari posset per tam latissimas regiones, quas superspargere pulveribus homines non possunt, nec si Beneventani viri et feminae, senes et juvenes, cum ternis carris pulvere
carricatis egressi de regione fuissent.
Tanta jam
stultitia oppressit miserum mundum, ut nunc sic
absurde res credantur a Christianis, quales nunquam
antea ad credendum poterat quisquam suadere
paganis creatorem omnium ignorantibus.
Hanc
itaque rem propterea ad medium deduximus, quia
huic unde loquimur similis est, et vel exemplum
poterat tribuere de inani seductione et vera sensus
diminutione.