RESPONSIO
Nihil est magis hac cogitatione dissertatoris a veritate
alienum; haec enim verba non esse aliquid in
veritate neutiquam significant non esse tale secundum
propriam essentiam; sed fateri necesse esse mutationem
in Eucharistia peractam non in iis quae exterius
videntur, seu manifesta apparent, contigisse,
sed in iis quae interius nec in sensus exteriores incurrunt.
Hac enim arte demonstrat Ratramnus alia
esse quae cernuntur et quae creduntur, seu alia interius
existere, alia manifesta exterius videri. Fatebuntur,
inquit Ratramnus, igitur necesse est aut
mutata esse secundum aliud quam secundum corpus,
ac per hoc non esse hoc quod in veritate videtur,
 sed aliud quod non esse secundum propriam essentiam
cernuntur. Ex his enim intelligimus Ratramnum
non repudiasse transsubstantiationem, quippe
cum haec assumat ad concludendum eos qui nollent
recognoscere in terris mutationem esse factam in
Eucharistia, neutiquam vero in iis quae exterius
manifesta sunt, ad angustias constringi negandi
corpus Christi in sacramento existere, quod non
sine crimine dici aut cogitari potest. Aut si, inquit,
profiteri noluerint, compelluntur negare corpus
esse sanguinem Christi: quod nefas est non solum
dicere, verum etiam cogitare. Ego vero fateor
libenter me nihil intellexisse unquam fidei catholicae
convenientius quam necesse esse recognoscere peractam
in sacramento Eucharistiae mutationem in
sensus humanos minime incurrentem, vel negare
corpus Christi revera in hoc sacramento consistere,
quod nefas sit non solum dicere, verum etiam cogitare.
VIII. (Ibid.) Sic num. 18 mysterium proprietati,
 hoc est propriae rerum essentiae, opponit. Cum negat
igitur corpus Christi in mensa Dominica existere in
veritate, negat in propria essentia existere.
