RESPONSIO.
Hoc falsum est, nunquam sic locutus est Ratramnus,
nec dixit hanc mutationem effieri per fidei
intellectum. Imo vero subjicit ejusmodi mutationem
fieri debere ex pane et vino in corpus et sanginem
Christi, ut ait num. 30, panem et vinum in corporis
et sanguinis conversa substantiam virtute et potentia
Verbi divini. Revera docet ejusmodi mutationem
non fieri modo sensibili et corporeo, sed spirituali
et a sensibus remoto ut dixerunt Paschasius,
Algerus, Lanfrancus et omnes scriptores catholici.
Quamobrem sic fatur Ratramnus num. 16, sub velamento
corporei panis, corporeique vini spirituale
corpus Christi spiritualisque sanguis existit: quia licet
 corpus sit verum, nulli mentis cogitationi subjectum,
est tamen spirituale et gloriosum, ad instar
corporum nostrorum cum post resurrectionem revixerint:
quae quidem erunt eadem quae sunt hodie
in terris viva, licet in coelis et gloria rediviva, et a
seipsis mortalibus per substantiam immortalitatis
discrepantia. Quae continenti sermone dixit Ratramnus,
sinceritatem fidei ejus tam perspicue confirmant
ut nulla res infirmare possit: Non quod
duarum sint existentiae rerum inter se diversarum,
corporis videlicet et spiritus, verum una eademque
res; secundum aliud species panis et vini consistit,
secundum aliud autem corpus et sanguis Christi.
Nihil fidei catholicae convenientius dici potest, nec
internoscere possum rationem quia commotus dissertator
ex his verbis intelligat significari, in altari
substantiam panis duntaxat, cujus admonitu corpus
Christi quod creditur animos credentium et vivificare:
et eo quod concipitur, corpus Christi spirituale nuncupari;
 nam e contra cum mutationem panis et vini
in corpus et sanguinem Christi recognoscat, speciesque
corporeas ac sensibiles non habere existentiam
diversam a corpore Christi spirituali seu glorioso,
consectaneum manifestum est. Ratramnum
non potuisse intelligere quod in hoc mysterio substantia
sit duntaxat panis, cujus admonitu corpus
quod creditur, animam pascit ac vivificat, et eo
quod concipitur corpus spirituale nuncupatur.
LVIII. (Pag. 276 edit. Amstelod. et 191 edit. Paris.)
Ex quo consectarium necesse est esse quod ultro
et aperte ait num. 40, Dominicum corpus et sanguinem
Dominicum symbola appellari, quoniam ejus sumunt
appellationem, hoc est veri corporis et sanguinis,
in quo Christus est natus, cujus existunt sacramentum,
cujus memoriam et fidem excitant.
