RESPONSIO.
Exscribere tantummodo opus est concepta verba
ex hoc numero 78, ut perspiciat lector quam supervacaneum
sit ejusmodi opinionem ascribere Ratramno
et suasionem non esse extra mentem in altari corpus
Christi; ait enim: Aliud est quod exterius geritur,
aliud quod per fidem creditur. Nunquid non hoc
verum est cum exterius species tantum videantur
 panis et vini, et interius existere corpus Christi
vere credatur? Ad sensum quod pertinet corporis
corruptibile est; quod fides vero credit, incorruptibile.
Estne in his aliquid commentitii et falsi?
cum species quotidie corrumpantur, corpus vero
Christi quod fidei objectum est, nulla corruptione
violetur. Exterius quod apparet non est ipsa res. Albedo,
rotunditas, sapor panis, odor vini, sunt ne corpus
Christi? Sed imago rei nunquid non revera sunt
imago, figura, velamen, operculum, quo fallit oculos
hominum? Mente vero quod sentitur, veritas rei, cum
res ipsa sit corpus Christi, veritas rei est veritas
corporis Christi: et cum sit veritas non chimaera
nec ens rationis, an per solam cogitationem mentis
existit et non per se verum et solidum mentis objectum?
LV. (Edit. Amstelodam. pag. 296, Paris. 191.)
Num. 89 et 94. Ratramnus fide spiritualiter animam
pasci ait, dum non attenditur quod corpus pascit quod
 dente premitur, quod per partes comminuitur, sed
quod in fide spiritualiter accipitur, innues nimirum
extra fidem nihil esse nisi quod corpus pascit, dente
premitur. Nec dici posse, quod profitetur Ecclesia
Dei cum Paulo et Augustino, imo cum Christo Domino.
Quod videtis est corpus meum.
