RESPONSIO.
Dilucide patet falsum esse haec tria apud Ratramnum
numero 52 occurrere.
1o Recognoscit aperte, explicans verba S. Ambrosii,
 panem vitae qui de coelo descendit, a nobis recipi
in altari; nam conceptis verbis loquitur de alimento
spirituali quo fideles in Ecclesia nutriuntur,
escam quam fideles accipiunt in Ecclesia, et docet
panem et vinum non solum posse, verum etiam dare
nobis vitam aeternam. Iste panis vivus qui de coelo
descendit, vitae aeternae substantiam subministrat. Dicit
quod in Eucharistia sensibus obnoxium aut palpabile
est, tantummodo alere posse corpus, animam
vero nullatenus. Quod adeo verum est, ut inter
omnes catholicos extra omnem dubitandi aleam positum
sit. Hoc argumenti genere comprobat eos vehementer
allucinari qui nullam in Eucharistia figuram
esse sibi persuadebant, sed omnia in aperta et
edita manifestatione consistere.
2o Neutiquam dixit Ratramnus vitam quae in mysterio
continetur; esse a verbi potentia invisibili, quae
fidem operatur. Excidit a memoria dissertatoris quod
exprobraverit Ratramno mysterium agi spiritualiter,
 quia fidei spiritus illud peragit. Enim vero si Ratramnus
dixit fidem efficere mysterium, quo jure
dicere potest vitam, quae in mysterio est, operari
seu efficere fidem? In quamcunque partem se dederit
dissertator, haud facile sese ab hoc laqueo expediet.
Nam si mens Ratramni sit fidem efficere mysterium,
perperam ei exprobatur mysterium efficere
fidem: caeterum longe abfuit ab ejusmodi subtilitatibus;
quippe cum affatim recognoscat virtute Spiritus
Dei effieri mysterium Eucharistiae, quod est fidei
nostrae seu suasionis Christianorum objectum credibile.
Nihil hac Ratramni doctrina sapientius aut magis
orthodoxum proferri potest.
3o Consectaneum ex his necessarium est non docuisse,
in hac fide efficientiam, ac virtutem corporis
Christi. Cum e contra defendat in hoc pane esse vitam
non in oculos incurrentem, sed sola fide recognitum,
hunc panem de coelo descendisse et existere;
de quo dictum est eum qui comederit ex hoc pane
fore immortalem. Est ergo in illo pane vita, quae
 non apparet oculis corporeis, sed fidei contuetur
aspectu: qui etiam panis vivus qui descendit de
coelo, existit; et de quo vere dicitur: Quicunque
hunc manducaverit, non morietur in aeternum; et
qui est corpus Christi. Quis sibi persuadeat ex his
intelligi in hac fide esse efficientiam ac virtutem corporis
Christi? Nam quemadmodum oculi, dum dicuntur
videre colores et lucem, non dicitur in visu
consistere efficaciam colorum et lucis: dicere fidem
respicere seu credere in mysterio corpus Christi,
fidei contuetur aspectu, non est dicere in hac fide
consistere efficaciam et virtutem corporis Christi.
Sed vereor ne in hac causa sit ὐπερ νικᾶν ἐπιφθώνον
nimis vincere invidiosum (Socrates, Histor. Eccl.
lib. III, lit. M., cap. 18, pag. 633).
XXII. Corporaliter cum negat esse Christum in altari
(inquit dissertator pag. 178 editionis Paris., et
pag. 292, num. 178, edit. Amstelod., et pag. 178,
edit. 1 Paris.), ac spiritualiter ait intelligi oportere,
 quam utrique illi voci subesse notionem ac potestatem
velit, ipse aperit eum num. 76: sicut in mysterio, inquit,
panis ille corpus accipitur, sic etiam in mysterio
membra populi credentis in Christum intimantur: et
sicut non corporaliter, sed spiritualiter panis ille credentium
corpus dicitur: sic quoque Christi corpus non
corporaliter, sed spiritualiter necesse est intelligatur.
