RESPONSIO.
Non potis est ex his Ratramni verbis colligere
quinque propositiones contrarias quinque aliis quas
prodidit dissertator. 1o Nolebant utique catholici
 quidquam fidem, quae interius animo latet, in mysterio
operari. Utinam, dicit Ratramnus, fidem quae
interius in animo latet aliquid in mysterio operari?
Ubi contrarium quintae fabricabit, huic scilicet: Interius
quidem commutationem fieri, sed non in symbolis
priusquam in animis; e contra toto opere demonstrat
hanc mutationem esse objectum fidei,
adeoque ei ante vertere. Revera ait num. 11: Quod
si secundum quosdam figurate nihil accipiatur, sed
totum in veritate conspiciatur, nihil hic fides operatur.
Sed haec nihil aliud significant nisi nihil esse
fidei reputandum si nihil occultum; sed omnia exterius
et interius manifestata et retecta sunt, nec dicendum
esse credo sed video, uti Ratramnus observat
numero 54. Nam si videres diceres video, non
diceres credo corpus sanguinemque esse Christi.
Quid in his verbis redolet haeresim? Quid a fide catholica
alienum erumpit? Quid hic significat, fidem
quae interius latet aliquid in hoc mysterio operari,
nisi operari in mysterio significet operari circa objectum
 mysterii? quippe cum fides suum opus efficiat
in contemplatione hujus mysterii sub speciebus panis
et vini verum Christi corpus et sanguinem celata et
occulta negotia consistere credendo et suadendo per
mirabilem substantiae panis et vini conversionem,
uti Ratramnum docere observavimus ex num. 49 et
30. At vero secundum invisibilem substantiam, id
est divini potentiam verbi, vere corpus et sanguis
Christi existunt . . . . . . sed vere per mysterium panem
et vinum in corporis et sanguinis conversa substantiam,
a fidelibus sumenda. Utcunque res sint,
nunquam Ratramnus dixit, fidem quae interius latet
quidquam in hoc mysterio operari; sed tantum,
fides nihil hic operatur si secundum quosdam
figurate nihil hic accipiatur, sed totum in veritate
conspiciatur. Quod verissimum est et plane catholicum,
cum in Eucharistia sit figura et veritas; et
aequabiliter falsum sit dicere aut totum figuratum
esse aut nihil figuratum.
 Jam vero inquirendum restat quid Ratramnus his
verbis significare velit: Nam secundum creaturarum
substantiam quod fuerunt ante consecrationem,
hoc et postea consistunt. Panis et vinum prius existere
in qua etiam specie jam permanere videntur,
at vero defendo per creaturarum substantiam neutiquam
intelligere ens per se subsistens, ut Peripatetici
loquuntur, sed externas substantiae affectiones
et qualitates quae antea fuit et jam non est, ex quibus
tamen superesse nec permanere videtur, et uti
significant haec verba: Panis et vinum prius existere
in qua etiam specie jam permanere videntur. Enimvero
haec vox species apud Ratramnum non rem, sed
rei paropidem et obumbrationem significat ac similitudinem,
ut apud Horatium libro II, satyra 2: Ducit
te species, video. De caetero, postpositis exemplis
quibus probare possem antiquos scriptores ecclesiasticos
per substantiam significasse rei affectiones,
qualitates rerum, non res ipsas, quorum specimen
 dedi in praefatione editionis Latinae Ratramni, quam
prae manibus habes, dubium nullum superest quin
Ratramnus ejusmodi affectus animae significare voluerit,
non animam ipsam his verbis: Ergo quod
interius commutatum Spiritus sancti potenti virtute
quod fides aspicit, animam pascit, aeternae vitae substantiam
subministrat. Substantia enim aeternae
vitae non est ipsa per se subsistens anima, sed beatitudo
ipsa, seu incommutabilis vitae tota simul et
perfecta possessio.
XIV. Num. 4, Eucharistiam cum baptismo confert.
Num. 17, 18 et 19, pag. 292, edit. Amstelodamensis
et Parisiensis, pag. 176, anno 1699, in baptismo, inquit,
duo sunt quod exterius abluit elementum: et
quod interius purgat virtus sanctificationis sive fides
illius qui abluitur. Itaque in specie sive in proprietate
nihil est praeter aquam: in mysterio sive in credentis
intelligentia virtus sanabilis.
