RESPONSIO.
Non negat num. 15, corpus panis esse mutatum,
sed probat numeris continentibus, aitque solummodo
mutationem externam sensibus humanis non percipi,
de quo nemini homini dubium subolet, Corporaliter
namque, inquit, in eis nihil cernitur esse
permutatum. Fatebuntur igitur necesse est aut mutata
esse secundum aliud quam secundum corpus.
Et in fine hujus numeri postquam probavit necesse
esse aliquam mutationem fieri in Eucharistia, ait:
Aut si hoc profiteri voluerint, compelluntur negare
corpus esse sanguinemque Christi quod nefas est
non solum dicere, verum etiam cogitare. Quid
vero nervosius his verbis Ecclesiae catholicae doctrinae
 patrocinari potest? Et haec miror nunquam dissertatorem
attentis animis reputasse.
LVII. (Ibid.) Et num. 16 mutationem esse ait figuratam
et spiritualem, ut diximus, quae fiat per fidei
intellectum.
