HOMILIA S. RADBODI DE SANCTO LEBWINO.
(Ex Sur. Vitae SS. Suppl. 12 Nov.) Saepe contingit, fratres charissimi, ut inter epulas grata sit convivantibus fabulosa narratio, et oppressum cibis carnalibus animum quaelibet figmentorum persequatur esuries, dumque sui oblita mens, ad tempus ob repletionem corporis obsonium spirituale fastidit,
magis appetat species vanitatum, quibus aures carnis oblectet quam doctrinae coelestis dulcedinem, qua nauseantem animam vera et perpetua suavitate reficiat.
Verum nobis in praesenti lectione
multo aliter evenire, laetamur, qui quanto hanc
solemnius aure carnis percipimus, tanto eam avidius
in eo edamus, atque idipsum quod sumimus post
venerandam esuriem satietatis opulentiam, post
felicem satietatem, redivivam esuriem in nobis
creare non dubitamus.
Itaque, ut manifestius eluceat, quae (ut dicitur) cupedia spiritualibus famelicis hoc narrationis genere promittantur, ponantur jam super coelestem mensam fercula deliciis omnibus hujus saeculi gratiora, ex quibus suavissimas vitae perennis epulas capientes, tam jucundae refectionis auctori Deo
gratias referamus, qui per singulos annos dulcissimi convivii participatione nos clementer exhilarat, dum beatissimi nobis Lebuini memoriam, annua natalis sui festivitate, tanquam panem angelorum ex ipso pietatis suae cophino prolatum repraesentat.
Quod dum devote vescimur, salubriter esurimus,
copiosissime pascimur, hilariter exultamus. His consequenter adjungitur habitudo mentis pulcherrima,
fortitudo invicta, salus continua, contemptus
mundi, appetitus coelestium, desiderium
futurorum.
Quocirca oportet nos perpendere, fratres
quantae sint deliciae quae porriguntur, ut easdem
sumere avido corde non differamus: quibus repleti
nulla formidemus machinamenta hostium, nullo
terreamur grandine saeculorum tempestatum.
Atque, ut hoc divina miseratione assequi valeamus, hujus nobis sanctissimi viri exemplum sufficere posse credimus, qui inter adversa mundi et prospera, saevientis fortunae impetum, quemadmodum turris Sion, et porta Jerusalem praesidio angelico defensa, recussit, cassatisque ictibus machinarum in
sempiternae fidei soliditate persistere meruit.
Ad tantam
vero perfectionem quibusdam bonorum naturalium
gradibus ascendit, quibus quasi scalis evectus,
terrena transiliens, coelorum alta feliciter penetravit.
Denique in infantia sua Deo et hominibus charus exstitit; cumque esset ingenio docilis, animo mitis pauper spiritu, meritis dives, viris probatis certatim adnitentibus habitum religionis assumpsit, in quo ita Christo et Ecclesiae suae devotus effectus ut coaevos suos litterali sagacitate
praecederet, majoribus officiosissime pareret, perfectorum imperiis tanquam a Deo datis vera humilitate praeditus acquiesceret.
Porro in pueritiae annis, morum honestate sectatus
est venerandam senum canitiem, innocentis vitae
simplicitatem, doctrinae coelestis eruditione componens.
Pubertatis autem spatia, non lascivientis animi
voluptatibus effeminavit, sed potius rigore frugalitatis,
et jugi laborum exercitio, rebellionem
juventutis edomuit, castigans corpus suum et in
servitutem redigens, ne forte, cum aliis praedicaret,
ipse reprobus efficereretur.
Hujus siquidem philosophiae nobilissimos professores, multos in sancta Ecclesia esse sciebat; inter quos felicis memoriae Willibrodum atque Bonifacium pontifices in vineae cultura Dominicae apprime laborasse audierat, ideoque animum Deo placitis operibus exercebat, ut quos habuerat in
Christianitatis provectibus sociasset Patres, eosdem haberet in aeterna felicitate consortes.
Enimvero quia tantorum familiae Christi luminarium sacra mentio nostris relationibus, ac si quidam venerandae lucis radius, illapsa est intermisso paululum superiore stylo, viros non sine mentis alacritate memorandos, dignis laudum praeconiis ad honorem Dei, prout possumus, extollamus; ut Lebuino
nostro tanto crescat altior gloria, quanto se praecedentium probabilior fuisse dicitur vita: quando quidem nullis diverticulis ab eorum tramite declinavit, qui tantorum vestigia ducum summis nisibus fuerit exsecutus.
Quapropter, cum illorum
religiositas exprimitur, iste laudatur; cum horum
studia praenotantur, iste totus depingitur; cum illorum
praeliandi adversus potestates aereas certamina
referunt, hujus triumphus evidenter exponitur.
Atque
ex hujusmodi conjecturis facile colligitur memoria
priorum vitam illustrari sequentium: et augeri filiis
honestatem, cum eosdem Patrum gloriose viventium
fulcit auctoritas.
Viros igitur, quos praemisimus,
sanctos admodum fuisse non dubitamus, quorum
alter confessione, alter martyrio in comitatum Agni
suscipi meruit, habentque nunc haereditatem cum
Christo, qui in hac vita nunquam passi sunt separari
a Christo.
Hos certe nobis imitabiles divina pietas condonavit, ut quem deterret a gladio manus violentae carnificis, magnum Willibrodum in divinae pacis quietudine Domino laudabiliter servientem, si possit, se aequiparet; qui autem se agonistis comparabilem existimat, sanctum Bonifacium fuso pro Christi amore
sanguine subsequi non formidet.
Quod si
defuerit peremptoris atrocitas, ipse sibi manum
divina rumphaea perarmet, ipse sibi spiritualiter, et
persecutor efficiatur, et martyr, dummodo aut unius
n pace munditiam, aut alterius in carnificio adipisci
non negligat palmam.
Sed his summotenus memoratis, repetenda est nobis historia, quam paulo ante nos omisisse perscripsimus: quae tamen penitus omissa non est, quia subinde se inter caetera animo huic semper inhaerente opposuit affectus distantis, nescio qua dulcedine delibutus dum superiora componeret reliquorum quidem
digitis, Libuini autem jugiter corde conterunt.
Sane quia de illo imprimis scriptitare decreverat, licet viros pretiosissimos repente in medium proferret, ab hujus tamen intuitu cogitantis intentio submoveri non potuit; quoniam bona quae de ipso dici queant ultro se offerunt, quae si quis omnia exponenda praesumeret, Tullianae, Plautinaeve
eloquentiae floribus indigeret.
Beatus igitur Lebuinus inter feros et semibarbaros
hominum mores constitutus, agni innocentiam retinebat,
memor Dominicae vocis quae dixerat se apostolos
sicut agnos inter lupos missurum.
Nec viro
sancto defuit serpentina prudentia, dum si quis capiti
suo, id est Christo, injuriam facere pertentaret,
ille pro eo totum corpus indubitanter objiceret.
Unde
factum est ut in virtute Altissimi, ad divinum caput
membra connecteret, utpote ut qui se inter ista
medium quasi charitatis viscarium inserebat, infimoque
summis copulans, infirmitatem humanam
dignitati angelicae coaequare studebat.
Sapiens plane
architectus, qui coelestem aedificans domum, petram
in fundamento locaverat, ne furentibus ventis, ne
procellis aestuantibus, postremo ne impugnata totius
adversitatis machinis virtutum consignatio laederetur. Petra autem erat Christus.
Age ergo quisquis haec
audire desideras, num tibi quidpiam videtur aut
illa connexione salubrius, aut ista firmitate solidius,
dum quod ibi copulatum est, nulla resolutione
laxatur: quod hic fundatum est, nulla tempestate
subvertitur.
Quod si forte cuilibet monstruosis fabulis aurem accommodare vacat aut placet, invisum se veris relationibus hujusmodi vanitate demonstrans, poetarum deliramentis incumbere poterit, qui usque adeo praestigiosis figmentorum imaginationibus dementati sunt, ut ne ipsa quidem, quae interdum esse
falsissima asserebant, falsa esse cognoscerent.
Nos de sancto Dei Lebuino nihil mentitos
esse testem habemus Ecclesiam, quae hujus beneficiis
cumulata quam grandis apud Divinitatem meriti
fuerit, crebris remediorum proventibus confitetur.
Cui quidem ea quae de illo dicimus grata fore judicio est, quod legenti tantus assistat populus auditorum, ut compressum multitudinis etiam hi pertimescant, qui in tuto loco stare videntur, vixque in digressu aliquis inveniatur, qui non Deo gratias referat pro eo quod se patrocinium Lebuini audisse
pariter et sensisse commemorat.
Unde nobis
adhuc vel pauca locuturis arbitramur neminem
succensurum, quippe cum Spiritum Dei in ipso
templum aedificasse, atque id sibi habitabile fecisse
procedens sermo declamet.
Idipsum vero inter matutinas
laudes (ut credo) cantabitur, sed in lectione
omitti non debuit, quo utriusque vocis ministerio
quanti apud suos habeatur vir in Christo amabilis
accipiat commendatum. Quod autem praemittitur
tale est. Spiritus Sanctus (ut ait Scriptura) in corde
viri justi habitat.
Nam templum ipsius est anima ab
omni iniquitate aliena, in quo non carnalis victima
caeditur, sed spirituales hostiae offeruntur: nec fit
ibi sola emundatio corporis, sed et remissio vera
peccati et abolitio perpetuae mortis.
Hoc templum
dici et esse meruit beatus Lebuinus, cum praestante
Domino a criminum fieret contagio mundus, per
eum qui vivit et regnat in saecula saeculorum. Amen.