CAPUT XII. 
Per totum corpus Epistolarum suarum de hac vocatione
Apostolus saepenumero loquitur, nusquam
tamen evidentius et brevius quam paulo ante ad
Romanos, ubi quatuor divinorum beneficiorum gradus
ita complectitur. Nam quos praescivit et praedestinavit
conformes fieri imaginis Filii sui, ut sit
ipse primogenitus in multis fratribus. Quos autem
praedestinavit, hos et vocavit; et quos vocavit, hos
et justificavit; quos autem justificavit, illos et glorificavit
(Rom. VIII). Vides quia primum erga nos
 Dei beneficium est praedestinatio, qua nos ad vitam
praeordinamur aeternam; secundum, vocatio qua
invitamur et inspiramur ut vitam appetamus aeternam;
tertium, justificatio, qua peccatis remissis, vitam
bene operando meremur aeternam; quartum, glorificatio,
quando justitia conversa in judicium, pacem
et vitam possidemus aeternam. Primum quidem
apud ipsum fit, non in nobis; secundum ab ipso in
nobis; tertium ab ipso, cooperantibus nobis;
quartum ab ipso, jam emeritis nobis. Primum nos
eligit antequam simus; secundum, admonet ut boni
simus; tertium, efficit ut justi simus; quartum, ut
gloriosi et immortales simus. Primum nihil est aliud
quam divinae veritas praescientiae; secundum, infusio
gratiae; tertium, operatio justitiae; quartum, retributio
 gloriae. Primum, praenoscit longe post futuros;
secundum, vocat immeritos; tertium, peccata remittens,
merita donat; quartum, jam bene meritos
sine fine coronat. Sicut igitur non glorificantur nisi
justificati, nec justificantur nisi vocati, sic procul
dubio non vocantur nisi praedestinati. Haec est illa
specialis vocatio Dei quae nulli attribuitur nisi ei;
qua non vocantur nisi qui futuri sunt sancti, qui
juxta Apostolum (Rom. VIII), secundum propositum
vocati sunt sancti. Non quidem secundum meritum
suum, sed secundum propositum 351 Dei, quia
sine poenitentia sunt dona et vocatio Dei (Rom. XI).
Quod si hac vocatione vocatum fuisse Adam liber
Geneseos aperte non dicit, posse tamen intelligi non
 interdicit, nec illum a salute contendit excludere,
cum potius verba ejus saluti illius videantur alludere.