CAPUT II. 
Cur, inquit, praecepit vobis Deus ne comederetis
de omni ligno paradisi? At illa: De omni, inquit,
ligno quod est in paradiso, dictum est nobis ut vescamur;
lignum vero scientiae boni et mali interdictum
est nobis, ne forte moriamur. Cui ille: Nequaquam
moriemini. Scit quippe Deus quia quocunque
die comederitis ex eo, aperientur oculi
vestri, et eritis sicut dii scientes bonum et malum
(Gen. III).
Deus, quis similis erit tibi? Quis in nubibus aequabitur
 Domino, aut quis similis erit Deo in filiis Dei?
Credidit mulier deceptori, putans falsum esse quod
dixerat Deus, verum autem quod asserebat hostis iniquus.
Sed ne sola peccaret, accessit ad virum, et importunitate
346 feminea suasit ut ille fructu vetito
vesceretur, et juxta serpentis vocem, sicut Deus
efficeretur. Ille vero assertionem hujusmodi sciens
esse mendacem, Deum vero in omnibus quae dixerat
procul dubio esse veracem; maluit tamen gerere
morem uxori, quam illa offensa obedire Creatori.
Eam enim quam lege maritali sociam sibi acceperat,
non sustinuit uxorius contristari, sperans per
poenitentiam Deo se posse reconciliari. Hoc est quod
Apostolus postea scripsit: Adam non est seductus,
mulier autem seducta in praevaricatione fuit (I Tim.
 II). Seducta quippe est illa, cum, sicut praedixi,
credidit non esse verum quod Deus dixerat; seductus
non est ille in hoc quod scivit falsum esse quod
serpens suaserat. Miser uterque. Quid enim detestabilius
quam Deum mendacem aestimare? Item quid
scelestius, quam contempto eo quem Deum veracem
homo noverat, in blanditias muliebres declinare?
Peccant utrique, et fructu vetito sine retractione vescuntur,
et sicut serpens dixerat, oculi eorum
aperiuntur. Quid est hoc? Nunquid antea non videbant?
Nonne scriptum est: Vidit mulier quod
bonum esset lignum ad vescendum, et pulchrum
oculis, aspectuque delectabile, et tulit de fructu
illius et comedit, deditque viro suo? (Gen. III.) Et
statim subinfertur: Qui comedit, et aperti sunt
 oculi amborum (ibid.). Aperti sunt ergo, non ad
videndum quod antea videbant, sed ad discernendum
quod antea nesciebant: scilicet quid intersit inter
bonum quod peccando amiserant, et malum quod
sentiendo invenerant. Plerique enim tunc melius
perpendunt quam jucunda sit sanitas, cum gravis
eos urget infirmitas. Unde et illa arbor scientiae boni
et mali appellatur, per cujus gustum talis scientia
comparatur. Ultio enim divina, quae nullam culpam
relinquit inultam, colaphum statim incussit ambobus,
et in membris, quae pudenda dicuntur, pruritu libidinis
percutiuntur, ut qui divinae legi noluerunt
humiliter consentire, legem carnis repugnantem legi
mentis cogerentur sentire. Quo comperto, cum essent
immortalitatis veste privati, nudos se esse erubuerunt,
 et fuga inita latere cupientes foliis fici pudenda
texerunt. Et digne quidem inobedientia, quae est
inobedientiae retributa, in locis humentibus praecipue
dominatur, ut quia omnis eorum posteritas naevo
transgressionis obligatur, in ipsis maxime hoc appareat
membris, unde ipsa posteritas propagatur.
Non solum enim homo seipsum, verum etiam futuros
post ipsum tali reatu vinculavit, et qui per
inobedientiam meruit mori, caeteros omnes compulit
mori. Qui enim ante peccatum, etsi mortalis erat,
tamen si non peccaret, moriturus non erat, quos
per peccatum genuit, omnes ita mortales effecit, ut
quantumlibet deinceps juste victuri, essent tamen
necessario morituri. Nullus eorum quippe, sive
 peccet in similitudinem praevaricationis Adae, sive
non peccet, jam nunc evadit angustias mortis, cum
de ipso Christo, qui peccatum non fecit, scriptum
sit: Et Domini Domini exitus mortis (Psal. LVII).
Quod si ille mandatis divinis obediret, neque ipse,
neque de posteris quisquam in tantas miserias deveniret,
imo nulla aliquando sentiretur ruina, cum
hujus sola sit causa illius inobedientia prima. Verumtamen
Deus, qui dives est in misericordia,
hominem quem fecerat nolens perire sed redire;
requirit eum ut corrigatur, arguit ut resipiscat,
ostendens quod postea dicturus erat: Nolo mortem
peccatoris, sed ut convertatur et vivat (Ezech.
XVIII).