CAPUT XIII. 
Vocavit, inquit, Deus Adam, et dixit: Adam,
ubi es? (Gen. III.) Magna dignatio Creatoris, quod
plasma suum requirit, nec sustinet ut remaneat in
latibulo iniquitatis, sed vult ut prodeat et redeat
ad lucem veritatis. Hac incude, hoc malleo hujus
inquisitionis, jam tunc sacramentum cudebatur nostrae
reputationis, dum ille qui peccaverat vitio iniquae
consensionis, invitatur ad medelam dignae confessionis,
ut eodem ore quo contra salutem facta
est injusta comestio, jam fieret ad salutem vera confessio.
Adam, inquit, ubi es? Ac si dicat: Non expedit
tibi ut diutius lateas, exi foras, progredere,
 confitere, dic tu iniquitates tuas ut justificeris. Et
ille: Audivi, inquit, vocem tuam, et timui, eo quod
nudus essem, et abscondi me (ibid.). Satis superque
homo ante peccatum poterat gloriari, satis superque
felix poterat judicari, cui tam innumera beneficia
Deus contulerat gratis, cui se tanto astrinxerat
vinculo charitatis. Ut enim caetera omittam
quae superius dicta superfluum est hic replicari, magna
erat ei felicitas inter angelos conversari, magna
denique gloria Deum visibiliter contemplari, qui
cum sit invisibilis per naturam, visibilis erat ei per
assumptam visibilem creaturam. Eo quidem modo
Deum in paradiso positus homo videbat, quo postmodum
patriarchae veteresque justi cum adhuc in
carne viverent, eum videre potuerunt, quem assumpta
 visibili specie tanquam angelum vel hominem
sibi apparentem, Deum esse procul dubio cognoverunt.
Unde et de Jacob scriptum est: Ecce vir luctabatur
cum eo usque mane (Gen. XXXII). Et paulo
post idem Jacob: Vidi, inquit, Deum facie ad faciem,
et salva facta est anima mea (ibid.). Et Josue
cum esset in agro Jericho: Vidit, inquit, virum
stantem contra se, et evaginatum tenentem gladium,
perrexitque ad eum, et ait: Noster es an adversariorum?
(Josue V.) Et paulo post subditur: Dixitque
Dominus ad Josue. Haud dubium quin is cui
idem Josue loquebatur. Gedeon quoque cum excuteret,
inquit, et purgaret frumentum in torculari,
ut fugeret Madian; apparuit ei angelus Domini, et
 ait: Dominus tecum virorum fortissime (Judic. VI).
Et paucis interpositis subjungitur: Vidensque Gedeon
quod esset angelus Domini, ait: Heu mihi!
Domine Deus, quia vidi angelum Domini facie ad
faciem. Dixitque ei Dominus: Pax tecum; ne timeas;
non morieris (ibid.). Manue nihilominus appatuit
angelus, de quo Scriptura: Intellexit, inquit, Manue
angelum esse Domini, et dixit ad uxorem suam:
Morte moriemur, quia vidimus Dominum. Cui mulier
respondit: Si Dominus nos vellet occidere, de
manibus nostris holocausta et libamenta non suscepisset
(Judic. XIII). Videtis quia quem Scriptura
virum dicit vel angelum, eumdem appellat et Deum,
ut ostenderet quia in viro vel angelo quoquomodo
sibi apparente, homines intelligebant Deum, qui
 cum sit, ut dictum est, natura invisibilis, quibus
tamen volebat, quomodo volebat, apparebat visibilis.
Denique et Abrahae tres viri, Lot vero duo angeli
leguntur apparuisse, in quibus nihil aliud quam Deus
intelligitur fuisse (Gen. XVIII, XIX). Hinc est quod
illi primi homines, cum post peccatum se nudos
cognoscerent, non ablatis vestibus quas antea non
habebant, sed perdita sanctitate in qua creati erant,
erubuerunt quidem, et a Deo videri timuerunt,
quem, eo quo praedictum est modo, videre solebant,
et ob id inter ligna paradisi ut absconderentur fugerunt,
velantes ea quae jam pudenda erant ficulneis
frondibus, quae perturbatis et fugientibus forte primitus
 occurrerunt. Si enim peccando et fugiendo
potuerunt quidem efficere ut Deum non viderent,
sed non potuerunt efficere ut laterent. Oculi enim
Domini contemplantur bonos et malos (Prov. XV);
et Vultus Domini super facientes mala (Psal.
XXXIII). Videt quippe ille etiam non videntes, consequitur
quantumvis fugientes. Si enim certum est,
ut ait quidam ethnicus , longas regibus esse
manus, quanto magis Rex regum et Dominus dominantium,
credendus est longas habere manus, quas
nullus potest effugere, nisi ad ipsas velit refugere?