360 CAPUT XXVI. 
Fortitudinem vero, quam dixi huic vitae necessariam,
alibi quidam Sapiens commendare videtur,
qui fiducialiter pollicetur: Laudabit, inquiens,
usque ad mortem anima mea Dominum (Eccli.
LI). Quid est laudabit usque ad mortem? Nunquid
non laudabit et post mortem? Imo multo magis et
post mortem. Unde prophetae commonenti et dicenti:
Lauda, anima mea, Dominum (Psal.
CXLV) eleganter illa respondit: Laudabo
 Dominum in vita mea (ibid.), hoc est dicere:
Quandiu sum in hac mortali vita, quae mors potius
dicenda est quam vita, (ubi quidquid Deo laudis
impenditur, in comparatione futurae laudis pro nihili
ducitur) eum, qui sicut scriptum est: Deus est
vivorum et non mortuorum (Matth. XXII), non
possum laudare, sed laudabo in regione vivorum, ubi
vivam et vere vivam, quia sine miseria vivam. Quod
ergo dicit Sapiens ille: Laudabit usque ad mortem
anima mea Dominum, non longam, sed fortem
laudem voluit designare, pro qua, et si non toleret,
paratus est tamen ipsa mortis pericula tolerare. E
regione Adam dicitur factus inobediens usque ad
mortem, licet Deo miserante resipuerit ante mortem.
Dicit etiam beatus Augustinus quibusdam in
 locis ipsum Adam excepisse sententiam damnationis,
non quod intelligat illum aeternaliter damnatum,
sed temporaliter cruciatum. Damnatio quippe non
semper illa aeterna, de qua dictum est: Ite, maledicti,
in ignem aeternum (Matth. XXV), sed plerumque
vel ipsa mors corporalis, vel quaelibet intelligitur
afflictio temporalis. Unde in libro Machabaeorum
secundo: Menelaum, inquit, universae
malitiae reum criminibus absolvit, miseros autem,
qui etiamsi apud Scythas causam dixissent innocentes
judicarentur, morte damnavit (II Mach. IV).
Et Origenes in quinta homilia super Lucam: Zachariam
patrem Joannis quia non credidit angelo,
dicit esse damnatum silentio. Damnatio ergo qua
Adam damnatus est, illa videtur esse de qua superius
 dictum est: Maledicta terra in opere tuo,
spinas et tribulos germinabit tibi: In sudore vultus
tui vesceris pane (Gen. III).