CAPUT XXV.  
Inveni aliud testimonium in quo primus ille homo
satis evidenter ostenditur, etsi nomen ejus proprium
ibidem non dicitur. Liber ille, qui inscribitur Sapientia,
si ad medium deducatur, patet quia ejus, qui
primus formatus est, hominis salutem attestatur. Qui
cum sapientiam commendaret, et per eam sanatos
esse, quicunque Deo a principio placuerunt, affirmaret,
adjunxit: Haec illum, qui primus formatus est a
Deo pater orbis terrarum cum solus esset creatus,
custodivit, et eduxit illum a delicto suo, et dedit illi
virtutem continendi omnia (Sap. X). Quae verba
nulli melius quam ipsi Adae convenire beatus Augustinus
videtur asserere, ubi ad Evodium scribens
epistolae suae eadem verba voluit inserere. De illo,
 inquit, primo homine patre generis humani, quod
eum Christus de inferno solverit tota fere Ecclesia
consentit, quod eam non inaniter credidisse credendum
est, undecunque hoc traditum sit, etiamsi canonicarum
Scripturarum hinc expressa non proferatur
auctoritas. Quanquam illud quod in libro Sapientiae
scriptum est: Haec illum qui primus formatus
est a Deo, pater orbis terrarum cum solus
esset creatus custodivit, et eduxit illum a delicto suo,
et dedit illi virtutem continendi omnia, magis
pro hac sententia quam pro ullo alio intellectu facere
videatur. Nec moveat quemquam si in tertio
decimo libro de civitate Dei, vel forte alibi legerit
quod idem Augustinus dicit factum esse Adam inobedientem
 usque ad mortem, tanquam per hoc intelligi
voluerit quod ille nunquam resipuerit, sed
permanserit et pertinax fuerit in sua inobedientia
usque ad mortem. Quod si ita esset aeternam procul
dubio nunquam evaderet mortem. Qui enim non resipiscit
ante mortem nihil aliud quam aeternum
supplicium invenit post mortem. Hoc autem de
illo sentire, quod est aliud, quam ab eo dissentire,
cui totam, ut ait, noverat Augustinus Ecclesiam
consentire? Quod ergo ibi dicit, quia eo detestabilior
fuit inobedientia Adae, quo factus est inobediens
usque ad mortem, ut mihi videtur, non
temporis vel tantae illius aetatis prolixitatem, sed
ipsius inobedientiae signavit quantitatem, quod videlicet
tanta illa inobedientia fuerit, ut mortem
 meruerit. Nam cum omnis inobedientia mala sit,
certum est tamen quod alia multo pejor, alia multo
pessima sit. Ubi enim res facilis imperatur, et transgredienti
mortem imperans, comminatur; si tamen
servus mandatum contemnat, mortale procul dubio
peccatum incurrit, et tanto graviores poenas debet
subire, quanto facilius potuit obedire. Merito ergo
Adam, quia leve mandatum et grave supplicium
contempsit, dicitur factus inobediens usque ad mortem,
non permanendo impoenitens usquequo moreretur,
sed in tantum peccando, ut mori mereretur.
Peccare enim usque ad mortem, hoc est peccando
mereri mortem. Si quis ergo nunc etiam vel homicidium,
vel adulterium, vel quodlibet aliud grave
peccatum commiserit, recte usque ad mortem peccare
 dicitur, nec tamen per hoc a peccante excluditur
poenitudo, sed ipsius peccati exprimitur magnitudo.
Simili modo per contrarium et Christus
legitur factus obediens usque ad mortem (Philip.
II), hoc est tantam obedientiam Patri exhibuisse,
ut eum judicarent Judaei mortem meruisse. Unde
cum fixus maneret et constans in faciendo mandatum
Patris, clamaverunt: Reus est mortis (Matth.
XXVI). Et cum Pilatus parcere vellet ei, responderunt:
Nos legem habemus, et secundum legem
debet mori (Joan. XIX). Qua autem morte dignus
esset, non tacuerunt clamantes: Crucifige, crucifige
(Luc. XXIII). Hoc est quod Apostolus dicit: Factus
est obediens usque ad mortem, mortem autem crucis
(Philip. II). Licet enim Christus in sua permanserit
 obedientia usque ad exitum hujus vitae,
et ideo dici possit: Factus obediens usque ad mortem,
melius tamen videtur, si, ut praedictum est,
intelligatur, ut scilicet per hoc Apostolus signare
voluerit obedientiam illius, non quidem longam quae
multorum etiam est infirmorum, sed adeo perfectam
et fortem, ut contempserit vel meruerit mortem. In
hac quippe mortali vita, ubi multa sunt impedimenta,
fortitudo praecipue commendatur, quam si
obedientia usque ad contemptum vel meritum mortis
tenuerit, merito praedicabilis judicatur. Post hanc
vero vitam et obedientiam excipiet dierum indeficiens
longitudo, et hujusce non erit necessaria fortitudo,
quia et sine fine, bono servo Dominus imperabit,
 et sine lucta bonus servus obtemperabit. Haec
longa et tranquilla et gloriosa ibi commendatur
obedientia, ubi dictum est: Cum tradiderit regnum
Deo et Patri, tunc et ipse subjectus erit illi, qui illi
subjecit omnia (I Cor. XV).