CAPUT IV.  
Vocavit, inquit, Deus Adam et dixit: Adam, ubi
es? Et ille: Timui, ait, eo quod nudus essem, et
abscondi me (Gen. III). Miror si forte in hoc quod
dicit Scriptura, vocavit Deus Adam, aliqua potest
intelligi gratia, aliqua misericordia Creatoris, aliquis
fructus, aliqua utilitas peccatoris. In multis
quidem locis Scripturae Deus vocare invenitur, ubi
diligenter considerandum est quid vel ad quid vocare
dicatur. Est quaedam vocatio qua unaquaeque
res vocabulo suo sive proprio, sive communi vocatur,
velut cum dicimus homo: iste Moyses, ille alius
Aaron vocatur; vel: istud animal equus, illud autem
leo vocatur, hoc est nominatur. Qua vocatione
Deus in constitutione mundi firmamentum coelum
 et aridam terram vocavit (Gen. I), quod nihil aliud
sonat quam suis ea nominibus nominavit. Est et
alia vocatio quam propheta nobis designat Aggaeus
imo per illum Deus: Et vocavi, inquit, siccitatem
super terram, et super triticum, et super vinum,
et super oleum, et quaecunque profert humus
(Agg. I). Et David dicit: Et vocavit famem
super terram, et omne firmamentum panis contrivit
(Psal. CIV). Nullus, ut arbitror, tam puerili sensu
est indutus, quamvis Scripturarum scientia non
admodum sit imbutus, qui putet quod fames vel
siccitas aliqua persona fuerit, quae sermonem loquentis
audire potuerit. Audire quidem proprium
est rationalis vel saltem animalis creaturae, fames
autem et siccitas nullae sunt creaturae, imo pestis
 quaedam et afflictio creaturae. Tali autem errore
antiquus gentilium populus tenebatur, qui hujusmodi
passiones deos vel homines esse arbitrabatur,
sicut quidam aethnicus  ait, quia famem quaesivit
una de montanis deabus jussui Cereris obsequendo.
Quaesitamque famem lapidoso vidit in agro.Quod ergo famem et siccitatem Deus super terram
vocare perhibetur, nihil aliud mihi esse videtur,
quam cum exigentibus culpis habitantes in terra Deus
punire disponeret, jussit ut terram fames vel siccitas
occuparet. Est et alia vocatio qua Deus legitur vocare
homines, sed homine interposito nuntio; est et alia
qua per se vocat homines sine aliquo hominum ministerio.
Haec igitur quadrifaria in Scripturis sanctis
 potest inveniri Dei vocatio. Prima quarum alio nomine
dici potest nominatio vel appellatio, secunda
jussio; tertia commonitio, quarta immutatio. Prima
imponit vocabula rebus ut discernantur; secunda
jubet ut homines puniantur, tertia commonet ut
corrigantur, quarta infundit gratiam ut immutentur.
Harum penultima qua per homines vocantur homines,
quodammodo est generalis, pro eo scilicet quod
impenditur tam bonis quam malis, ut quia homo
perfecte non novit secretum Dei, omnes indifferenter
vocet ad regnum, cum tamen aliis illorum Deus
gloriam, aliis praeparaverit ignem aeternum. Hujusmodi
aestimo esse illam vocationem, de qua legitur
apud Salomonem: Vocavi et renuistis. Ego quoque
 in interitu vestro ridebo (Prov. I); et in
Evangelio: Multi vocati, pauci electi (Matth.
XXII). Quod enim intelligi debeat haec vocatio per
homines facta esse, quae aliquando invenitur prodesse,
praecedentia verba in utroque libro videntur
ostendere si quis velit diligenter advertere. Sapientia,
inquit Salomon, foris praedicat; In plateis dat
vocem suam (Prov. I). Et paucis interpositis
subjungit: Vocavi et renuistis (ibid.), etc. Sapientia
Dei Filius est. Sapientia Dei Christus est,
qui profecto foris dicitur praedicare, et in plateis
dare vocem suam, cum missi ab eo praedicatores
non cordibus, quod solius Dei proprium est, sed
auribus hominum ingerunt verbum Dei, et in latitudine
populorum quae platearum nomine designatur
 clamant nec cessant, sicut tubae exaltant vocem
suam, studentes cum Apostolo plantare, rigare, nihil
tamen proficientes nisi Deus intrinsecus loquens
velit incrementum dare (I Cor. III). In Matthaeo quoque
ubi dictum est: Multi vocati, pauci electi
(Matth. XXII), paulo ante in eodem capitulo praemissum
est: Ite ergo ad exitus viarum, et quoscunque
inveneritis vocate ad nuptias. Et egressi
servi ejus in vias, congregaverunt omnes quos invenerunt
malos et bonos. Et impletae sunt nuptiae
discumbentium. Et statim ejecto illo, qui sine veste
nuptiali invenitur (ibid.), capitulum sic finitur:
348 Multi autem sunt vocati, pauci vero electi.
Quod in Evangelio intelligitur per vias et exitus viarum,
hoc apud Salomonem designari videtur nomine
 platearum. Hujusmodi est et illa apud Isaiam:
Omnes vos caede corruetis, quia vocavi, et non
respondistis, locutus sum, et non audistis (Isa. LXV).