345 CAPUT PRIMUM.  
Quaeritis, fratres, utrum primus Adam salvus habeatur,
cum eum damnabiliter peccasse Genesis
liquido fateatur; poenituisse vero eum ibidem aperte
non legatur. Illum quidem peccasse, omnes nos, non
solum legendo, verum et experiendo scimus, cum et
in hac vita misere vivendo, et de hac vita miserrime
recedendo, peccati illius poenam sentimus. Qui
qualis fuerit ante peccatum formatus, et post peccatum
qualiter deformatus, non est superfluum
dicere, quamvis sciatur, cum ad id quod intendo,
necessarium videatur. In eo quippe statu ille factus
est homo, in quo nullus post eum factus est homo.
Factus est enim mortalis et immortalis, mortalis
quidem, ut posset mori, immortalis vero, ut posset
 non mori. Data est ei libera facultas peccandi et
non peccandi, et utriusque rei apposita merces,
moriendi et non moriendi; ut videlicet si peccaret,
mors sequeretur, si non peccaret, nunquam moreretur.
Quia vero, ut postea scriptum est, Omne
animal diligit simile sibi (Eccli. XIII); datum est
ei adjutorium simile sibi (Eccli. XVII); et aedificata
est mulier, non aliunde quam de costa illius dormientis,
ut ei naturali quodam affectu amabiliter
sociaretur, et tali solatio frueretur. Positus est in
paradiso, quae diversi generis arboribus consita erat,
ut earum et fructu vesceretur, et amoenitate delectaretur.
Ubi et duo ligna inter caetera posita erant,
quae nominibus suis manifestare videntur quod erant;
 quorum unum lignum vitae, alterum lignum scientiae
boni et mali appellabatur, ab effectu eo, scilicet
quod talia operabatur. Concessum est igitur Adae,
ut de ligno paradisi comedens, famis molestias declinaret,
de ligno vitae, mortem et senium devitaret.
Et ne in tanta gloria constitutus, sicut Angelus
antea, temere superbiret, impositum est ei mandatum,
cui salubriter obediret, ut qui caeteris in terra
animantibus dignitate praeesset, obedientiae tamen
jugo depressus, soli Deo subditus esset. Dictum est
igitur ei quia de omni ligno paradisi comedens, solo
fructu scientiae boni et mali non vesceretur, quod
si faceret, morte moreretur. Illud profecto lignum
malum non erat, quod a bono Deo creatum erat;
sed bonum erat homini creato obedire Creatori, ut
 in gymnasio obedientiae quodammodo exerceretur,
et sic per meritum suum coelestem gloriam consequeretur.
Si enim in eo quod injunctum est ei, humiliter
parmaneret, procul dubio post emeritam
vitam cum Deo congruum videretur, sine interventu
mortis in angelorum consortium transferretur; et
desinens esse mortalis, quod erat, fieret immortalis
aliter quam erat. Erat enim immortalis, ut tantummodo
posset non mori; fieret autem immortalis, ut
nullo modo posset mori. Quae impossibilitas non
esset languor aut vitium infirmitatis, sed vigor aut
fastigium perfectionis. Jure igitur tali et tanto Creatori,
tot et tantorum bonorum largitori, homo sic
conditus debuit obedire, et patientia bona diligens,
majora quae promittebantur ambire. Quis autem
 digne possit vel exprimere verbis, vel mente cogitare,
quantum ille peccavit, cum ab his omnibus
declinavit, et deserto mandato Creatoris, deceptae
vocem audivit uxoris? Huic enim tantae gloriae, qua
ille in praesentiarum laetabatur, et spe futurae amplius
gloriabatur, diabolus invidit, qui sicut scriptum
est (Joan. VIII), ab initio homicida fuit, ex quo scilicet
homo conditus fuit. Et quia veram, quae Deus
est, perdiderat vitam, huic eamdem voluit auferre,
ne unde lapsus erat vitio superbiae, illuc homo
ascenderet merito obedientiae. Quaerens igitur gradus
congruos ad illum dejiciendum, indutus est serpentem
callidum, et in eo latens, primitus adiit mulierem,
quam quia sexu noverat infirmiorem, ad
 peccandum speravit esse faciliorem. Ad quam
veniens satis callide renovat memoriam divinae
jussionis, ne, cum illa postmodum argueretur transgressionis,
patrocinio defenderetur oblivionis.