CAPUT XI.  
Paulus quoque in fronte ejus quam ad Romanos
scribit Epistolae, quam caeterae omnes sequuntur Epistolae,
se vocatum affirmavit, et hac affirmatione
quidquid dicturus erat, quodammodo commendavit.
Paulus, inquit, servus Jesu Christi, vocatus
apostolus (Rom. I). A quo autem vocatus sit, Galatis
scribens evidenter intimavit Paulus, inquiens,
apostolus non ab hominibus, neque per hominem,
sed per Jesum Christum et Deum Patrem, qui suscitavit
eum a mortuis (Galat. I.) Quanta gratia vel
quo fructu vocatus sit, paulo post in eadem epistola
declaravit: Cum autem placuit ei qui me segregavit
de utero matris mae, et vocavit per gratiam
suam ut revelaret in me Filium suum, ut evangelizarem
 illum in gentibus (ibid.). Ne autem haec
gratia perfunctoria et inutilis putaretur, quia eo
ipso Apostolo teste multi Christum per occasionem
annuntiant et non caste, Timotheo scribens: Collabora,
inquit, Evangelio secundum virtutem Dei,
qui nos liberavit et vocavit vocatione sua sancta,
non secundum opera nostra, sed secundum propositum
suum, et gratiam quae data est nobis in Christo
Jesu ante tempora saecularia (II Tim. I). Dicturus
nimirum et vocavit praemisit, liberavit, ut
plane innotesceret quam sancta, quam salutaris haec
esset vocatio, quam praecedit liberatio. Totam quippe
massam humani generis primus Adam naevo transgressionnis
involvit, unde quosdam praedestinatio
 Dei ea bonitate quae sua est, absolvit; quos ab illo
involucro absolutos, et in secreto consilii sui jam
liberatos, postmodum vocavit vocatione sua sancta,
hoc est, inspiravit, illuminavit cognitione sua, ut
de eadem massa de qua secundum meritum fiebant
vasa in contumeliam, fierent vasa in honorem natura
non ablata, sed purgata per gratiam. Cujus divitias
gratuitae liberationis, et fructuosae vocationis, ad
Romanos loquens ita denuntiat: Ut ostenderet divitias
gloriae suae in vasa misericordiae quae praeparavit
in gloriam, quos et vocavit, nos non solum ex
Judaeis, sed etiam ex gentibus (Rom. IX). Et ut
quod dixerat, prophetico commendaret eloquio,
subjungit, sicut in Osee dicit (cap. II): Vocabo
non plebem meam, plebem meam; et non dilectam
 meam, dilectam; et non misericordiam consecutam,
misericordiam consecutam; et erit in loco ubi dictum
est: Non plebs mea vos, ibi vocabuntur filii Dei
(ibid.).