CAPUT XXI 
Potest et aliter intelligi quod dictum est: Spinas
et tribulos germinabit tibi, et comedes herbas terrae.
Spinae et tribuli, tribulationes et suggestiones sunt
 peccati; quae de terra, id est de carne nostra pullulant,
et eam de qua nascuntur, impugnant. Sicut
enim de veste vel ligno vermiculus nascitur, per
quem ipsa vestis vel lignum consumitur, sic de carne,
suggestiones nascuntur peccati, per quas compungitur
et plerumque consumitur ipsa caro peccati. Quae cum
in nobis peccandi movent affectum, si resistente
viriliter spiritu non pervenerint ad effectum; pungere
quidem nos possunt, obruere non possunt, dum eas
tanquam herbas devorat et atterit nostra prudentia
adjuta per gratiam; quas nimirum trabes prementes
et opprimentes invenimus per consensum et negligentiam.
Ideo dictum est: Et comedes herbas
terrae. Herbas quippe amaras et asperas peccati,
videlicet illecebras profert terra nostra, quas ne
 proficiant, et de tribulis, ligna trabalia fiant, admonemur
comedere, hoc est, ore consumere. Quid est
ore? Jejunio et oratione. Qui enim contra exactiones
ventris et gutturis, contra incentiva libidinis
orationem et jejunium non studet opponere, seipsum
illis enerviter convincitur supponere. Quod autem
hujusmodi armis nostri subnerventur inimici, Balac
filius Sephor rex Moabitarum eleganter signavit in
libro Numeri. Qui cum videret Israeliticum populum
intrare fines Moab, recolens quomodo ille
Seon regem Amorrhaeorum, et Og regem Basan vicerat,
et omnes reliquos per quos transierat, perterritus
dixit majoribus natu Madian: Ita delebit
hic populus omnes qui commorantur in finibus
nostris quomodo solet bos herbas usque ad radices
 carpere (Num. XXII). Quia bos mactari solebat in
sacrificio, non incongrue bos ille est, qui dicit:
Castigo corpus meum et servituti subjicio (I Cor.
IX). Quod convenire videtur jejunio. Herbas autem
usque ad radices carpit, cum vir sanctus motus
carnis suae et impetus juventutis, ne luxurientur,
oratione consumit; ut et si non potest non esse,
non tamen regnet peccatum in suo mortali corpore.
Bos igitur est, et herbas carpit, qui jejunando et
orando insurgentia vitia reprimit, ne de radice lutulentae
carnalitatis, pullulet et silvescat arbuscula
pravitatis. Merito timuit Balac posse vinci populum
suum, Madianitas videlicet et Moabitas quomodo
victos fuisse noverat Amalecitas. Non enim
latebat eum, quia cum egressus de deserto Sin populus
 Israel castrametaretur in Raphin et occurreret
ei Amalech, Moyses habens virgam Dei in manu,
ascendit in verticem collis, et elevans manus, sustentatibus
eas Aaron et Hur, non cessavit orare
usque ad occasum diei, donec, sicut scriptum est
(Exod. XVII), fugaret Josue, Amalech et populum
ejus in ore gladii. Hujus autem effectum victoriae
Balac prudenter intelligens, meritis assignabat,
non viribus ori: non manibus, orationi et jejunio,
non hastae et gladio, memoriter tenens quod praedicari
audierat, quia cum levaret Moyses manus in
oratione, vincebat Israel, sin autem paululum remisisset,
praevalebat Amalech. Denique in alios populos
innumerabiles prae multitudine licet instructos
 armis, multoque vallatos munimine, noverat
Israeli succubuisse, cum ille, etsi non merito, tamen
numero longe inferior videretur fuisse. Tale
quid commendare videtur Evangelium: Hoc genus,
inquiens, non ejicitur, nisi per orationem et jejunium
(Matth. XVII). Ideo et Christus iturus ad
passionem: Orate, inquit, ne intretis in tentationem
(Luc. XXII). Laborantibus autem et sudantibus
in agone jejunii et orationis, grata debetur panis
refectio, ne laboris continui opprimantur fastidio.
Interna enim refectione confortati dum ad sperandum
coelestia dulcius animantur, ad perferendas
temporales molestias fortius roborantur.