CAPUT XVIII. 
Et dixit Deus mulieri: Multiplicabo aerumnas
tuas et conceptus tuos. In dolore paries filios, et
sub viri potestate eris, et ipse dominabitur tui (Gen.
III). Haec verba, si remoto sensu historico spiritaliter
solummodo accipiantur, cuilibet sanctae animae,
vel universali Ecclesiae recte assignantur, cujus
 aerumnae et conceptus multiplicantur, quae parit filios
in dolore, id est fructus bonorum operum cum
labore, et sub viri, id est Christi, potestate famulatur,
et ille huic justo ordine dominatur. Si autem
historialiter intelligantur, non est absonum si Evae
specialiter convenire dicantur. Nam si haec sententia
generalis esse putatur, ut quod dictum est Evae,
omni mulieri convenire asseratur, huic opinioni, ut
caetera taceam, obviabit partus Virginis Mariae, quae,
etsi peperit, peperit tamen sine dolore. Quae igitur
dicta sunt Evae, sive litteraliter, sive spiritaliter intelligantur,
non omni mulieri conveniunt omnia,
sed alii et alii, alia et alia. Quaecunque autem, vel
ad ipsam mulierem, vel de ipsa muliere ad serpentem
 a Domino dicta sunt, eidem Evae posse convenire
credenda sunt, ut sicut ei dictum legimus:
In dolore paries filios, et hoc verum esse non
dubitamus, sic etiam quod dictum est ad serpentem:
Inimicitias ponam inter te et mulierem, et ipsa
conteret caput tuum, de eadem dictum esse remota
dubitatione credamus. Quae igitur divina puniente
justitia peperit filios in dolore, quae est sententia
poenalis, eadem visitante gratia caput serpentis
contrivit, quae est victoria spiritalis. Et notandum,
quia quod dictum est mulieri: Multiplicabo
aerumnas tuas et conceptus tuos in dolore
paries filios et sub viri potestate eris, sensum recipit
 tam spiritalem quam 354 litteralem, ut haec
omnia mulier credatur et pertulisse realiter et complesse
spiritaliter. Quod autem de ea dictum est ad
serpentem: Inimicitias ponam inter te et mulierem,
ipsa conteret caput tuum, et tu insidiaberis
calcaneo ejus, sensum excludens historicum, solum
recipit mysticum, cum hoc satis inutile videretur,
si secundum litteram teneretur. Quae enim esset
utilitas, si caput serpentis materialiter contereretur,
cum ex hoc nullus animae profectus haberetur?
Illam ergo aestimo dici contritionem, de qua
Paulus ad Romanos: Deus conterat Satanam sub
pedibus vestris velociter (Rom. XVI). Unde est quod
eadem mulier in sequentibus appellatur mater vivorum,
id est bonorum operum, quibus contraria
 sunt peccata, quae in Scripturis divinis plerumque
designantur. Unde Apostolus ad Corinthios loquens:
Quid facient, inquit, qui baptizantur pro mortuis,
id est pro peccatis? (II Cor. XV.) Et ad Hebraeos:
Fundamentum, ait, poenitentiae ab operibus mortuis
(Hebr. VI). Denique idem Apostolus, cum ad
Timotheum de eadem muliere loqueretur: Adam,
inquit, seductus non est, mulier autem seducta in
praevaricatione fuit; salvabitur autem per filiorum
generationem, si permanserint in fide et dilectione
(I Tim. II). Quam dixit seductam in praevaricatione,
eamdem videtur dicere salvari per generationem
filiorum, id est per exercitium bonorum operum,
quae intelliguntur nomine filiorum. Unde Psalmista:
Respice, inquit, in servos tuos et dirige
 filios eorum (Psal. LXXXIX). Quod autem subjungit
Apostolus (I Tim. II), de filiis, si permanserint in
fide et dilectione, non est credendum quod hoc dixerit
cum dubitatione. Causalis quippe conjunctio,
quae est (si) sicut aliquot in locis invenitur posita
dubitative, sic in Scripturis tam divinis quam saecularibus
frequenter ponitur affirmative, etsi frequentius
quando indicativo, tamen aliquoties quando
adjungitur conjunctivo. Per Malachiam prophetam
dicit Deus: Si pater ego sum, ubi est honor
meus? Si Dominus ego sum, ubi est timor meus?
(Malac. I.) Et poeta ille insignis ait: Domini si
qua est pietas coelo ; non utique dubitans, sed
affirmans pietatem esse in coelo. Et Dominus in
 Evangelio: In hoc, inquit, cognoscent omnes
quia mei estis discipuli, si dilectionem habueritis
ad invicem (Joan. XIII), sciens profecto, quia dilectionem
haberent ad invicem. Ad intimandum igitur
quod spiritaliter fieri volebat, Evam ducens ad
medium, de illa dicit Apostolus, quod verum esse
sciebat.