CAPUT XXIV. 
Nunc ergo ne forte mittat manum suam, et sumat
etiam de ligno vitae, et comedat et vivat in aeternum,
emisit eum Dominus Deus de paradiso voluptatis, ut
operaretur terram de qua sumptus est, et collocavit
ante paradisum cherubim et flammeum gladium atque
versatilem ad custodiendam viam ligni vitae (Gen.
III). Quia per lignum vitae, sicut superius dixisse
me recolo, Adam prius mortem vitabat et senium,
nunc vero peccando mortis incurrerat meritum, ne
tangat ut antea idem lignum, ejicitur de paradiso
voluptatis, ut tam loco quam merito elongaret a
statu pristino immortalitatis. Quod ut mihi videtur
divinae potest misericordiae assignari, quod peccatum
 hominis Deus hac poena voluerit annullari, ut per
mortem corporis homo purgatus rediret ad vitam,
ne post peccatum semper vivens et semper peccans,
semper miseram duceret vitam. Si enim post peccatum,
homo corporaliter immortalis maneret, et
nulla ejus peccatum mors interveniens aboleret, similis
esset diabolo, qui post peccatum immortaliter
vixit, et a morte peccati nunquam revixit. Utiliter
ergo homo ad horam excluditur a ligno vitae, et interponitur
cherubim, quod est, plenitudo scientiae et
flammeus gladius, id est tribulationum angustiae, ut
per plenitudinem scientiae, per quam charitas designatur,
et per mortis angustias, ad lignum vitae, qui
Christus est, redeatur. Ideo nimirum et ipse gladius
 dicitur non fixus et immobilis, sed licet flammeus,
tamen versatilis: ut redire ad vitam sit quidem difficile,
sed tamen possibile. Audistis, fratres, quid in
Genesi primo legatur, quae poena peccati merito infligatur,
quis ad vitam reditus concedatur. Quod
ideo volui commemorare, ut attendat dilectio vestra
quia Scripturae verba aeternum ejus interitum non
videntur sonare: sed sicut peccatum ejus et mortem
sine aliqua ostendunt dubitatione, sic poenitentiam
et vitam, etsi occulta, non tamen nulla insinuant
attestatione. Scio quidem, nec quemvis aestimo dubitare
quae post peccatum de eo dicta sunt, ejus
posteritati veraciter convenire, ut ipsa per peccatum
illius de immortalitate paradisi ejecta, et in hanc
regionem mortis projecta, spinas et tribulos sollicitudinum
 et peccatorum patiatur, ipsa in sudore
vultus, pane, sive temporali, sive spiritali vescatur,
ipsa in terra de qua sumpta est moriendo revertatur;
ipsa denique per dilectionem et tribulationem
tanquam per cherubim et gladium in paradisum reversa,
ligno vitae, id est Christo pane vivo sine fine
fruatur. Quod autem posteritati, ut dixi non incongrue
assignatur, quis obmurmurare audeat, si etiam
eidem convenire dicatur, ut ipse et peccando mortem
incurrerit, et post peccatum poenitendo ad vitam
redierit? Consentiat, imo congaudeat huic sententiae
affectus pietatis, cum ab hac non discordet, imo
concordet, regula veritatis. Unde et David, accepta
promissione divinae largitatis super longaevitate suae
posteritatis, cum ingressus coram Domino sese humiliaret,
 ipsumque Deum pro collatis sibi beneficiis
humiliter collaudaret: Quis ego sum, inquit,
Domine Deus, et quae domus mea, quia adduxisti
me hucusque? Sed et hoc parum visum est in conspectu
tuo, Domine Deus, nisi loquereris de domo
servi tui in longinquum (II Reg. VII). Et adjunxit:
Ista est enim lex Adam Domine Deus (ibid.); ac
si diceret: Erga homines misericorditer agere, non
modernis temporibus inchoasti, sed te misericordem
primo etiam homini demonstrasti, qui ea lege vixit,
ut cum mereretur supplicium, inveniret beneficium,
nec eum pro meritis a tua gratia repulsares, sed ad
tibi serviendum beneficiis revocares; sicut et mihi
hodie, Domine Deus, beneficia confers indebita,
cujus non praecesserunt merita. Ista est lex Adam
 Domine Deus. Ista, scilicet, ut tu homini miserearis
immerito, et homo tibi serviat ex debito. In
Osee cum ostenderet Dominus quanto amore filios
Israel dilexerit, et errantes ad se reduxerit, sic ait:
In funiculis Adam traham eos, in vinculo charitatis
(Osee XI). Quod est dicere: Eo funiculo et vinculo
charitatis, quo Adam peccantem non neglexi,
sed correxi, non permisi ut male profugus errando
disperiret, sed ligavi et attraxi ut rediret; eo, inquam,
vinculo charitatis et filios Israel peccantes
alligavi, alligatos revocavi, ut per aspera et ardua
poenitentiae, ad viam remearent salutis, ne per declivia
perversae libertatis dispendium incurrerent
servitutis. Si autem aliquis aestimaverit et dixerit
 testimonia haec quae de Adam protuli, posse de primo
homine non intelligi, sed tantum de homine, ut ibi
Adam pro eo quod est homo positum accipiatur;
non est arguendus falsae opinionis, cum hoc
359 forte collegerit ex scientia lectionis. Legit
enim forte quia quod David dicit in libro Regum:
Ista est lex Adam, Domine Deus, Hebraeorum
traditio ita exponit: Ista est lex hominis, Domine
Deus. Item quod nos habemus in Osee: In funiculis
Adam traham eos: Septuaginta et alii interpretes
transtulerunt, Hieronymo teste: In funiculis
hominum traham eos. Potest ergo generaliter
hic accipi homo vel homines, nec tamen contradicit
quin specialiter primus ille homo vel primi intelligantur
homines.