CAPUT XXII. 
Ideo sequitur: In sudore vultus tui vesceris
 pane (Gen. III). Non additur: Quo pane, sed tantum
in sudore vultus tui vesceris pane. Ille ergo
panis per antonomasiam intelligitur, de quo alibi
mystice legitur: Panem de coelo dedit eis manducare
(Joan. VI). Iste nimirum panis, infusio vel
refectio est spiritualis, qua homo noster interior
renovatur, proficit, vegetatur, cum iste exterior
corrumpatur, et temporalibus assidue miseriis affligatur.
Iste est panis de quo in oratione Dominica
dicimus: Panem nostrum quotidianum da nobis
hodie (Matth. VI), qui omni die est necessarius,
sine quo nullo die, nullo tempore vivitur, si tamen
bene et spiritaliter vivitur. Qui autem spiritaliter
non vivit, etsi vivere videtur, non vivit. Iste panis
divinae suavitatis est gustus, de quo Propheta:
 Gustate, ait, et videte, quoniam suavis est Dominus
(Psal. XXXIII). Cujus suavitatis dulcedo quanta
sit, 357 sentiri quidem potest, sed dici non
potest. Et mirum in modum cum mens ad capiendum
sit plerumque diffusa, ad enarrandum sibiipsi
videtur conclusa, nec datur facultas disserendi, cum
tamen adsit gratia sentiendi. Ad hunc vero ineffabilem
dulcorem non venitur nisi per laborem, nec
percipit fructum tantae suavitatis qui non sudat et
laborat in agone sanctitatis. Labor iste jejunium est,
vigiliae, lectio, oratio, meditatio, compunctio, ploratio,
in quibus laborare nos convenit in hac regione
mortuorum, si vesci et refici pane volumus angelorum.
Cum autem venerimus in regionem vivorum,
vescemur quidem eo pane, sed jam sine labore et
 sudore, quia ista refectio in hac vita laboriosam
habet inchoationem, in illa vero gloriosam consummationem.
Ideo dictum est: In sudore vultus tui
vesceris pane, donec revertaris in terram de qua
sumptus es. Hoc est dicere: Tam diu laborandum
est tibi, ut isto pane vescaris, donec in terram, de
qua sumptus es, revertaris, id est donec morte
accedente fias terra inanimata, sicut spiritu nondum
accedente fuisti primitus terra inanimata. Post solutionem
vero corporis desines laborare, plenius invento
quod hic merueris praegustare, fruens pane
jam sine molestia, dum hac vita finiente finietur et
miseria. Sequitur: Et fecit, etc.