CAPUT XIV. 
Hoc intelligens Adam cum audiret se requiri, noluit
tacendo diutius latere, sed confitendo apparere.
Et ait: Audivi, Domine, vocem tuam, et timul,
 eo quod nudus essem, et abscondi me (Gen. III);
ac si diceret: Scio quia cum intra fines meos obedientia
versaretur, induebar stola immortalitatis,
innocentiae, sanctitatis; nec formidabam faciem
tuam, cum in sancto apparerem tibi ad videndam
virtutem tuam et gloriam tuam. Cum autem ruptis
repagulis continentiae corrui in praecipitium inobedientiae,
nudatus sum et confusus; et ut pudori meo
invenirem qualecunque remedium, male doctus quaesivi
latibulum. Et in hoc peccavi, et in hoc peccasse
me confiteor. Confiteor, inquam, me peccasse, non
solum comedendo, verum etiam abscondendo. Quo
ibo a spiritu tuo, et quo 352 a facie tua fugiam?
(Psal. CXXXVIII.) Fugiendum quidem fuit post peccatum,
 sed ad te, non ad me. Ad meipsum enim
turbata est anima mea, propterea deinceps memor
ero tui (Psal. XLI). Et Dominus ad cumulum debitae
confusionis et instrumentum emendationis, replicat
miseriam et causam miseriae, ut audiens homo
quid fecerit et quid meruerit, amplius affligatur, et
afflictus purgari mereatur. Quis, ait, indicavit tibi
quod nudus esses, nisi quia de ligno quod praecepi
tibi ne comederes, comedisti? (Gen. III.) Hoc est
dicere: Quis incussit tibi nuditatis hujus notitiam,
nisi quia non servasti obedientiam? Quia non permansisti
in eo quod acceperas, sentis malum, et cognoscis
quod ante non noveras. Et ille: Mulier,
inquit, quam dedisti mihi sociam, dedit mihi, et
comedi (ibid.). Tanta, inquit, fuit perversitas meae
 voluntatis, ut eam ad peccandum suasio perfacilis
inclinaret, et animum virilem feminea mollities enervaret.
Dedisti mihi mulierem sociam quidem ad convivendum,
non praeviam ad peccandum, ut quae conditione
erat posterior, esset etiam dignitate inferior,
et mihi imperanti obtemperans subderetur, et me
tibi subditum sequeretur. Ego autem ordine converso
et perverso, secutus sum praecedentem, audivi
suadentem, non repuli offerentem, seductam non
instruxi, sed meipsum destruxi; non seductus errore,
sed inductus amore. Quod enim illa male credula
persuasit, ego male uxorius consummavi, et ne illam
contristarem, Deum meum contristavi; nec ideo
 minus peccavi quod sciens prudensque peccavi. Dedit
mihi, et comedi. Ego, inquam, ego qui etiam
comedentem debui prohibere, et jure potestatis a
culpa revocare, non solum non prohibui, verum et
comedi, adeo vinctus imo victus amore sociali, ut
me illi enerviter substernerem privatus rigore maritali.
Si autem quod ait: Mulier quam dedisti mihi,
dedit mihi et comedi, aliquibus videatur non humilis
fuisse confessio, sed quaedam excusatio, ut
quod divinae jussioni contempsit obedire, non sibi
totum, sed mulieri pariter conaretur ascribere; non
audeo refragari, praesertim cum plerique sanctorum
ita senserint, et in opusculis suis scriptum reliquerint.
Potuit quidem in hoc falli, quia Deo tantopere
displicere non putavit, quod in responsione sua mulierem
 accusavit, non aestimans sibi tam graviter
imputari, quod, quamvis verum diceret, conatus est
excusari. Qui igitur non est seductus in comestione,
seductus est in excusatione, dum in illa Deum offendit
non inscius, in ista vero nescius. Deo quippe, qui
summa est aequitas, in excusatione peccati, nec ipsa
placet veritas, nec vult ut culpam augeat incauta
defensio, sed pura et simplex abstergat confessio.
Restat igitur ut omni excusatione ablegata peccator
dicat ei: Peccavi, Domine, miserere mei. Sed enim
rudis iste athleta nullum super hoc documentum
acceperat, nullius praecedentis exemplo instructus
fuerat, et qui sciebat malum esse non obedire divinae
jussioni, nesciebat displicere quod verum est aeternae
veritati. Noverat quippe apostatam angelum, quia
 non obedivit, corruisse, sed eum non intellexerat vera
dicendo offensam incurrisse. Sive autem quod dictum
est: Mulier quam dedisti mihi, dedit mihi et comedi,
hoc modo sive illo accipiatur, merito mulier
arguitur, quod viro gustum mortis obtulit, et
eum ad peccandum suadendo, blandiendo, quamvis
ignara compulit.