CAPUT III.  
Adam, inquit, ubi es? Et ille: Timui eo quod
nudus essem, et abscondi me. Et Dominus: Quis
indicavit tibi quod nudus esses, nisi quia de
ligno vetito comedisti? Et ille: Mulier, inquit,
quam dedisti mihi sociam, dedit mihi, et comedi
(Gen. III). Miser homo, cum suam solius culpam
debuisset humiliter profiteri, et confitendo
veniam promereri, nisus est eam retorquere in mulierem,
et illa in serpentem, cum nullius ad peccandum
suasio alterius sufficiens sit excusatio. Vir
dixit se persuasum esse a muliere, mulier vero se
deceptam a serpente. Et hoc quidem verum fuit, sed
excusandum non fuit, ne peccatum quod pura et
simplici posset ablui confessione, superflua duplicaretur
 excusatione. Eapropter sententiam poenalem
pariter exceperunt, vir nimirum ut panem suum
comedat in sudore, mulier ut pariat cum dolore.
Dein de paradiso ejecti sunt, et a ligno vitae exclusi,
et ne illuc facilis reditus concedatur, angelus habens
flammeum gladium ante fores paradisi collocatur.
Verumtamen ne spes redeundi omnino auferatur,
idem gladius versatilis appellatur. Post haec in eodem
Genesis libro (cap. IV) nihil de Adam legitur, nisi
quia cognovit Evam uxorem suam, et genuit Cain, et
Abel, et Seth, et filios et filias, et vixit annis nongentis
triginta, et mortuus est. Nunc igitur quaerendum
et diligentius perscrutandum est, si tamen
adjuvet spiritus Dei qui omnia scrutatur etiam profunda
Dei (I Cor. II), si forte ex ipsius ejusdem libri
 verbis aliquid nobis poterit intimari, unde illius hominis
salus debeat aestimari. Quod posse fieri nequaquam
asserere praesumpsissem, nisi ex aliis
Scripturae locis admonitus fuissem, ubi apertius dicta
intelliguntur, quae hic involucro litterae conteguntur.
Sic nimirum, sic aliam scripturam 347 alia scriptura
reddit lucidiorem, et cum plura leguntur, non
solum rudem quemlibet, sed etiam sapientem faciunt
sapientiorem. Quia enim uno in loco non omnia dicuntur,
vel quae dicuntur obscure dicuntur, necesse
est ut plura legantur, et ita illud Salomonis veridicum
erit: Audiens sapiens sapientior erit
(Prov. I). Denique et illa plerumque dulcius capiuntur,
quae de obscurioribus locis cum labore aliquo
 eliciuntur. Unde Propheta juxta aliam duntaxat
translationem laetabundus canit Deo: Quam dulcia
faucibus meis eloquia tua super mel et favum ori
meo! (Psal. CXVIII.) Mel quippe illud quod nudum
et apertum est appellatur, favus vero quod in cereis
cellulis affabre compositis latitans inde cum labore
aliquo eliquatur. Non ergo suffecit dicere eloquia
Dei dulcia esse super mel, sed addit, et favum. In
melle volens intelligi ea quae in Scripturis sanctis
sunt manifestiora, in favo autem quae in eadem sunt
occultiora. Nunc itaque ipsius Genesis verba quae
ad praesens negotium pertinent, breviter repetamus,
ut de ipsis litterae cellulis aliquid si Deus dederit
eliciamus.