CAPUT XXIII. 
 Et fecit Deus Adae et uxori ejus tunicas pelliceas
et induit eos, et ait: Ecce Adam factus est quasi
unus ex nobis sciens bonum et malum (Gen. III).
Quia pelles mortuis pecoribus detrahuntur, non incongrue
in tunicis pelliceis mortalitas corporis designatur,
quae illis incussa est, cum merito inobedientiae
stola immortalitatis nudarentur. Ipso igitur
habitu corporis poena signata est ipsius corporis,
dum qui mortales vel potius morituri jam erant,
mortuorum pellibus vestiuntur, qui nudi eatenus
fuerant, et tamen vestibus non egebant. Sic nimirum
hujusmodi vestimentum factum est illis non solum
novae turpitudinis necessarium tegumentum, verum
etiam infirmitatis suae medicinale monimentum,
dum hoc intuentes, unde et quo venerint admonentur,
 et hac admonitione ne iterum superbiant, reprimuntur.
Eapropter, ut arbitror, et Joannes Baptista
zonam pelliceam circa lumbos legitur habuisse
(Matth. III), ut scilicet ex traduce peccati se venisse
mortalem recoleret, et de eo quod Christus
putabatur minime superbiret. Ut autem tumori
noxio mordacius epithema medicus coelestis apponeret,
cum induisset illos vestimentis pelliceis, adjungit:
Ecce Adam factus est quasi unus ex nobis,
sciens bonum et malum. In eo quod dicitur ex
nobis Trinitas intelligitur in qua est numerus
pluralis, in qua et Pater est Deus, et Filius Deus, et
Spiritus sanctus Deus, quamvis simul non tres dii,
sed unus sit Deus. Factus igitur tanquam unus ex
nobis, hoc est dicere: Factus est Deus quod est
 singulus quisque ex nobis. In quo dicto videtur quodammodo
insultare superbiae peccatoris, insuper et
timorem incutere peccaturis, ostendens quia homo
non solum non est adeptus quod male concupivit,
sed nec illud quod bene acceperat, custodivit.
Factus est quasi unus ex nobis, sciens bonum et
malum; tanquam diceret: Dum perverse appetit
esse tanquam Deus, ecce ad hoc recte redactus est,
ut sit tanquam equus et mulus, et dum injuste Creatoris
ambit divinitatem, juste ad bestiarum devolutus
est mortalitatem. Jam scit homo bonum et malum,
quod utrumque et ego novi, sed illud amittendo,
istud experiendo, qualiter ego non novi. Scio quidem
bonum, sed semper habendo, scio et malum,
sed nunquam experiendo. Adam vero dum sciendo
 bonum et malum, vult effici similis Deo, sciendo
utrumque longe factus est ab eo, dum alterum scit
amittendo, alterum vero pro meritis patiendo. Potest
et aliter intelligi quod dictum est: Ecce Adam
factus est quasi unus ex nobis, ut non ironia vel
insultatio aestimetur, sed dictum potius serio reputetur.
Ecce, inquit, Adam factus est quasi unus ex
nobis, id est revera unus extra nos. Quasi aliquando
similitudinem, aliquando rei exprimit veritatem.
Similitudinem cum dicit Petrus: Quasi
modo geniti infantes lac concupiscite (I Petr. II).
Rei veritatem cum dicit Joannes: Et vidimus gloriam
ejus, quasi Unigeniti a Patre (Joan. I). Unus
ex nobis, id est unus factus extra nos, sicut dicitur:
 Unus ex consulibus, qui aliquando consul fuit, et
jam non est, qui apertius et usitatius, exconsul
appellatur. Sicut enim qui consulatu fungitur dicitur
consul, sic nimirum qui eodem privatus est, appellatur
exconsul; sic etiam exepiscopos, exabbates,
exadvocatos dicimus, qui hanc aliquando dignitatem
habuerunt, et jam deposuerunt. Adam vero ad hoc
factus est ad imaginem Dei, ut et ipse Deus esset
cohaerendo semper ei. Qui adhaeret, inquit, Deo,
unus spiritus est (I Cor. VI). Quandiu igitur obediens
Patri et Filio et Spiritui sancto mansit in eis,
Deus, procul dubio fuit et ipse cum eis, quamvis
non substantive, sed nuncupative, non natura, sed
gratia, non sui merito laboris, sed beneficio Creatoris.
Postquam autem vetitum comedens voci uxoris
 obedivit, a consortio illorum miserandus exivit,
et qui per justitiam unus erat in eis, id est inter
eos, per injustitiam factus est unus ex eis, id est
extra eos. 358 Cohaerendo quippe Deo erat Deus;
recedendo autem ab eo, factus est non Deus, quod
expressius diceretur, si tamen usus loquendi pateretur,
exdeus. Sicut enim dicitur exconsul, qui aliquando
fuit et jam non est consul, sic si usus loquendi
haberet, convenienter dici posset, exdeus,
quia aliquando fuit, et jam non est deus. Ecce,
inquit, Adam factus est quasi unus ex nobis; ac
si diceret: Revera in eo quod sumus permanentibus
nobis, Adam qui etiam Deus erat, exivit ex nobis,
et factus est sciens bonum et malum, non quomodo
antea sciebat et nos etiam scimus, sed quomodo
 nunquam scierat, nec nos utique scimus.