CAPUT XIX. 
Audistis quid mulieri dictum sit; audite, si placet,
quae postea viro sententia illata sit. Sequitur in Genesi:
Adae vero dixit: Quia audisti vocem uxoris
tuae, et comedisti de ligno, de quo praeceperam tibi
ne comederes, maledicta terra in opere tuo. Spinas
 et tribulos germinabit tibi, et comedes herbas terrae.
In sudore vultus tui vesceris pane tuo, donec revertaris
in terram de qua sumptus es, quia pulvis
es, et in pulverem reverteris (Gen. III). Maledictum,
ut mihi videtur, omne peccatum designat
nomine generali, quod in specie subauditur, ut
unumquodque censeatur nomine speciali. Quod nimirum
Osee propheta (cap. IV) videtur invenire, qui
praemisso genere subsequenter aliquot ejus species
curavit annectere. Maledictum, inquit, et mendacium,
et furtum, et homicidium, et adulterium
inundaverunt, et sanguis sanguinem tetigit. Cum
igitur homo peccavit, maledictum perpetravit, cui
maledicto poena debetur, ne ille de impunitate glorietur.
Incutitur ergo ei, ut terra ejus, id est caro
 mortalis sit maledicta, id est poenas maledicti luens,
laboribus et aerumnis sit addicta. Hac locutione
ipse etiam Christus dicitur maledictus, imo et maledictum,
pro eo scilicet quod mortalitatis nostrae
molestias pertulit, quas primi hominis intulit maledictum.
Ad Galatas scribens Apostolus: Christus,
inquit, nos redemit de maledicto legis, factus
pro nobis maledictum (Galat. III). Et ut quod
dixerat probaret veridicum, testimonium subjungit
propheticum: Quia scriptum est, inquit: Maledictus
omnis qui pendet in ligno (Deut. XXI). Videtis
quia Christus pendens in ligno, dicitur maledictum,
vel maledictus, quod nihil est aliud quam poenis
quae de maledicto veniunt, est afflictus, Simili tropo
locutionis eumdem in Epistola ad Corinthios idem
 Apostolus peccatum dicit: Eum, inquiens, qui
non noverat peccatum, pro nobis peccatum fecit
(II Cor. V). Inde est quod cum Deus diceret homini:
Maledicta terra, addidit: In opere tuo,
ut haec maledictio intelligeretur afflictio esse terrenae
operationis, non aeternae damnationis. Superius
quidem scriptum est quia tulit Dominus Deus
hominem et posuit eum in paradiso voluptatis, ut
operaretur et custodiret illum (Gen. III). Ibi ergo
etiam dictum est ut operaretur, sed in illo opere
non afflictio sed delectatio, non miseria sed custodia
continetur. Ad hoc quippe positus est in paradiso
voluptatis, ut divinis perfecte inhaereret mandatis,
ut Deo delectabiliter deserviret, et in ejus servitio
 perseverans, delectationem concessam indesinenter
sibi custodiret. 355 Si enim in divino servitio teneret
perseverantiam, nullam in omni opere suo aliquando
sentiret molestiam. Hoc est quod dictum est: Posuit
eum in paradiso voluptatis ut operaretur et custodiret
illum. Illum, id est paradisum voluptatis, ne scilicet
delectabilem statum perderet per negligentiam,
quem retinere poterat per diligentiam. Nec moveat
si hic vel in aliis divinae Scripturae locis paradisus
invenitur esse generis masculini, cum apud modernos
grammaticos asseratur esse feminini. Quod
si placet grammaticis ut (illum) non ad paradisum,
sed ad hominem referatur, non oportet contendere
cum ab eodem sensu non longe propter hoc recedatur.
Posuit, inquit, Deus hominem in paradiso
 voluptatis ut operaretur. Operaretur quidem homo,
haud dubium quin mandatum quod accepit ut ei
obediret, et illum sic operantem Deus procul dubio
in ea voluptate in qua eum posuerat, custodiret.
In quibusdam vero codicibus invenitur non (illum)
sed (illud) ut operaretur, inquit, et custodiret illud.
Positus est homo in paradiso voluptatis, ut operaretur
quod mandabatur a Deo, et custodiret, illud
videlicet opus suum, perseverans in eo. Tunc igitur
terra hominis recte dici potuit benedicta in
opere suo, cum nihil molestiae, nihil afflictionis,
nihil contradictionis sentiret in opere suo: quia nec
peccatum, nec poena peccati inveniebatur in opere
suo. Nunc autem e regione merito dicitur in opere
suo maledicta, cum in ea vel peccatum regnet si
 male vixerit, vel eam peccati poena aggravet, etiamsi
bene vixerit. Jam enim non vivitur sine miseria,
sed Deo miserante quibusdam fit jam utilis ista
miseria. Malis quidem tantummodo noxia est et
poenalis, bonis vero fructuosa est et medicinalis,
Deo commutante quod malum est in bonum, dicente
Apostolo quia diligentibus Deum omnia
cooperantur in bonum (Rom. VIII). Si enim in hac
miseria bene vivatur ut non tanquam cubiculum
diligatur sed tanquam stabulum sufferatur, si non
contra Dei sententiam murmuratur, si ad aeternam
patriam suspiratur, procul dubio ipsa nostra miseria
in meritum commutatur, et homo bene conditus
in melius reparatur. Inde est quod Propheta dicit:
Qui fingis laborem in praecepto (Psal. XCIII).
 Laborem quippe nostrum Deus format nobis in
praecepto, cum mala quae in hac vita vult ut sustineamus,
vult etiam ut patienter sustineamus; et
hujus bonum patientiae pro merito computat obedientiae.
Eapropter cum dictum esset: Maledicta
terra in opere tuo, adjunctum est: In laboribus
comedes eam, hoc est in laboribus capies fructum
ex ea. Fuerunt, inquit, mihi lacrymae meae panes
(Psal. XLI); Et: Labores manuum tuarum quia
manducabis, beatus es (Psal. CXXVII). Terra, inquit,
tua non erit deinceps fructuosa si labore contempto
esse voluerit deliciosa. Quod Apostolus figuraliter
dicit: Vidua quae in deliciis est, vivens
mortua est (I Tim. V). Vidua quidem caro nostra
 non incongrue dicitur, cum a spiritu tanquam marito
legitime non regitur, sed male libera a lege
spiritali in voluptatum suarum prostituitur lupanari.
Vivens igitur sibi mortua est Deo, sicut econtra
dicitur: Mortui estis, et vita vestra abscondita
est cum Christo in Deo (Col. III).