CAPUT XX. 
Spinas, inquit, et tribulos germinabit tibi (Gen.
III). Spinae et tribuli quas germinat terra nostra,
sollicitudines sunt et curae quas nobis ingerit caro
nostra, dum pro ea vel tuenda ne deficiat, vel fovenda,
ut proficiat, spiritualia quae praesto sunt
utiliter disponere, quae vero absentia sunt, satagimus
prudenter acquirere. Quia enim haec necessaria
sunt, et sine his haec vita non agitur, propter
 haec sollicitudine gravi nostra mens angitur, dum
Deo aspirante coelestia jam studet aspirare, et tamen
cogente necessitate praesenti, quae transitoria
sunt plerumque compellitur cogitare. Verumtamen
si haec anxietas et cura certum modum, debitosque
fines non transgrediuntur, si propter eas coelestia
non negliguntur, si ad appetenda illicita non extenduntur,
si in his, etiam quae licita sunt, discrete
reprimuntur, utcunque tractabiles sunt, tolerabiles
sunt: herbae quodammodo sunt, etsi aliquantulum
compungentes, non tamen obruentes, imo utilitati nostrae
servientes. Propter hoc dicitur: Et comedes herbas
terrae (Gen. III); tanquam diceretur: Temporales
curas quibus in appetendo vel disponendo transitoria,
laborabis, recides, ne luxurientur, depasceris
 et in usus tuos convertes, ut non ad interitum,
sed ad profectum inflictae videantur. Tunc enim
spinae et tribuli, non ligna trabalia, sed herbae tractabiles
imo et utiles inveniuntur, si temporales
curae non amore praesentium, sed in spe coelestium
tolerentur. Unde ad Romanos Apostolus dicit: Vanitati
creatura subjecta est, non volens, sed propter
eum qui subjecit eam in spe, quia et ipsa creatura
liberabitur a servitute corruptionis in libertatem
gloriae filiorum Dei (Rom. VIII). Vanitati quippe
creatura non volens subjicitur, cum temporalibus
aerumnis homo non diligendo, sed obediendo affligitur,
in quibus ne deficiat, imo ut proficiat, spe confortatur
absolutionis, quia videlicet in libertatem
gloriae filiorum transiens, liberabitur a servitute
 corruptionis. Et bene herbarum nomine, qui cibus
est animalium, temporales 356 designantur miseriae,
in quibus laborat et proficit vita fidelium,
quia in quantum terreni et quasi animales sumus,
terrenis alimentis indigemus: qui spirituales effecti,
si tamen spirituales efficimur, coelestis panis suavitate
reficimur. Sicut enim herbis pascuntur animales,
sic pane vescuntur spirituales, de quo ab
Adam subjungitur: In sudore vultus tui vesceris
pane (Gen. III).