CAPUT XXVII. 
Denique et ille homo, qui juxta Evangelicam parabolam
descendit de Jerusalem in Jericho, et incidit
in latrones (Luc. X), Adam fuisse intelligitur, et quod
de illo dictum est, huic specialiter convenire asseritur.
Quam parabolam cum super ipso Adam quidam
sapiens interpretaretur; Jerusalem dixit esse
paradisum, Jericho mundum, latrones contrarias potestates,
vulnera inobedientiam, sacerdotem legem,
leviten prophetas, Samaritanum Christum, jumentum
corpus Christi, stabulum Ecclesiam, stabularium
Ecclesiae praesidem, duos denarios Patrem et
 Filium; reditum Samaritani, secundum Christi adventum.
Quae omnia Origenes in trigesima tertia
homelia super Lucam dicit pulchre et rationabiliter
dicta esse, et ea non omni homini, sed huic specialiter
convenire. Et notandum quod illum non mortuum,
sed seminecem latrones reliquerunt, qui, etsi
delictorum vulnera crudeliter inflixerunt, non tamen
spem sanandi eidem abstulerunt. Item Origenes
in decima sexta homelia in Genesim, quod dicit:
Revocabo te inde in finem, hoc esse arbitror,
quod in finem saeculorum unigenitus Filius suus pro
salute mundi usque ad inferna descendit, et inde
protoplastum revocavit. In hoc ergo verius quam
 in Jacob adimplebitur quod dictum est: Quia revocabo
te inde in finem. Augustinus in libro De
baptismo parvulorum: Sicut illi primi homines postea
juste vivendo merito creduntur per Domini
sanguinem liberati ab aeterno supplicio. Gregorius
papa, cum in Registro de Adam loqueretur, ait:
Non est ejus anima ita mortua ut non esset, sed
ita mortua, ut beata non esset, qui tamen Adam
post per poenitentiam rediit. Quis de Adae poenitentia
audeat dubitare, cum eam tam aperte Augustinus
et Gregorius audeant affirmare? Joannes
quoque episcopus, in sermone qui de lapsu primi
hominis titulatur, salutem ejusdem hominis attestatur.
Ait enim: Dominus Deus et saevitiam exsecratus
est hostis, et casum miseratus est hominis, deceptum
 hominem paterna pietate condoluit. Denique
Dominus Deus: Ubi es, inquit, Adam? Ad confessionem
provocat, peccatum vult fateri, quaerit
misereri, veniam cogitat, objurgat culpam, ut possit
retribuere veniam, ut quos formare non voluit instruendo,
purgare possit confitendo. Et subjungit:
Accipiunt vestimenta pellicea, ut qui confessi
delictum jam fuerant, veniam cultus humilitate perciperent.
Ostendit Dominus quidem beneficiis possint
delicta purgari, ostendit confessione et deformitate
cultus veniam posse facillime impetrari. Haec
sunt verba Joannis Chrysostomi de Adam. Quod ergo
doctores ecclesiastici, imo tota, ut ait Augustinus,
Ecclesia de illo sentit, debemus et nos sentire, unde
nulla Scripturarum invenitur auctoritas dissentire.
 Denique Enchratitae, qui et Tatiani dicti sunt haereticae
pravitatis, teste Augustino, arguuntur, pro
eo quod inter caetera quae perverse et sentiunt et
dicunt, saluti primi hominis contradicunt. Quia
vero, ut verum fateor, 361 diutius quam proposueram,
sum locutus, dum quae dicenda sunt de
Adam, etsi non ut debui, sum tamen ut potui prosecutus,
jam tempus est ut calcem ponam huic meae
responsioni, cum ea quae dicta sunt, fratrum possint
sufficere inquisitioni. Sic ergo finem accipiat ista
responsio: Transibo ad aliam, reparatus paulisper
silentio.
<span class="text-blue-600 font-bold"