CAPUT X.  
Marcus evangelista cum catalogum apostolorum
describeret: Ascendens, inquit, in montem Jesus,
vocavit ad se quos voluit ipse, et fecit ut essent
duodecim cum illo et dedit illis potestatem curandi
infirmitates, et ejiciendi daemonia (ibid.). Et enumerans
singillatim eos quos Christus vocavit, ad
Judam Iscarioth numerum terminavit. Si quis autem
quaerat quid gratiae in hac vocatione idem Judas
consecutus sit, cum certum sit quod aliis electis
ipse reprobatus sit, sciat quod et ei non mediocris
data est gratia, cum accepit potestatem cum caeteris
curandi infirmitates et ejiciendi daemonia. Illa vero
gratia salutaris, quam his qui a Deo specialiter vocantur,
aestimo conferri, ut mihi videtur, non ad
 Judam duodecimum, sed ad duodenarium numerum
debet referri, ut ille intelligatur vocatus fuisse, ille
vocanti placuisse. Quod, ni fallor, et ipse evangelista
videtur latenter innuere si quis velit non perfunctorio
verba ejus attendere. Cum enim dixisset: Vocavit
ad se quos voluit, ipse subjunxit: Et fecit ut
essent duodecim cum illo. Quia enim duodenarius
apostolorum numerus magni sacramenti plenus fuit,
ille procul dubio vocatus, ille electus fuit, nec est
Juda cadente imminutus, cum pro eo alius sit substitutus.
Fecit, inquit, ut essent duodecim cum
illo. Magis quippe Mathias jam tunc erat cum illo,
qui in secreto consilii sui jam electus erat ab illo;
quam Judas Iscarioth, qui tantum ad oculum aliquantisper
ambulavit cum illo. Adeo autem Christus
 secum voluit esse duodecim, ut nec Judas posset
efficere, ut tantum essent undecim; sed eo ruente in
praecipitium, sua tamen perfectio servavit duodenarium.
Undenarius quippe transgressionis arguitur,
duodenarius vero virtute perfectionis munitur, et
ideo ne salubri numerus privaretur mysterio, non
undecim tantum, sed duodecim permanserunt in
ministerio. Si autem quod apud Marcum ponitur,
Vocavit improprie positum intelligi debere quis
dixerit, pro eo videlicet quod est, convocavit, ut
per figuram quae apheresis appellatur, diminutionem
syllabicam verbum istud in capite pariatur, nulla
jam quaestio de Juda remanebit, sed ad eum, quemadmodum
ad caeteros convocatio, id est adunatio,
 pertinebit. Neque enim ejusdem sensum habere
videtur, convocare et vocare, sed sive hoc modo,
sive quolibet alio istud simplex componatur, nisi
fallor, significatio aliquantulum immutatur. Ascendens
Christus in montem duodecim discipulos
convocare, id est adunare dicitur, quod apud alios
evangelistas, Matthaeum videlicet et Lucam, evidenter
exprimitur. Convocatis, ait Matthaeus (cap.
XV), duodecim discipulis suis, dedit illis potestatem
spirituum immundorum, ut ejicerent eos. Et
Lucas (cap. IX): Convocatis, inquit, duodecim apodedit
350 illis virtutem super omnia daemonia, et
stolis, ut languores curarent. Non solum autem
Judam, verum etiam blasphemos Judaeos convocare
Christus invenitur, ubi tamen nulla eorum utilitas
 reperitur. Marcus in eodem capitulo de quo aliquantisper
locutus sum, cum Scribae qui a Jerosolymis
descenderant, dicerent: Quoniam Beelzebub
habet, et quia in principe daemoniorum ejicit daemonia,
convocatis, inquit, eis, in parabolis dicebat
illis: Quomodo potest Satanas Satanam ejicere?
(Marc. III.) Et caetera. In qua convocatione nulla
blasphemorum utilitas declaratur, nisi forte subintelligatur
quod apud Joannem aliquando legitur: Et
multi de turba crediderunt in eum (Joan. II). Alia
procul dubio est illa vocatio, alius vocationis effectus,
de qua apud Joannem evangelistam dicit Martha ad
Mariam: Magister adest, et vocat te (Joan. XI).
Et infra idem Joannes: Vocavit, inquit, Lazarum,
et suscitavit eum a mortuis (ibid.).