JULIUS.
Mensis Julius habet dies XXXI. 
KAL. JUL.---In monte Or depositio Aaron primi
sacerdotis in lege.
Romae nativitas sancti Gaii papae et aliorum non
paucorum martyrum.
In Mesopotamia Zoelli cum aliis plurimis. Uronis
, Monegundae  sanctissimae
feminae, apud beatum Martinum inclusae, sed miraculorum
 ostensione celeberrimae.
In territorio Lugdunensi, loco qui vallis Vebrona
nuncupatur, depositio viri Dei beatissimi Domitiani
abbatis, qui primus illic eremiticam vitam exercuit,
et plurimos sibi in Dei servitio aggregans, monasterium
instituit, magnisque virtutibus et gloriosis
miraculis clarus, collectus est ad patres suos in senectute
bona.
Eodem die depositio Areleffi confessoris. Qui ab
infantia Deo deditus, monasticam vitam expetivit,
et a sancto Maximino Aurelianensi episcopo, simul
cum Avito socio presbyter ordinatus, vitam solitariam
desiderans; sed proficientibus meritis latere
nullatenus (divino id factum nutu) nequiens, et monasteria
in diversis locis aedificans, multis virtutibus
 et in carne manens et post obitum claruit. Sed
quia virtutum nomine aliquando vitae sanctitas,
aliquando miraculorum efficacia designatur, unum
de miraculis per sanctitatem illius ostensis, ad comprimendum
temerariarum mulierum audaciam, in
hoc ecclesiasticarum historiarum breviario commemorare
sufficiat. Audiens quaedam mulier, nomine
Gunda, quia sanctus Areleffus muliebri sexui, per
quem virile robur solet emolliri, interdixisset aditum
in monasterium suum, assumpto viri habitu,
quasi sancto Dei illusura, et ut sibi videbatur jam
voti sui compos effecta, inter multitudinem virorum
tendebat ad coenobium; et ecce subito in amentiam
 versa, femora denudare, crura divaricare, et pudenda
proprio nomini cognomina coepit ostentare,
et quod pudet dicere, nisa est basiare: atque exemplo
uxoris Lot, etsi non in statuam salis mutata,
sed poena sua condimentum fatuis effecta, praesentibus
et absentibus, imo etiam futuris metum curiositatis
incussit.
VI NON. JUL.---Romae nativitas sanctorum Processi
et Martiniani, qui cum viderent mirabilia,
quae faciebat per beatos apostolos suos Petrum et
Paulum Dominus Jesus Christus, mirari coeperunt.
Erant enim tunc temporis beatissimi apostoli traditi
Paulino viro clarissimo sub custodia Mamertini
in monte Tarpeio: ubi de monte suis orationibus
aquam manare fecerunt. Tunc baptizati sunt Processus
 et Martinianus a beato Petro apostolo, et
alii promiscui sexus numero quadraginta septem.
Quod cum nuntiatum esset Paulino, misit milites
et tenuit eos, jussitque in custodia retrudi. Sequenti
autem die educti, cum constantissime. . . . . .
