MAIUS.
Mensis Maii habet dies XXXI, lun. XXX. 
KAL. MAII.---Pausatio Jeremiae prophetae. Initium
praedicationis Domini nostri Jesu Christi. Natale apostolorum
Philippi et Jacobi. Ex quibus Philippus cum
totam pene Scythiam ad fidem Christi convertisset,
diaconibus, presbyteris et episcopis ibi constitutis,
reversus est ad Asiam. Ubi continuae praedicationi
per aliquot annos insistens, multitudinem populorum
 Christo, laboribus piis semper inserviens, lucratus
est. Quique apud Hierapolim Asiae civitatem  dormivit
cum patribus suis, exstincta haeresi Ebionitarum,
qui Christum Jesum ante incarnationis tempus
fuisse negabant, et sepultus est in pace. Jacobus
vero qui et frater Domini dicitur, pro eo quod filius
materterae ejus Mariae perhibetur, cognomento Justus,
post passionem Domini statim ab apostolis Hierosolymorum
episcopus est ordinatus. Hic de utero matris
sanctus fuit. Vinum et siceram non bibit, carnem
nullam comedit, nunquam attonsus est, nec
unctus unguento, nec usus balneo. Huic soli licitum
erat ingredi Sancta sanctorum. Siquidem vestibus
laneis non utebatur, sed lineis. Sed cum publice in
concilio compelleretur, ut Dominum Jesum Christum
 et Filium Dei esse denegaret, et ille voce maxima
protestaretur ad populum dicens: Quid me interrogatis
de Filio hominis? Ecce ipse sedet a dextris virtutis,
et venturus est in nubibus coeli; praecipitatus de
pinna templi, confractis cruribus, adhuc semianimis,
tollens ad coelum manus diceret: Domine, ignosce
eis, quod enim faciunt nesciunt, fullonis fuste in cerebro
percussus, occubuit. Hic est de quo et apostolus
Paulus scribit ad Galatas: Alium autem apostolorum
vidi neminem nisi Jacobum fratrem Domini
(Gal. I). Et apostolorum super hoc Acta crebrius
testantur. Evangelium quoque, quod appellatur secundum
Hebraeos, et a beato Hieronymo in Graecum
sermonem Latinumque translatum est, post resurrectionem
Salvatoris de eo refert: Dominus autem
 venit ad Jacobum Justum, et apparuit ei. Juraverat
autem Jacobus se non comesturum panem ab illa
hora qua calicem Domini biberat, donec videret
eum resurgentem a mortuis. Rursumque post paululum:
Afferte, ait Dominus, mensam et panem.
Statimque additur: Tulit panem et benedixit et fregit,
et dedit Jacobo Justo, dixitque ei: Frater mi,
comede panem tuum, quia resurrexit Filius hominis
a dormientibus. Inde est, ut quidam existimant,
quod in Epistola Pauli ad Corinthios  specialiter
ei dicitur apparuisse, sic scriptum est: Deinde visus
est a Jacobo (I Cor. XV). Triginta itaque annis Hierosolymitanorum
rexit Ecclesiam, id est usque ad
septimum Neronis annum, et juxta templum ubi
praecipitatus fuerat, sepultus. Scripsit autem unam
 tantum Epistolam, quae de septem Canonicis est.
In Gallia, territorio Vivariensi, S. Andeoli subdiaconi.
Quem misit ab Oriente sanctus Polycarpus
Smyrnensis episcopus, discipulus beati Joannis apostoli,
cum beato Benigno et Andochio presbyteris,
et Thyrso diacono, ad praedicandum verbum Dei in
Gallia. Cujus praedicatione Caesar Severus comperta,
spinosis fustibus crudelissime flagellatum in carcerem
tradi praecepit. Et alia die productum cum videret
superari non posse, jussit ad similitudinem
gladii de ligno durissimo ensem fieri, et in crucis
modum ejus caput findi. Quod cum factum fuisset,
 eliso in terram cerebro, gloriosa morte translatus
est ad vitam aeternam. Item Jerosolymis passio sancti
Judae sive Quiriaci episcopi, cui revelatum est
lignum Dominicae crucis, et Annae matris ejus, omnimodis
passionibus cruciatae.
Item in Galliis, territorio Sidunensi, loco Agauno,
passio Sigmundi  regis, filii Gundewaldi
regis Burgundionum. Qui cum se cerneret Francis
resistere non posse, solus fugiens, coma deposita,
habitum religionis suscepit, et jejuniis, vigiliis atque
orationibus die noctuque vacans, captus a Francis
cum uxore ac filiis in puteum demersus occubuit.
Postea vero cuidam abbati revelatus, et ab eo reverenter
sepultus, etiamnum miraculis claret: adeo
ut frigoretici ab eo quasi specialem expetere soliti
 sint medicinam, et fideliter expetentes nequaquam
priventur eadem.
VI NON. MAII.---Nativitas S. Patris nostri Athanasii
Alexandrinae urbis episcopi et confessoris; qui
multa Arianorum perpessus insidiis, et maxime
Constantii imperatoris, adeo ut sex continuis annis
in lacu cisternae non habentis aquam, nunquam solem
conspiciens, latitaverit, totis regni viribus in
ejus necem conspirantibus. Sed et ibi a quadam ancilla
patrisfamilias, qui ei latebram praebere curaret,
proditus, sed divina se gratia protegente servatus,
et in sedem suam, Constante Galliarum principe
apud fratrem Constantium impetrante, restitutus.
Rursumque post mortem illius ob constantiam catholicae
fidei fugatus, usque ad imperium Joviani latuit.
 A quo honorificis et officiosissimis litteris requisitus,
ecclesiarum disponendarum statutus in sede sua potestatem
accepit. Anno autem sacerdotii sui quadragesimo
et ultra, post multos agones multasque patientiae
coronas, quievit in pace, temporibus Valentiniani
et Valentis imperatorum, Vitam sancti Antonii
anachoretae futuris generationibus profuturam,
eleganti sermone, et plurima sapientia refertam,
scriptam relinquens.
Item Alexandriae Saturnini et Neopolis, qui in
carcere requierunt.
Antissiodoro, Optati episcopi et Sanctiani presbyteri.
V NON. MAII.---Hierosolymis, inventio sanctae
crucis Domini nostri Jesus Christi ab Helena regina, post
 passionem Domini anno ducentesimo tricesimo tertio,
regnante Constantino imperatore, filio ejusdem
Helenae. Quam post tam diuturna tempora divina
revelatione repertam, et resuscitatione mortui comprobatam,
ac per medium divisam, ita cuncto orbi
curavit exhibere salubrem, ut pars Hierosolymis in
loco Dominicae passionis relicta, Orientalibus et
Austrinis non fieret elongata, et pars Constantinopolim
ad filium deportata, Septentrionalibus et Occidentalibus
esse videretur ad invisendum aliquantulum
propinquata. Quae Dominica crux in materia
insensata vim sensatam et procul dubio vivam retinens,
ita ut ex illo tempore innumeris pene quotidie
hominum votis lignum suum accommodet, ut 
 detrimenta non sentiat, et quasi intacta permaneat,
jugiter dividua sumentibus, et semper tota venerantibus;
sed istam imputribilem virtutem et indetribilem
soliditatem de illius profecto sanguine creditur
accepisse qui passus mortem non vidit corruptionem,
imo cunctis in se credentibus immortalitatem providit
et incorruptionem.
Eodem die Romae, via Nomentana, milliario septimo,
nativitas S. Alexandri papae. Qui Romanae Ecclesiae
episcopatum, quintus post beatum Petrum,
annos decem, menses duos, dies decem, sanctitate
incomparabilis, rexit, et fide clarissimus maximam
partem senatorum Urbis convertit ad Dominum.
Hic constituit aquam sparsionis cum sale benedici
in habitaculis fidelium, et passionem Domini miscuit
 in praedicatione sacerdotem cum missae celebrantur.
Qui, jubente Trajano Caesare, ab Aureliano,
comite utriusque militiae, carceri mancipatus, et
inde per coelestem nuntium, ad domum Quirini tribuni,
ubi beatus Hermes praefectus in custodia tenebatur,
perductus, postquam filiam ipsius Quirini
nomine Balbinam in nomine Domini nostri Jesu
Christi a struma colli sanavit, et nutricem ejus
illuminavit, ipsumque Quirinum in fide Christi
confortavit, et eos quos carcer incluserat baptizatos
inde liberavit: inter quos etiam duos sanctissimos
presbyteros Eventium et Theodolum, idem Quirinus
adhuc gentilis constrictos habuit; post haec omnia
et multa alia apostolice facta, exhibitus est ipsi Aureliano
cum duobus supradictis presbyteris, et in
 equuleum levatus, tortus ungulis, atque lampadibus
gravissime est attrectatus. Cumque nullas voces
emitteret, dixit ei Aurelianus: Quare taces?
Sanctus Alexander respondit: Quia tempore orationis
Christianus homo cum Deo loquitur. Tunc
eo deposito, jussit applicari Eventium et Theodulum,
et interrogavit eum: Qui sunt isti? Sanctus
Alexander dixit: Ambo viri sancti, ambo
presbyteri. Quos etiam ipsos cum in confessione
Christi constantissimos inveniret, jussit furnum
acriter incendi, et beatos Alexandrum et Eventium
ligatos in medio praecipitari. Ad quos invictus
Theodulus sponte prosiluit in flammas, cumque non
laederentur ab igne, fecit Aurelianus beatissimum
Alexandrum punctis creberrimis per cuncta pungi
 membra donec deficeret, sanctos autem duos presbyteros
gladio consummari. Quorum corpora Severina
religiosa femina colligens, beatum Alexandrum
atque Eventium in uno sepulcro, sanctum
vero Theodulum in altero diligenti accuratione commendavit.
Ipso die, nativitas sancti Juvenalis episcopi.
In Asia, sancti Hermogenis de antiquis.
Antissiodoro, depositio sanctorum Eusebii presbyteri
et Aviti diaconi.
Eodem die Heraclii martyris.
IV NON. MAII.---In Palaestina, civitate Gaza, nativitas
sancti Sylvani ejusdem urbis episcopi, qui
 persecutione Diocletiani cum plurimis clericorum
suorum martyrio coronatus est.
Item in Metallo Fanensi , sanctorum
quadraginta martyrum, qui simul capite caesi sunt.
Hierosolymis, Quiriaci episcopi, cognomento Judae,
qui posteaquam Dominicam crucem reperit, et in
fide Christi profecit, a beato Eusebio, Romanae
urbis episcopo, Hierosolymorum est antistes ordinatus.
Cujus fama Julianus Apostata cognita, cum
ad bellum Persicum, ubi et divinitus est interemptus,
tenderet, jussit eum ad se perduci. Quem cum
nullis terroribus aut promissionibus a confessione
Christi posset immutare, jussit dextram ejus abscindi
manum, dicens: In hac manu multas scribens
epistolas, multos separavit a sacrificiis deorum.
 Sed videns eum immobilem et fixum in Christo perseverare,
jussit plumbum bulliens in os ejus infundi,
ut et interiora viscera ejus conflarentur. Cumque ne
sic quidem ejus constantiam emollire valuisset,
jussit grabatum aereum afferri, et in eo sanctum virum
extendi, et substerni carbones ignis, et spargi
super eum sal et adipem, et desuper virgis caedi.
Matrem autem ejus haec omnia perseveranter aspectantem,
et non solum impavidam, sed etiam constantissimam
permanentem, ac filium materno affectu
confortantem, jussit impiissimus tyrannus per
capillos suspensam, pene tribus horis ungulari, et
lampades magnas, flamma ardentes, lateribus ejus
applicari. Quae in gratiarum actione inter tam immanes
cruciatus perseverans, immaculatum Deo
 reddidit spiritum. Tunc praecepit Julianus nequissimus
fossam fieri altam, et vocavit plurimos incantatores
serpentium, et jussit eos nequissimos serpentes
afferre, et mitti in fossam et sanctum Quiriacum projici
in medio eorum. Cumque serpentes divino nutu mortificati
fuissent, et Ammon serpentarius ad tantum
miraculum credidisset, capite plexus est. Tunc Julianus
consueto sibi more beatum Quiriacum compellans,
ut Crucifixum negaret, et ab eo digna invectione
coercitus, jussit cacabum magnum impletum
oleo calefieri, et in eum sanctum Quiriacum mitti.
Sed cum nimium ferbuisset cacabus, ita ut astantes
calorem sustinere non possent, dixit sanctus:
Longe recedite, filioli, ut nemo confletur ex vobis,
et faciens in fronte sua signum crucis, ingressus est
 in cacabum quasi ad lavacrum. Cumque nec sic nocitus
fuisset, jussit eum tyrannus de macroconto in
pectus percuti. Qui percussus in voce confessionis
emisit spiritum, et cum triumpho martyrii pervenit
ad Christum. Dies passionis ejus secundum alios hic,
secundum Martyrologium vero S. Hieronymi Kalendis
Maii celebris habetur.
Item die suprascripto, Nicomediae, sanctae Antoninae.
Quae nimium torta, et variis cruciatibus afflicta,
brachio tribus diebus suspensa, et in carcere
biennio detrusa, a Priscilliano praeside ad ultimum
flammis exusta est.
Eodem die in Nicorio  Ripensi, loco Lauriaco,
nativitas sancti Floriani: qui tempore Diocletiani
 et Maximiani imperatorum, saeviente iniquissimo
praeside Aquilino, jussus est ad collum saxo
ligato post nimias caedes et lacerationes in flumen
Anisum praecipitari. Cumque lictores, divino metu
pavefacti, impium facinus exhorruissent, quidam
juvenis audacior et infelicior caeteris, praecipitavit
eum de ponte in fluvium, et statim oculi ejus crepuerunt:
unda vero famulatrix corpus sancti martyris
in quodam secretiori loco saxo eminentiori deposuit,
ubi ei tandiu aquila exhibuit custodiam, donec
ipse cuidam religiosae feminae eumdem demonstravit,
et ei de transferendo corpore suo mandavit.
III NON. MAII.---A Bethania, in monte Oliveti
juxta Hierosolymam sita, ascensio Domini nostri
Jesu Christi in coelum. Ubi cum ecclesia regio cultu
 constructa visatur et tecta, proprie locus ille, in quo
novissime stetit et unde ad coelos corpus incorruptivum
libravit, ita sacratus divinae majestatis impressione
creditur, et ab incredulis etiam cernitur,
ut nunquam desuper tectum sustinere, aut deorsum
marmor, aut aliud pavimentum recipere patiatur,
sed in media basilica Dei et hominis ultima vestigia
arenae cernantur omni tempore impressa, ut locum
ipsum adeuntes non immerito possint in hanc propheticae
laudationis vocem erumpere: Adoravimus
in loco, ubi steterunt pedes ejus (Psal. CXXXI.)
Apud Alexandriam nativitas sancti Euthymii
diaconi, in carcere quiescentis.
Thessalonicae, Irenaei et Peregrini atque Irenes
igni combustorum.
 In Gallia quae dicitur Provincia, civitate Arelatensi,
sancti Hilarii episcopi, magni, docti et praeclarissimi
viri. Qui paupertatis amator, et erga
inopum provisionem, non solum mentis pietate,
sed et corporis sui labore sollicitus erat. Nam pro
reficiendis pauperibus etiam rusticationem contra
vires suas et usum, homo genere clarus et longe
aliter educatus, exercuit. Sed nec in spiritualibus
neglexit: nam et in docendo gratiam habuit, et
absque personarum acceptione omnibus castigationem
ingessit. Pelagianam quoque haeresim in
Collatore maxime deprehendit et corrigere sategit.
Inter sua vero Opera ad multorum utilitatem, necessario
opere, Vitam sancti Honorati decessoris
sui ingenio immortali composuit. Moritur Valentianiano
 et Martiano imperatoribus.
Viennae Nectarii et Nicetii episcoporum.
Antissiodoro passio sancti Joviani confessoris.
II NON. MAII.---Romae, ante portam Latinam,
passio sancti Joannis apostoli. Qui ab Epheso, ubi
manere consueverat, jussu Domitiani, fratris Titi,
secunda in Christianos persecutione quam ipse
post Neronem exercuit, ad urbem Romam perductus,
praesente senatu ante portam Latinam in ferventis
olei dolium missus est, agente hoc impio
principe qui Christianorum infestissimus persecutor
erat, ut tam valido capite detruncato, infirmiora
cederent Ecclesiae membra. Sed beatus apostolus
tam illaesus a poena immanissima exiit, quam a
 corruptione carnis permansit immunis. Tunc in
Pathmum insulam relegatus exsilio, Apocalypsin
vidit et scripsit. Ad commendandam ergo ipsius
dignam memoriam et apostolicam in fide et confessione
Domini nostri Jesu Christi constantiam, Christiani
basilicam, ipsius nomine ac memoria gloriosam,
in supra dicto loco ante portam Latinam praeclaro
opere condiderunt, ubi festivum concursum
pridie nonas Maias annuatim usque hodie facere
non desistunt; quod et in plurimis Ecclesiae catholicae
locis religiose solet actitari. Post mortem vero
Domitiani, omnibus ejus constitutis senatus judicio
cassatis, inter alios diversis ex causis ab eo damnatos
et in exsilia detrusos, etiam beatus apostolus
Joannes indulgentia Nervae imperatoris dimissus, et
 ad Ephesum redire permissus, Ecclesiam, ad tempus
absentia sua destitutam et contristatam, adventu
suo laetificavit, et exemplis instructam dictis et
scriptis in perpetuum confortavit. Porro propter
nimiam crudelitatem, et impiissimi persecutoris
ejus Domitiani facinora, in eo, ut historiographi referunt,
et domus et nomen Caesarum defecit. Ut
vero etiam postea reges Romanorum Caesares appellarentur,
antiqua consuetudo et maxime apud
barbaras nationes obtinuit.
Eodem die nativitas beati Evodii Antiochenae Ecclesiae
episcopi, qui primus ab apostolis ibi est ordinatus
episcopus. De quo ipse Paulus Philippensibus
scribens ait: Evodium rogo, et Syntychen deprecor,
idipsum sapere in Domino Jesu Christo (Philipp.
 IV).
Item nativitas beati Lucii Cyrenensis, qui apud
Cyrenen primus episcopus a sanctis apostolis est
constitutus. Quem etiam in Actibus apostolorum
(cap. XIII) sanctus Lucas evangelista in catalogo
virorum commemorat perfectissimorum.
Item Mariani et Jacobi juxta quosdam, et aliorum
plurimorum.
Antissiodoro depositio S. Valerii episcopi.
NON. MAII.---Nativitas sancti Juvenalis martyris
et beatissimae atque illustrissimae Dei famulae, Flaviae
Domitillae. Quae cum esset Flavii Clementis
consulis ex sorore neptis, et a sancto Clemente sacro
velamine ad integritatis perseverantiam consignata,
persecutione Domitiani, anno principatus
 ejus decimo quinto, ob testimonium quod Christo
perhibebat, cum aliis plurimis, in insulam Pontianam
exsilio deportata, longum inibi martyrium duxit.
Novissime cum ab Aureliano sponso suo, quem
pro Christo contempserat, et cujus accusatione
exsilio fuerat relegata, translata esset ad Terracinam,
urbem Campaniae, et doctrina ac miraculis
primo Euphrosynam et Theodoram collactaneas et
convirgines suas, deinde etiam alios ad fidem Domini
convertisset; inter quae magnalia praedictus
Aurelianus, infestissimus persecutor ejus, divina
virtute exstinctus est: a Luxurio fratre ejus incenso
cubiculo in quo simul cum praefatis virginibus clausa
morabatur, cursum gloriosi martyrii consummavit
 sub persecutione Trajani. Altera vero die sanctus
diaconus nomine Caesarius invenit corpora sanctarum
illaesa: in facies enim suas prostratae, orantes
Dominum recesserunt. Quarum corpora idem sanctus
diaconus et martyr inclytus in sarcophago
novo simul condiens, in profundo terrae infodiens,
sepelivit. Luxurium vero dum ad convivium properaret,
coluber de ramo arboris per capitium ad
cor ejus ingressus, enectum et turgidum ad spectaculum
et exemplum infidelium dereliquit.
Item Romae depositio Benedicti pontificis, qui sedit
menses decem, imperante Constantino. Hic ab
ineunte aetate in Ecclesia militavit, paupertatis semper
amator. Sepultus est apud beatum Petrum.
Apud Nicomediam passio sanctorum martyrum
 Flavii et Augustini, et trium fratrum Marcellini,
Macrobii et Eutychii.
In Africa Celerini, Maximi, Victuri, Potentillae,
Faustinae et aliorum innumerabilium. Augustoduno
depositio beati Placiti episcopi.
VIII ID. MAII.---Mediolani natalis sancti Victoris.
Qui natione Maurus, et a primaeva aetate Christianus,
cum esset in castris imperialibus miles,
etiam canitie decoratus, compellente Maximiano
imperatore ut sacrificaret idolis, in confessione Domini
fortissime perseverans, post ergastulum carcerale,
ubi sex dies sine cibo et potu permansit,
primo graviter fustibus et flagellis caesus, deinde
liquenti plumbo perfusus, sed nihil penitus laesus,
novissime gloriosi martyrii cursum capitis abscissione
 complevit. Cujus corpus apud Silvam quae ad
Ulmos vocatur bestiis et volucribus projectum, sed
per integram hebdomadam a nulla earum contaminatum,
a sancto Materno episcopo collectum et
honorifice sepultum est. Erat autem civis sanctorum
Narboris et Felicis, qui, in Africa decollati,
simul cum Januario et Marino Mediolanum translati
sunt.
Constantinopoli Agathi militis et aliorum valde
multorum.
In Aegypto, Victoris et Stephanae.
In Sanctonico depositio S. Martini presbyteri.
Antissiodoro Helladii episcopi.
VII ID. MAII.---In Axiopoli, Quirilli, Quindei,
Zenonis.
 In Tharso Ciliciae, Afrodisii.
Constantinopoli translatio S. Timothei.
In Perside, sanctorum trecentorum et decem martyrum.
Apud Nazanzi oppidum, depositio beati Gregorii
episcopi, qui Theologus dicitur, nobilis, Athenis
eruditus, collega beati Basilii, Caesareae Cappadociae
postea episcopi. Quique cum se totum Dei servitio
mancipasset, tantum de collegae amore praesumpsit,
ut sedentem Basilium de doctoris cathedra deponeret
ac secum ad monasterium manu injecta perduceret,
ibique per annos tredecim, omnium Graecorum
saecularium libris remotis, solis divinae Scripturae
voluminibus operam dabant. Postmodum
 vero apud Nazanzum oppidum episcopus ordinatus,
haereticorum turbinem fidei serenitate dispulit.
Deinde etiam Constantinopolim ad corrigendam vocatus,
ire et ejus curam suscipere non abnuit. Qua
in fide catholica roborata, ne cupiditate illectus
ditioris invasor aestimaretur, ad pauperrimam sedem
suam reversus, quod superfuit vitae in ea tempus
exegit. Et quoniam fessa jam aetate et corpore
invalidus erat, successorem sibi delegit, quo Ecclesiam
gubernante debilitatis et senectutis otio frueretur.
VI ID. MAII.---Depositio beati Job prophetae.
Romae Faltonis, Pinianae et Anitiae, Lucinae,
conjugis ejus, cum aliis plurimis martyribus.
Item, Romae Calepodii senis presbyteri sub Alexandro
 imperatore, qui eum fecit occidi a Laodicio,
et corpus trahi per civitatem, atque in Tiberim
jactari, die Kalendarum Maii. Quod inventum piscatores
levaverunt et narraverunt Callixto episcopo.
At ille acceptum condivit cum aromatibus, et linteaminibus
involutum sepelivit in coemeterio ejusdem,
via Aurelia, milliario ab Urbe tertio, in crypta,
sexto Idus Maii. Tunc decollatus est ab Alexandro
Palmatius consul cum uxore et filiis, et aliis promiscui
sexus quadraginta duobus, cum quibus et
Simplicius senator, qui per doctrinam Callixti papae
et Calepodii presbyteri nuper fuerant baptizati.
Scriptum in passione beati Callixti papae.
Eodem die natale beati Gordiani martyris, qui
sub Juliano impiissimo imperatore passus est. Nam
 cum praedictus tyrannus praecepisset eidem Gordiano
vicario suo adhuc gentili ut Januarium presbyterum
diligenter examinaret, si quo modo illum
posset avertere a fide Christi, sanctus autem Januarius
eum magis lucratus esset Christo cum uxore
ipsius nomine Marina, et familia promiscui sexus,
numero quinquaginta tribus et eo amplius, atque
universos baptismatis unda consecrasset: audiens
hoc impiissimus Julianus, iracundia plenus, sanctum
Januarium presbyterum proscriptione damnavit,
sanctum vero Gordianum in custodia publica
posuit, atque cuidam Clementiano, quem vicarium
ejus loco deputaverat, commisit; porro uxorem ejus
Marinam ad Aquas Salvias in servitio rusticorum
opprimi fecit. Cum autem vidisset Clementianus
 quia sanctum Gordianum nullo modo a statu fidei
suae posset avertere, jussit eum primo plumbatis
caedi, dein capite truncari, et corpus ejus ante templum
Apollinis intellude  jactari. Quod
cum factum Christiani comperissent, corpus ejus
nocturno silentio rapientes, milliario plus minus
uno ab urbe Roma posuerunt in crypta in coemeterio
Praetextati, ubi jam pridem corpus beati martyris
Epimachi sepultum fuerat. Quem ferunt unum
de septuaginta discipulis Domini Jesu Christi fuisse.
V ID. MAII.---Passio sancti Evellii martyris. Qui
antea consiliarius Neronis imperatoris fuit; sed videns
constantiam Christianorum quomodo martyrizarentur,
et praecipue patientiam sancti Torpetis, et
 mirabilia quae per eum facta sunt, credidit Christo,
ita ut etiam pateretur pro illo.
Romae, via Salaria, milliario vicesimo secundo, S.
Anthim
In Africa, Majoli, Victorini, Fortunati et aliorum
multorum.
In Asia nativitas sanctorum Demetrii et Thadaei.
Viennae, beatorum episcoporum Martini et Materni.
Quem Maternum ob clades imminentes, solemni
ante Ascensionem Domini litanias instituisse
retulimus.
Item depositio Nepotiani presbyteri, nepotis Heliodori
episcopi de sorore, in cujus epitaphii consolatione
S. Hieronymus totum mundum, pro eis quae
in eo fiunt malis et accidunt calamitatibus, in luctum
 et lamentationem convertit.
IV ID. MAII.---Romae, in coemeterio Praetextati,
nativitas sanctorum Nerei et Achillei fratrum. Qui
fuerunt eunuchi beatae Flaviae Domitillae, cum ea
apud insulam Pontiam longum pro Christo duxerunt
exsilium. Postmodum vero ab Aureliano sponso Domitillae,
quem ipsa ob amorem Christi spreverat,
primo verberibus gravissimis arctati ,
deinde Moninio Ruffo  consulari sunt
traditi. A quo cum equuleo et flammis compellerentur
ad immolandum, et dicerent se a beato Petro
apostolo baptizatos, nulla ratione idolis immolare,
capite caesi sunt. Quorum corpora rapuit Auspicius
discipulus eorum, nutritor sanctae virginis Domitillae
in crypta arenaria, via Ardeatina sepelivit, a muro
 Urbis milliario uno et semisse.
Item via Aurelia, milliario secundo, sancti Pancratii
martyris. Qui cum esset annorum quatuordecim,
sub Diocletiano martyrium capitis detruncatione
complevit. Cujus reverendum corpus, Octavilla
illustrissima femina occulte noctu sublatum aromatibus
conditum sepelivit.
Eodem die, beati Dionysii, patrui ejusdem sancti
Pancratii. Cujus studio idem Pancratius baptizatus,
et in timore Dei confortatus ad martyrium animatus
est. Ipse vero cum praemiis coelestibus charus et
Deo dignus, diem hujus vitae ultimum in pace conclusit.
Item passio sacratissimae virginis Sotheris, genere
nobilis, sub Diocletiano Augusto.
 Item passio sanctorum Joannis, Achillis, Moysei,
Aphroditi, cum aliis numero quingentis quatuor.
Apud Cyprum, S. Patris nostri Epiphanii episcopi
Salaminae.
III ID. MAII.---Nativitas S. Mariae ad Martyres.
Cujus festivitatis ista est ratio. Sub Phoca imperatore,
beatus Boneficius  papa in veteri
fano quod Pantheon vocabatur, ablatis idololatriae
sordibus, ecclesiam beatae Mariae semper virginis et
omnium Martyrum dedicavit.
Cujus dedicationis sacratissima dies tertio Idus
Maii Romae agitur. Festivitas autem omnium Sanctorum
Kalendis Novembris toto orbe terrarum religiosissime
celebratur.
 Eodem die, S. Servatii Ecclesiae Tungrensis episcopi.
Qui tempore quo Hunni Germaniam vastabant,
ne civitatis atque Ecclesiae suae videret excidium,
divina revelatione commonitus, transiit ad vicum
Trajectensium, ibique defunctus atque in medio
publici aggeris est sepultus. Ob cujus meritum hominibus
demonstrandum cum tempore hiemis omnia
nix in circuitu repleret, nunquam sepulcrum
ejus operuit, donec industria civium, instante etiam
successore ipsius Munolfo, basilica super illum aedificata
est.
Antissiodoro depositio S. Marcelliani episcopi.
In Alexandria, Aphrodisii, Agrippae et multorum
Martyrum.
In Pollentia passio sanctorum Victoris et Saturnini.
 PRIDIE ID. MAII.---In Aegypto depositio sancti
Patris nostri Pachomii. Qui cum esset factis apostolicae
gratiae insignis, fundatorque Aegypti coenobiorum,
scripsit monachorum Regulas, quas angelo dictante
didicerat, simul et de tempore paschali.
In Syria nativitas S. Victoris et Coronae sub Antonino
imperatore, duce Alexandriae Sebastiano.
Erat autem Victor miles a Cilicia. Cui Sebastianus
in confessione fidei digitos confringi et evelli jussit
a cute, deinde illum in caminum ignis mitti, ubi
triduo permanens non est laesus. Deinde venenum
bibere jussus non est mortuus, sed veneficum potius
ad fidem convertit. Deinde jussum est nervos corporis
ejus tolli, deinde oleum bulliens in pudendis
 ejus mitti. Post haec lampades ardentes suspenso
ad latera applicari. Post haec acetum et calcem simul
misceri, et in os ejus infundi. Deinde oculos
ejus erui. Deinde per triduum capite deorsum verso
suspendi. Et cum adhuc spiraret, praecepit eum judex
iniquitatis excoriari. Tunc Corona cum esset
uxor militis cujusdam, coepit beatificare sanctum
Victorem pro gloria martyrii, et dum hoc faceret,
vidit duas coronas de coelo lapsas, unam Victori et
alteram sibi missam. Cumque hoc cunctis audientibus
protestaretur, tenta est a duce. Jussumque est
duas arbores palmae curvari adinvicem, et cannabineis
funibus ligari Coronam in utraque manibus et
pedibus, et sic arbores dimitti. Quod dum fieret divisa
est Corona in duas partes. Erat autem annorum
 sedecim. Tunc quoque Victor decollatus, et in
omnibus victor effectus, simul cum Corona coronam
vitae perennis et martyrii palmam accepit.
In Asia, beati Maximini.
Mediolani, Victoris, Naboris, Felicis, Rustici.
Item quadringentorum sanctorum, qui cum sancto
Quiriaco passi sunt.
In Africa, Secundiani et multorum Martyrum.
ID. MAII.---In Hispaniis nativitas beatorum confessorum
Torquati, Ctesiphontis, Secundi, Indelatii
, Caecilii, Hesychii, Euphrasii. Qui
Romae a sanctis apostolis episcopi ordinati, et ad
praedicandum verbum Dei ad Hispanias, tunc adhuc
gentili errore implicitas, directi sunt. Cumque
 ad civitatem Accitanam venissent, et propter laborem
itineris modicum quiescentes, causa victus
emendi discipulos in urbem misissent, mox paganorum
multitudo, qui tunc forte diis suis festa celebrarent,
eos usque ad fluvium persecuta est. In
quo pons mirae magnitudinis et firmitatis exstructus,
transeuntibus sanctis, Dei nutu cum omni insequentium
multidine funditus corruit. Ad quod
miraculum caeteri territi, ei cujusdam magnae senatricis
Lupariae, quae divinitus inspirata, eos benigne
suscipiens, credidit, exemplum secuti, relictis idolis
Christo Domino crediderunt. Post haec vero diversis
urbibus evangelizantes et innumeras multitudines
Christi fidei subjugantes, Torquatus Acci, Ctesiphon
Vergii, Secundus Abulae, Indaletius Urci, Caecilius
 Heliberri , Hesychius Carcesae ,
Euphrasius Heliturgi  quieverunt. Exstat
usque hodie illustre miraculum, ad commandationem
pretiosae mortis eorum. Nam eadem solemnitate
apud praefatam Accitanam urbem ad sepulcrum
sancti Torquati arbor olivae divinitus florens maturis
fructibus onustatur.
Apud insulam Chium nativitas sancti Isidori martyris,
in cujus basilica puteus, in quo et fertur injectus.
De cujus aqua energumeni et febricitantes,
vel reliqui infirmi saepius potati, salvantur.
Lamosaco  passio sanctorum Petri et
Andreae, Pauli et Dionysiae. In Sardinia Simplicii.
XVII KAL. JUN.---In Isauria nativitas sanctorum
Aquilini et Victoriani.
 Antissiodoro passio sancti Peregrini, primi ejusdem
urbis episcopi.
In civitate Piceno, Florentii et Diocletiani. Apud
Ephesum, Miogenis, Gaiani et Jovini.
In civitate Cortina, Vincentii et aliorum.
Apud Castrum Tricassinum depositio Fidulii 
presbyteri.
In pago Forojuliensi, vico qui dicitur Calidianus,
sanctae Maximae virginis, quae multis clara virtutibus
in pace quievit.
XVI KAL. JUN.---In Tuscia, civitate Pisana, nativitas
sancti Torpetis martyris sub Nerone principe.
Qui magnus quidem prius in officio Neronis
Caesaris fuit, sed a beato Antonino presbytero baptizatus,
et in fide Christi eruditus est. Quem cum
 Nero cognovisset esse Christianum, tradidit cuiquam
propinquo suo Satellico, ut eum sacrificare compelleret.
Sed cum Spiritu Dei confortatus beatus vir,
et in fide fundatus immobilis permaneret, fecit eum
Satellicus alapis caedi, et ligatum ad columnam tandiu
verberibus affici, quousque sanguis guttatim de
corpore ipsius efflueret. Sed subito dum martyr caederetur,
columna cadens oppressit judicem, et cum
eo viros quinquaginta. Inde tentus a ministris, positus
est in rota. Inde feris objectus a filio Satellici,
sed minime laesus ab eis. Cujus constantiam et virtutem
quidam consiliarius Neronis, Evellius nomine
inspiciens, Christo credidit, ac post paululum baptizatus,
decollatus est in urbe Roma martyriique honore
 coronatus. Sed et beatus Torpes, jubente Sylvio,
foras civitatem Pisanam ductus, decollatione
martyrium suum complevit tertio Kalendas Maii.
Cujus festivitas et conventus civium decimo sexto
Kalendas Junii agitur. De quo etiam fertur quod
ingens machina, quam adversarius Dei Nero ad similitudinem
coeli commentando fabricavit, meritis
et orationibus ejus in flumen Auxarum praecipitata
fuerit, ita ut nusquam comparuerit.
In Alexandria, Victoriis et Basilii.
Romae, beati Parthenii.
Leviduno, Heraclii , Pauli et
aliorum.
Item depositio beati  Praeandini confessoris.
 XV KAL. JUN.---In Alexandria, Potamonis, Hortasii
et Serapionis presbyterorum.
Item in Aegypto, Dioscori lectoris, in quem praeses
multa et varia tormenta exercuit, ita ut ungues
ejus effoderet, et lampadibus ejus latera inflammaret.
Sed coelestis luminis fulgore territi ceciderunt
ministri. Novissime laminis ardentibus adustus,
martyrium consummavit. Constantinopoli Hesychii et
Eustachii.
XIV KAL. JUN.---Romae nativitas sanctae Pudentianae
virginis, quae illustrissimi generis Pudentis,
discipuli sancti Pauli apostoli, filia fuit. Cujus mater
Sabinella, soror Praxedis. Quas piissimus pater earum
Pudens in omni religione Christi erudivit,
Christoque virgines reliquit. Quae post obitum patris
 ita in omni exercitatione pietatis excreverunt,
ut die noctuque incessanter hymnis et orationibus
cum familia sua Domino inservirent. Quam totam
beatissimus Pius urbis Romae episcopus baptismatis
unda consecratam, chrismatis unctione et quotidiana
exhortatione confirmavit. Beatae vero virgines
Christi post innumeros Christi agones, et multorum
martyrum venerabiliter exhibitas sepulturas, post
omnes facultates suas in visceribus pauperum inclusas,
Christoque fideliter commendatas, tandem de
terris ad coelestia regna migraverunt. Pudentiana
quidem decimo quarto Kalendas Junii posita in coemeterio
Priscillae, via Salaria. Praxedis vero, duodecimo
Kalendas Augusti. Quae ab apostolis susceptum
in Christo baptismatis candidatum, usque ad finem
 vitae custodierunt immaculatum.
Item Romae nativitas sanctorum Calocerii et Parthenii,
eunuchorum uxoris Decii imperatoris. Qui
cum essent, unus praepositus cubiculi, alter primicerius,
nolentes sacrificare idolis, a Decio sunt occisi,
et a Christianis juxta viam Appiam sepulti.
In Alexandria, sancti Irenaei diaconi.
In Africa, sanctorum Quinti, Primulii, Salustii et
multorum martyrum.
XIII KAL. JUN.---Romae, via Salaria, nativitas
sanctae Basiliae virginis et martyris Christi. Quae
cum esset ex regio genere, et haberet sponsum illustrissimum,
nomine Pompeium, per beatam Eugeniam
et sanctos Dei viros Protum et Jacinthum ad
 fidem Christi conversa, accusata est a praefato sponso
suo apud Gallienum Augustum, quod esset Christiana.
Qui eodem tempore immanissimus Ecclesiae
persecutor, decrevit ut aut sponsum Basilla repeteret,
aut gladio interiret. Quae conventa super hoc,
respondit se Regem regum habere sponsum, Christum
videlicet veri Dei Filium. Et cum haec dixisset,
gladio transverberata est.
In Gallia civitate Nemauso passio sancti Baldelii
. Qui a paganis deorum suorum sacrificia
celebrantibus comprehensus, cum sacrificare nollet,
sed in fide Christi immobilis inter verbera et tormenta
persisteret, martyrii palmam pretiosa morte
percepit, et creberrimis signis clarus effulsit.
Biturigis depositio Austregisili episcopi et comessoris.
 XII KAL. JUN.---In Mauritania, civitate Caesariensi,
nativitas sanctorum Timothei, Pollii et Eutychii
diaconorum. Qui apud praefatam regionem
verbum Domini disseminantes, pariter coronari meruerunt.
Apud Caesaream Cappadociae, sanctorum Polyeucti,
Victorii, Donati.
In Britannia, Timothei diaconi.
Antissiodori depositio beati Valis presbyteri, a
quo nostrates aestimo nomen Valentis mutuatos.
XI KAL. JUN.---Romae nativitas sanctorum Faustini,
Timothei, Venusti cum sociis eorum.
In Corsica, sanctae Juliae, quae crucis supplicio coronata
est.
 In Africa Casti et Aemilii, qui per ignem passionis
martyrium consummaverunt. Scribit beatus Cyprianus
in libro de Lapsis.
In civitate Antissiodorensi depositio beatae Helenae
virginis.
X KAL. JUN.---Apud Lingones passio sancti Desiderii
episcopi. Qui cum plebem suam ab exercitu
Wandalorum vastari cerneret, ad regem eorum pro
ea supplicaturus exivit. A quo statim jugulari jussus,
pro ovibus sibi creditis cervicem libenter tetendit,
et percussus gladio migravit ad Christum.
Percussor vero ejus mox amentia correptus, interiit.
Sepultus est idem beatus martyr in basilica
intra urbis muros. Quod fidelium populus a Christo
ei commissus praecipuo amore ipsius, et pia devotione
 ad tutelam civium fieri procuravit, contra
pessimam quorumdam consuetudinem, qui ne sanctissimos
quidem in urbibus tumulari voluerunt,
dicentes civitatem civium esse viventium, non cadaverum
defunctorum. Passi sunt cum eo et plures
alii de numero gregis sui, et apud eamdem urbem
conditi.
Eodem die, apud Viennam nativitas sancti Desiderii
ejusdem urbis episcopi. Qui passus est quidem
in territorio Lugdunensi in villa Prisciniaca, super
fluvium Calaronam: modo autem in Viennensi ecclesia
sepultus, honorifice servatur. De quo quia
venerabilis Pater Ado, ejusdem Ecclesiae nostra
aetate pontifex, utpote in praesentia posito, et ob id
 suis in cunctis notissimo, aliquid speciale dicere superfluum
existimavit, nos juxta scriptum quod idem
apostolicus vir, anno ab incarnatione Domini 870,
indictione tertia, per virum sanctissimum Beroldum
presbyterum indigenam eorumdem locorum, sed nunc
in castro Turico Christi servitiis insistentem, cum reliquiis
ipsius sancti martyris Desiderii et aliorum sanctorum
pignoribus atque agonibus, nobis in coenobio
beati Galli constitutis direxit, pauca de eo summatim
attingentes, earumdem rerum ignaris insinuare
curavimus. Igitur incestuosissima regina Brunichildis,
Hispanis superba divitiis, et Arianis infecta
venenis ideoque omnibus corrupta vitiis, postquam
electos advenas, peregrinos quidem mundi, sed
cives sanctorum et domesticos Dei, Columbanum
 scilicet et discipulos ejus, quorum Gallus noster
pars praecipua fuit, flagitia sua non ferentes, a
Francorum finibus expulit, et sanctus Desiderius
tali solatio destitutus, non jam ovem erroneam,
sed indomabilem bestiam corrigere studeret, hoc
ab ea pro beneficiis recepit ut in exsilium truderetur.
Ubi quadriennio diversis quidem laboribus
fatigatus, sed tamen gratia Dei suos ubique comitante
adjutus est ac relevatus, adeo ut non solum
ipse necessariis non careret, sed et omnibus se
devota mansuetudine quaerentibus proficua subministraret.
Nam quidam totus lepra exasperatus,
tactu sancti viri, inspectante populo, sanitati est
restitutus, et cincindele, quod ad primum insulae
ad quam exsilio deportatus fuerat, ingressum, ipse
 manu sua accenderat, per omne illud tempus ardens
et non deficiens, incolis et sanctitatem famuli Dei
ostendit, et multis infirmantibus omnimodam salutem
suo unguine recuperavit. Vasculum etiam vini,
quod ad refocillandum pauperem Christi minister
ejus custodela cautissima servare curavit, sed eo
jubente plurimis adventantibus inde praebendo se
exinanisse timuit, laetus iterato divina largitate
repletum invenit. Sed cum industria consacerdotum
suorum diu desideratus ad sedem suam reversus
esset, nec tamen fonti iniquitate profluo cursum
liberum permisisset, sed intra legitimos terminos
coercere studuisset, tum vero rapacissimi, imo
furentis fluvii more, omnes justitiae metas Brunichildis
excedens, et committens operariis iniquitatis
 propugnatorem veritatis, ad Lugdunensem urbem,
quasi ad concilium, re autem vera ad supplicium,
deduci praecepit. Quorum aliis virum Dei perimere
dissimulantibus, alii, qui et insaniores fuerunt,
orantem illum lapide primum in cerebro graviter
vulneratum, deinde vallo acutissimo in cervice confossum,
ab hac aerumnosa vita crudelitate nimia
propulsarunt. Passus est sanctus Desiderius nullo
crimine impetitus, sed criminosis invisus, die supra
memorato, in vico Prisciniaco, temporibus Mauritii
imperatoris et Theodorici Burgundiorum regis,
factione Brunichildis, non reginae sed meretricis,
adnitentibus Bettone, Ephano atque Gasifredo comitibus.
In diebus autem Etherii successoris sui
 Viennam cum magna gloria translatus, et extra
urbem in ecclesia beatissimorum Petri et Pauli
apostolorum inter antecessores suos martyres et
confessores tertio Idus Februarii sepultus, quotidie
signis et virtutibus mirabilis apparet et
vivus.
Eodem die, in Hispaniis, Epictii  et
sancti Basilii .
In Africa, Quinti et Lucii atque aliorum multorum.
IX KAL. JUN.---Nativitas sancti Manahe, Herodis
tetrarchae collactanei, doctoris et prophetae,
sub gratia Novi Testamenti apud Antiochiam in
Christo quiescentis.
Item beatissimae Joannae uxoris Chuzae, procuratoris
 Herodis, quae in Evangelio commemoratur
(Luc. VIII, XXIV).
In Portu Romano, sancti Vincentii martyris.
In Galliis civitate Nannetis, passio sanctorum
Donatiani et Rogatiani fratrum. Qui ab impio
praeside compedibus impediti, carcerali sunt ergastulo
mancipati. Indeque producti, cum a confessione
nominis Christi non possent ullo modo coerceri,
jussi sunt equuleo suspendi et diu torqueri. Cum
neque sic possent emolliri ad consentiendum idolis.
militari lancea cervicibus perfossi, tandem martyrium
consummaverunt, gladio capitibus amputatis.
Sed quia vulgari accusatione insperato ad tribunal
praesidis sancti Dei sunt evocati, ut Rogatianus
aqua baptismatis non posset emundari, quid de eo
 cautissimus Ecclesiae doctor Augustinus sentiat,
sententiis ejus in medium proferre non solum commodum,
sed et valde necessarium duxi: Qui
baptismatis sacramentis initiandi sunt, inquit,
prius abrenuntiare solent diabolo et omnibus operibus
et pompis ejus, deinde post confessionem unius
veri Dei, Patris videlicet, et Filii, et Spiritus
sancti, aqua intingi vel perfundi; et martyres,
contemptis idolis et abdicatis, propter eamdem
confessionem in ignem aut certe in aquam demerguntur,
aut proprii sanguinis effusione perfunduntur.
Moris est etiam baptizatos sacro chrismate
perungi, sancti Spiritus invocatione confirmari: et
martyres nisi ejusdem Spiritus unctione confortati,
 nequaquam vel ad certamen accederent, vel omnimoda
tormentorum genera constantissime superarent.
Jam baptizati ac fideles perceptione corporis
et sanguinis Domini eidem consueverunt incorporari
et martyres cum pro Domino patiuntur, ipsius
corpus efficiuntur. Martyres igitur tanto perfectius
omnia ecclesiastica sacramenta consequuntur, quanto
et post percepta, mox sine ullo contagio ab hac
aerumnosa vita rapiuntur.
Eodem die, in Istria nativitas sanctorum Zoelli,
Servuli , Felicis, Sylvani et Dioclis.
VIII KAL. JUN.---Romae via Nomentana, in
coemeterio Praetextati, nativitas sancti Urbani papae
et martyris, cujus doctrina sub persecutione Alexandri
 multi martyrio coronati sunt. Hic constituit ut
nulla esca repudiaretur a Christianis, quae rationabilis
esset et humana.
Mediolani, sancti Dionysii episcopi et confessoris.
Qui ab imperatore Constantio Ariano apud Cappadociam
pro fide catholica damnatus exsilio, ibidem
requievit. Reliquias corporis ejus, per sanctum
Basilium praefatae urbis Episcopum receptas, beatus
Ambrosius condigno condidit honore. Licet alii
contendant quod in Armeniam apud Reditium civitatem
exsiliatus, ibidemque defunctus, per sanctum
Aurelium ejusdem urbis episcopum Mediolanum sit
translatus, et quod idem Aurelius ibidem infirmatus
ac mortuus, in eodem cum sancto Dionysio
monumento, sicut in vita condixerant, fuerit tumulatus.
 Item Romae, Eleutherii papae, qui sedit in episcopatu
annos quindecim, et accepit epistolas a Lucio
Britannorum rege, ut per ejus mandatum fieret
Christianus. Quod et factum refertur per Timotheum
virum sanctum, ita ut idem Lucius, spretis omnibus
mundialibus rebus, nudus et expeditus peregrinatione
suscepta, partem Bajoariorum et totam
Rhetiam inter Alpes sitam miraculis et praedicationibus
ad fidem Christi convertisse credatur. Cujus
sepulcrum, id est qui in Rhetia requiescit, sive rex
quondam ille, sive quicunque servus Dei fuerit,
creberrimis virtutibus illustratur.
Eodem die apud Moesiam, civitate Doroscoro,
nativitas sanctorum martyrum Pasicratis, Valentionis
 et aliorum duorum simul coronatorum.
VII KAL. JUN.---Nativitas sancti Quadrati, Apostolorum
discipuli, qui in locum beati Publii Athenarum
episcopus constitutus, Ecclesiam grandi
terrore dispersam fide et industria sua congregavit.
Cumque Adrianus Athenis exegisset hiemem, invisens
Eleusinam, et omnibus pene Graeciae sacris
initiatis dedisset occasionem, eis videlicet qui
Christianos oderant, absque praecepto imperatoris
vexare credentes, porrexit ei librum pro nostra
religione compositum, valde utilem plenumque rationis
et fidei, apostolica doctrina dignum: in quo
et antiquitatem suae aetatis ostendens, ait plurimos
a se vivos qui, sub Domino variis in Judaea oppressi
calamitatibus, sanati fuerant. Qui una cum filiabus
 Philippi in prophetica gratia celeberrimus fuit.
Item in Africa, sancti Quadrati martyris in cujus
solemnitate sermones sancti Augustini inveniuntur
habiti.
Romae, Symmitrii presbyteri et aliorum viginti
duorum, quos Antoninus imperator gladio pro
Christo puniri fecit: quorum corpora noctu beata
Praxedis collegit et in coemeterio Priscillae sepelivit.
Tuderto, Tusciae, Felicissimi, Heraclii, Paulini.
In territorio Antissiodorensi passio sancti Prisci
martyris cum ingenti multitudine.
In Britannia depositio sancti Augustini episcopi
 et confessoris. Qui missus a beato Gregorio papa,
primus genti Anglorum Christi Evangelium praedicavit,
atque illic virtutibus et miraculis gloriosus
in pace quievit.
VI KAL. JUN.---In Alexandria nativitas sanctorum
Aquili presbyteri, Evangeli et aliorum duodecim.
In Tomis, Heliae, Luciani, Zotici, Martialis,
Victoris et Maurini.
In Sardinia, Salustiani.
In Moesia, civitate Doroftorensi, nativitas sancti
Julii. Qui tempore persecutionis cum esset veteranus
et emeritae militiae, comprehensus ab officialibus, et
Maximo praesidi oblatus, nolens sacrificare idolis, et
nomen Domini Jesu Christi constantissime confessus,
 capitali sententia punitus est. Cumque duceretur ad
locum caedis implendae, Hesychius quidam miles cum
et ipse ob fidem Christi comprehensus detineretur,
rogabat eum dicens: Memor esto mei, nam et ego
subsequor te. Plurimum etiam saluta Pasicratem et
Valentionem famulos Dei, qui nos per confessionem
bonam jam praecesserunt ad Dominum. Julius vero
osculans Hesychium dixit: Frater, festina venire:
mandata tua jam audierunt quos salutasti. Sic accepto
orario, ligans sibi oculos, martyrii palmam
gladio caedente percepit.
In Galliis civitate Arausica, sancti Eutropii episcopi,
cujus Vitam illustrem virtutibus ac miraculis
Verus episcopus luculento sermone descripsit.
 V KAL. JUN.---In Sardinia passio sanctorum
Aemilii, Felicis, Priami, Luciani.
Romae nativitas sancti Joannis papae. Quem, quia
orthodoxus erat, et a Justino, imperatore orthodoxo,
Constantinopolim veniens gloriose susceptus fuerat,
Theodericus rex Arianus revertentem Ravennae in
custodia detentum ad mortem usque cum aliis aeque
catholicis viris perduxit. Hujus meminit sanctus
Gregorius in libro Dialogorum. Cujus corpus, translatum
de Ravenna, sepultum est in basilica sancti
Petri apostoli, quinto Kalendarum Junii, Olibrio consule.
Quo tempore Theodericus rex duos senatores
praeclaros et exconsules, Symmachum et Boetium,
occidit. Qui nonagesimo octavo die postquam Joannes
papa defunctus est, subito interiit, et in ollam
 Vulcani projectus, ultra non comparuit.
Item apud urbem Parisium depositio Germani episcopi
et confessoris. Qui ex nobilibus quidem parentibus
exortus, sed malitiosorum omnimodis attentatus
insidiis, divina se gratia protegente, non solum vivus
et incolumis evasit, sed et in virile robur virtutibus
et sapientia decoratus excrevit in tantum, ut a sancto
Nectario presbyter ordinatus, abbas monasterio
sancti Symphoriani praeficeretur invitus; in cujus
regimine ita et divino judicio et humano placuit arbitrio,
ut claves portae Parisiacae, et prius in visione
per Dominum, et postmodum in episcopatus electione
per cohibentiam  acciperet populorum. Cujus dignitatem
 tanta auctoritate administravit, ut tamen
exemplo beati Martini propositum monachi virtutemque
non desereret, atque ideo et in carne vivens,
et spiritu coelos petens, in miraculorum ostensione
illi per omnia similis appareret, et eadem aetate,
octogenaria videlicet, ad Christum, ipso vocante,
plenus sanctitate migraret.
IV KAL. JUN.---Romae, via Aurelia, nativitas
sancti Restituti.
Via Tiburtina, septem Germanorum.
Apud Iconium provinciae Isauriae passio sancti
Cononis et filii ejus, sub Aureliano imperatore,
judice Domitiano. Qui cum esset fide praeclarus,
exhibitus judici cum filio suo annorum duodecim,
Spiritum sanctum in se habitare veraci confessione
 manifestaverunt. Primum itaque ignito ferro
superpositi, deinde craticulae prunis suppositis et
oleo superfuso. Deinde frixorio cadenti immissi,
omnia superaverunt in nomine Christi. Inde suspensi,
et valido igni subtus adhibito, malleo ad
extremum ignito manibus contritis in laude omnipotentis
Dei spiritum emiserunt.
Eodem die, in regione Anagniae, juxta urbem
Tridentinam, passio sanctorum Sisinnii diaconi,
Martyrii lectoris, et Alexandri ostiarii. Qui a
beato Vigilio, Tridentinae urbis episcopo, ad vicina
loca praedicationis gratia destinati, cum plurimos
ad fidem Christi convertissent, ab his qui
in errore paganismi persistere maluerunt, diversis
mortium generibus trucidati sunt. Nam beatus Sisinnius
 cum caeteris quidem diutina caede mactatus,
sed aerea tuba in capite percussus, atque
securibus confossus, juxta ipsius ecclesiae limina
decumbebat. Sanctus vero Martyrius et ipse in
caput securibus vulneratus, atque sudibus transforatus,
reddidit spiritum. Tunc gentiles corpora
sanctorum Sisinnii et Martyrii simul cum sancto
Alexandro adhuc seminece ad aram Saturni, ubi
ignis copiosus erat accensus, ad concremandum
perduxerunt; et sanctum Alexandrum flagellis caedentes,
nec ad immolandum idolis compellere queuntes,
vivum projecerunt in ignem, et sic martyrii
cursum consummans, palmam gloriosae passionis
accepit. Post quorum necem mox umbra quaedam
 terrae proxima totam regionam fulminibus creberrimis
discurrentibus obtexit, ut et ipsi impii
terrore perculsi, confiterentur hoc sanctorum causa
fieri. Ad quorum etiam reliquias cum eas postmodum
Mediolanenses summa devotione susciperent,
quidam caecus ex littore Dalmatino divino admonitus
instinctu veniens, tacto loculo lumen recepit,
ut scribit beatus Paulinus in Vita beati Ambrosii.
Treviris depositio sancti Maximini episcopi. Cujus
indumenta sacerdotalia in urna aerea ad usque
nostra, imo Nortmannorum tempora, in testimonium
 sanctitatis ejus visebantur incorrupta. A quo
sanctus Athanasius, persecutionem Constantii fugiens,
honorifice susceptus est. Sed quia fuga
sancti Athanasii quosdam formidolosos aut certe
blasphemos in contrarium abuti, cognovi quid de
ea fidelissimus Ecclesiae dispensator senserit Augustinus,
verbis ejus in medium proferre necessarium
duxi. Dicit ergo inter alia in epistola quam
ad Honoratum scripsit episcopum, consultus utrum
tempore persecutionis fugiendum sit episcopis a
suis sedibus: Quid est ergo quod in epistola
tua posuisti? Dicis enim: Si in Ecclesiis persistendum
est, quid simus nobis vel populo profuturi,
non video, nisi ut ante oculos nostros viri
cadant, feminae constuprentur, incendantur ecclesiae,
 nos ipsi tormentis deficiamus, cum de nobis
quaeritur quod non habemus. Respondit Augustinus:
Potens est quidem Deus audire preces
familiae suae, et haec quae formidantur avertere;
nec ideo tamen propter ista, quae incerta sunt,
debet esse nostri officii certa desertio, sine quo
est plebi certa pernicies, non in rebus vitae hujus,
sed alterius, quae incomparabiliter diligentius sollicitiusque
curanda est. Nam si certa essent ista
mala que timentur ne in locis in quibus sumus
forte contingant, prius inde fugerent omnes propter
quos manendum est, et nos a manendi necessitate
liberos redderent. Non enim quisquam est
qui dicat ministros manere oportere, ubi jam non
fuerint quibus necesse sit ministrare. Ita quidam
 sancti episcopi de Hispania profugerunt, prius
plebibus partim fuga lapsis, partim peremptis,
partim obsidione consumptis, partim captivitate
dispersis: sed multo plures, illic manentibus propter
quos manerent, sub eorumdem periculorum
densitate manserunt. Et si aliqui deseruerunt plebes
suas, hoc est quod dicimus fieri non debere:
neque enim tales ducti auctoritate divina, sed
humano vel errore decepti, vel timore sunt victi.
Cur sibi enim putant indifferenter obtemperandum
esse praecepto, ubi legunt de civitate in civitatem
esse fugiendum; et mercenarium non exhorrent,
qui videt lupum venientem et fugit, quoniam
non est ei cura de ovibus? Cur non istas
duas Dominicas verasque sententias, unam scilicet
 ubi fuga sinitur aut jubetur, alteram ubi arguitur
atque culpatur, sic intelligere student, ut inter
se non reperiantur esse contrariae, sicut non sunt?
Et hoc quomodo reperitur nisi attendatur, quod
jam superius disputavi, tunc de locis in quibus
sumus, premente persecutione fugiendum esse
Christi ministris, quando ibi plebs Christi non
fuerit cui ministretur; aut etiam fuerit, et potest
impleri per alios necessarium ministerium, quibus
eadem non est causa fugiendi: sicut in sporta
submissus fugit Apostolus, cum a persecutore ipse
proprie quaereretur, aliis utique necessitatem similem
 non habentibus, a quibus illic ministerium
absit ut desereretur Ecclesiae; sicut fugit sanctus
Athanasius Alexandrinus episcopus, cum eum
specialiter apprehendere Constantius cuperet imperator,
nequaquam a caeteris ministris deserta
plebe catholica quae in Alexandria commanebat.
Cum autem plebs manet et ministri fugiunt, ministeriumque
subtrahitur, quid erit nisi mercenarium
illa fuga damnabilis, quibus non est cura
de ovibus? Veniet enim lupus, non homo, sed
diabolus, qui plerumque fideles apostatas esse persuasit,
quibus quotidianum ministerium Dominici
corporis defuit; et peribit infirmus in tua non
scientia, sed ignorantia, frater, propter quem
Christus mortuus est. Quod autem ad eos attinet
 qui in hac re non falluntur errore, sed formidine
superantur: quare non potius contra suum timorem,
Domino miserante atque adjuvante, fortiter
dimicant, ne mala sine comparatione graviora,
quae multo amplius sunt tremenda, contingant?
Fiat hoc ubi Dei charitas flagrat, non mundi cupiditas
fumat. Charitas enim dicit: Quis infirmatur,
et ego non infirmor? Quis scandalizatur, et ego
non uror? (I Cor. XI.) Sed charitas ex Deo est.
Oremus ergo ut ab illo detur, a quo jubetur; et
per hanc magis timeamus ne oves Christi spiritualis
nequitiae gladio in corde, quam ne ferro
in corpore trucidentur, ubi, quando, cum quibus,
quocunque mortis genere morituri sunt. Magis timeamus
ne, sensu interiore corrupto, pereat castitas
 fidei, quam ne feminae violenter constuprentur
in carne: quia violentia non violatur pudicitia,
si mente servetur; quoniam nec in carne
violatur, quando voluntas patientis sua turpiter
carne non utitur, sed sine consensione tolerat
quod alius operatur. Magis timeamus ne lapides
vivi exstinguantur deferentibus nobis, quam ne
lapides et ligna terrenorum aedificiorum incendantur
praesentibus nobis. Magis timeamus ne membra
corporis Christi, destituta spirituali victu, necentur,
quam membra corporis nostri opressa hostili impetu
torqueantur. Non quia ista non sunt vitanda
cum possunt, sed quia potius sunt ferenda, quando
vitari sine impietate non possunt. Nisi forte quisquam
contenderit, non esse ministrum impium,
 qui tunc subtrahit ministerium pietati necessarium,
quando magis est necessarium. An non cogitamus,
cum ad istorum periculorum pervenitur
extrema, nec est potestas ulla fugiendi, quantus
in Ecclesia fieri soleat ab utroque sexu atque ab
omni aetate concursus; aliis baptismum flagitantibus,
aliis reconciliationem, aliis etiam poenitentiae
ipsius actionem, omnibus consolationem et
sacramentorum confectionem et erogationem. Ubi
si ministri desint, quantum exitium sequitur eos
qui de isto saeculo vel non regenerati exeunt vel
ligati! Quantus est etiam luctus fidelium de perditione
filiorum suorum, qui eos secum in vitae
aeternae requie non habebunt! Quantus denique
 gemitus omnium, et quorumdam quanta blasphemia
de absentia ministeriorum et ministrorum!
Vide quid faciat malorum temporalium timor, et
quanta in eo sit acquisitio malorum aeternorum.
Si autem ministri adsint, pro viribus quas Deus
eis subministrat, omnibus subvenitur: alii baptizantur,
alii reconciliantur, nulli Dominici corporis
communione fraudantur; omnes consolantur,
aedificantur et exhortantur, ut Deum rogent, qui
potens est omnia quae timentur avertere; parati ad
utrumque, ut si non potest transire ab eis calix
iste, fiat voluntas ejus qui mali aliquid non potest
velle. Certe jam vides quod scripseras te non
videre, quantum boni consequantur populi Christiani,
si in praesentibus malis non eis desit praesentia
 ministrorum Christi: quorum vides etiam
quantum obsit absentia, dum sua quaerunt, non
quae Jesu Christi; nec habent illam charitatem,
de qua dictum est: Non quaerit quae sua sunt
(I Cor. XII); nec imitantur eum qui dixit: Non
quaerens quod mihi utile, sed quod multis, ut salvi
fiant (I Cor. X). Qui etiam persecutoris principis
illius insidias non fugisset, nisi se aliis quibus
necessarius erat, servare voluisset. Propter quod
ait: Compellor autem ex duobus, concupiscentiam
habens dissolvi, et esse cum Christo, multo enim
magis optimum; manere autem in carne, necessarium
propter vos (Philipp. I). Hic autem fortasse
quis dicat, ideo debere fugere ministros Dei talibus
imminentibus malis, ut se pro utilitate Ecclesiae
 temporibus tranquillioribus servent. Recte hoc
fit a quibusdam, quando non desunt alii per quos
suppleatur ecclesiasticum ministerium, ne ab omnibus
deseratur, quod fecisse Athanasium supra
diximus: nam quam necessarium fuerit Ecclesiae,
quantumque profuerit, quod vir ille mansit in
carne, catholica fides novit, quae adversus Arianos
haereticos ore illius et amore defensa est. Hoc
breviarium sancti Patris Athanasii causa hic a
nobis positum, magnum, ut credo, legentibus conferet
emolumentum, et ad inquirendum totum
illud opusculum, dulcedine sui praebebit incitamentum.
III KAL. JUN.---Romae via Aurelia, in coemeterio,
sancti Felicis papae. Qui cum annos quinque
 rexisset Ecclesiam sub Claudio principe, martyrio
coronatus est. Hic constituit super memorias martyrum
missas celebrari.
In Antiochia, sanctorum Isychii  et Palatini,
qui, ut S. Hieronymus scribit, multa tormenta propter
nomen Christi sunt passi.
Turribus Sardiniae, sanctorum martyrum Gabini
et Crispuli.
In Nicomedia, multorum martyrum.
PRIDIE KAL. JUN.---Romae nativitas sanctae Petronellae
virginis, filiae beati Petri apostoli. Quam ipse,
rogantibus fidelibus, a paralysi curavit, sed mox ut
sanitatis miraculum in Christi nomine ostendit, ad
grabatum eam salutis animae gratia redire mandavit.
 At ubi in Dei timore coepit esse perfecta, non
solum ipsa salva facta est, verum etiam plurimis
sanitatem recuperavit orationibus suis. Quam, quia
nimis erat speciosa, Flaccus comes suo voluit conjugio
sociari. Sed sancta virgo, triduanas ab eo petens
inducias, cum Felicula collactanea sua, aeque
sanctissima virgine, totum illud spatium in jejuniis
et orationibus explevit, et venientes S. Nicomede presbytero
et Christi mysteria celebrante, mox ut Dominici
corporis et sanguinis sacramenta percepit, ad
gaudia aeterna migravit.
Eodem die apud Aquileiam passio sanctorum Cantii,
Cantiani et Cantianillae fratrum, qui imperante
Diocletiano martyrii sui cursum consummaverunt.
Turribus Sardiniae, S. Crescentiani.
 In Hispania, civitate Gerunda, Germani, Victuri,
Sylvani, Telesphori, Victorini et aliorum multorum.