(Hic desiderantur aliquot pagellae in manuscripto.)
Antiochiae sanctae Marinae virginis, quae per Olibrium
praefectum multa tormenta pro Christi nomine,
id est vincula, carcerem, flagella et equuleum,
perpessa est. Quam et diabolus in draconis specie
atque Aethiopis aggressus, subvertere tentavit, sed
per signum sanctae crucis effugatus et superatus ab
ea discessit. Novissime vero per eumdem praefectum
decollata, mortalem vitam finiens, veram et aeternam
a Christo percepit.
Ravennae Macharii, Felicis, Aemilii, Crispini.
XIII KAL. JUL.---Mediolani nativitas sanctorum
 martyrum Gervasii et Protasii. Qui beatissimi, a
sancto Paulo apostolo instructi, cum per decem annos,
in uno coenaculo conclusi, lectionibus et orationibus
atque jejuniis vacassent, decimo anno a
pontificibus templorum apud Astatium comitem proditi,
et ab eodem tenti atque examinati, hoc modo
ad palmam martyrii pervenerunt. Cum enim nec minis
nec blandimentis eos compellere potuisset ut se
Christianos esse negarent, Gervasium quidem tandiu
jussit plumbatis caedi, quandiu spiritum exhalaret;
Protasium vero, fustibus caesum, capite truncari.
Quorum corpora Philippus vir religiosus una
cum filio suo furtim abstulit, et intra domum suam
in arca marmorea sepelivit. Eorumdem vero sepulcra
multa post tempora sub Theodosio imperatore,
 Domino revelante, beatus Ambrosius reperit, et ita
incorrupta corpora eorum, ac si eodem die fuissent
interempti. Quae cum in urbem introducerentur,
quidam diu caecus feretri tactu lumen recepit.
Item ibidem, juxta Martyrologium sancti Hieronymi,
nativitas sancti Nazarii et Celsi pueri.
Apud Ravennam sancti Ursicini martyris, qui sub
judice Paulino post nimia tormenta in confessione
Domini immobilis permanens, capitis abscissione
martyrium consummavit sepultusque est in eadem
urbe a beato Vitale, patre sanctorum Gervasii et
Protasii.
Romae Sylvestri papae, qui sedit anno uno. Qui,
consentiente Justiniano imperatore, a Vilisario 
patricio depositus, et monachus factus, in
 exsilio confessor moritur.
XII KAL. JUL.---Romae depositio beati Novati,
fratris Timothei presbyteri, qui a beatis apostolis
eruditi sunt. De quo Novato scribit Pastor in gestis
Pudentianae et Praxedis virginum, quod post mortem
beatae Pudentianae visitante se beato Pio episcopo et
sancta Praxede, assistente etiam frequentia plurimorum
martyrum, migraverit ad Christum.
In Tomis civitate Pauli, Cyriaci, Paulae, Felicianae,
Felicis, Aemilii, Vitalis, Crispinae, Martyriae.
Item translatio sancti Zenonis martyris.
XI KAL. JUL.---In Sicilia, civitate Syracusis, nativitas
sanctorum martyrum Rufini et Martiae.
Romae sanctae Demetriae virginis, quae fuit beati
 Fausti filia. Haec cum ante impium Julianum pro fide
Christi introduceretur, in ejus confessione spiritum
emisit, sepultaque est a beato Joanne presbytero,
juxta matrem suam Dafrosam et sororem Vivianam,
juxta palatium Licinianum.
Apud Moguntiacum civitatem nativitas sancti Albani
martyris, qui sub Theodosio imperatore de
insula Namsia pergens, cum sancto Theonesto et
Urso Mediolanum venit. Indeque exiens, auxiliante
Domino, pervenit ad Gallias, et in servitute Domini
perseverans, et ad martyrium pro nomine Salvatoris
promptus, postquam in civitate Augusta beatus Ursus
martyrii cursum consummavit, sanctus Albanus
cum Theonesto Magontiacum pervenit. Dumque ibi
verbum Dei praedicaret, martyrium explevit, et sepultus
 est ibi juxta praedictam civitatem.
In Caesarea depositio sancti Eusebii episcopi.
X KAL. JUL.---Antiochiae nativitas sanctorum
martyrum Agathalicae, Juliani, Graphi et aliorum
octingentorum quatuordecim, quorum nomina Deus
habet in libro viventium.
In Britannia sancti Albani martyris, qui tempore
Diocletiani in Verolamio civitate post verbera et
tormenta acerba capite plexus est, sed illo in terram
cadente, oculi ejus qui eum percussit pariter
ceciderunt. Passus est cum illo etiam unus de militibus,
eo quod eum ferire jussus, noluerit, divino
utique perterritus miraculo, quia viderat beatum martyrem,
sibi dum ad coronam martyrii properaret,
alveum amnis interpositi, orando transmeabilem
 reddidisse. Quo in tempore persecutio crudelissima
Oceani limbum in Britannia transgressa, etiam
Aaron et Julium cum aliis octingentis octoginta novem
felici cruore damnavit.
In civitate Campaniae Nola sancti Paulini episcopi.
Qui se temporibus Wandalorum, aliis omnibus jam
exhaustis, pro filio cujusdam viduae in servitutem
barbaris tradens, et ex terribili visione regi eorum
quis esset agnitus, reddita sibi omni captivitate civitatis
suae, et oneratis frumento navibus, cum ingenti
gloria ex Africa ad propriam sedem reversus est.
Claruit autem non solum eruditione et copiosa vitae
sanctitate, sed etiam potentia adversus daemones.
Eodem die depositio beati Nicetii Romanae urbis
episcopi.
 IX KAL. JUL.---In Nicomedia passio sanctarum
virginum, Pistis, Elpis, Agapis, quae Latine Fides,
Spes, Charitas, dicuntur, et matris earum Sophiae,
quae Sapientia interpretatur, et aliarum multarum.
Romae sancti Joannis presbyteri, quem impius
Julianus inauditum via Salaria veteri, ante simulacrum
Solis decollari praecepit. Ejus corpus a beato
Concordio presbytero collectum et sepultum est juxta
concilia martyrum.
In Britannia depositio sanctae Edeldrudae virginis et
reginae. Cujus corpus, cum decem annis esset sepultum,
incorruptum inventum est.
Item vigilia sancti Joannis Baptistae.
VIII ID. JUL.---In provincia Palaestina, civitate
 Sebasta, prius Samaria, et ante multa saecula Sichem
nuncupata, celebritas nativitatis sancti Joannis Baptistae,
propter corpus ejus in Macherunta quidem
castello Arabiae detruncatum, sed ibi a discipulis ejus
tumulatum. Qui revera in Hebron civitate Juda, quae
ad fugitivorum praesidium sacerdotibus, imo filiis
Aaron fuerat delegata, auctoritate Evangelii sancti
Lucae, et libri Jesu Nave, et natus creditur et nutritus.
Cujus vitae sanctitas et conversationis austeritas
ac praedicationis qualitas, atque passionis ob defensionem
veritatis acerbitas, non solum evangelistarum
scriptis, verum etiam ipsius Domini, interni videlicet
arbitri, testimoniis commendatur.
In Epheso dormitio beati Joannis apostoli et evangelistae.
Cujus licet praeconia sexta die Kalendarum
 Januarii, quando per totam Ecclesiam festivitatis
ejus solemnia celebrantur, congruentius praedicari
videantur, tamen et hic aliqua ex eis ad legentium
utilitatem commemorentur. Cum igitur sexagesimo
octavo post passionem Domini anno, sciret imminere
recessus sui diem, convocatis discipulis suis,
inter sacra missarum Dei solemnia, de contemptu
mundi et concupiscentiarum ejus, ac de observatione
mutuae charitatis, iterato atque frequentato sermone
eos admonere non destitit, in tantum, ut etiam de
ejusdem sententiae repetitione fastidientes, alia illum
dicere quia haec sibi satis superque sufficerent, precarentur.
Quibus ille respondit: Quia sanctae et intemeratae
dilectionis custodia aut vix a quoquam mortalium
digne praedicaretur, aut inter mundana scandala
 usque ad finem illibata teneretur; et his dictis,
data omnibus pace, et tam semetipso quam illis Dominici
corporis et sanguinis sacramento communitis,
reclinavit se in sepulcro quasi in lecto, tam
liber a dolore mortis quam immunis creditur a contagio
corruptionis.
Augustoduno depositio sancti Simplicii episcopi,
Festi, Lucerii.
VII KAL. JUL.---Apud Pyrrhi Beroeam nativitas
sancti Sosipatri, discipuli beati Pauli apostoli.
Alexandriae sancti Gallicani martyris: Qui dux
Romani exercitus, cum intra Philoppolim 
Thraciarum urbem, a gente Scytharum fuisset
obsessus, et ad suggestionem sanctorum Joannis
et Pauli, abdicata idolorum cultura, Domini Jesu
 Christi se defensioni commendasset, et ipse et totae
Thraciae ab hostium incursione sunt liberatae. Quique
Romam reversus, et Christianus effectus, quinque
millia servorum suorum liberos civesque Romanos
fecit, quibus etiam praedia domosque donavit.
Cunctas vero facultates suas, excepto jure filiarum,
Atticae videlicet et Artemiae, quas Constantina Augusta
virgo sacratissima Christo fuerat lucrata,
distrahi ac donari pauperibus fecit. Ac se in
Ostiensi urbe manenti sancto viro cuidam, nomine
Hilarino, sociavit, cujus habitaculum ampliari fecit
ad peregrinorum susceptionem, quam ipse plurimis
impendebat. Et adminiculo servorum, quos jam
libertate donavit, atque ideo arctius eos sibi astrinxit,
 omnibus indigentibus ad se venientibus, cunctisque
languentibus sanctae servitutis servitia exhibere
non cessabat, donec Julianus Apostata, Caesar
effectus, legem promulgaret ut Christiani nihil in
hoc saeculo possiderent. Sed et tunc Gallicanus in
paucissimis casis quas ad ministerium pauperum
reservatas habebat, ita Christum defensorem invenire
merebatur, ut quicunque in eas malitiose vel
ad ponendos titulos fisci intrare praesumeret, statim
aut diabolo repleretur, aut leprae maculis respergeretur.
Quod cum Juliano fuisset nuntiatum, mandavit
ei ut aut diis sacrificaret aut a finibus Italiae
discederet. Mox ergo beatus Gallicanus, relictis
omnibus, Alexandriam petiit, et ibi junctus est
confessoribus Christi per annum continuum. Post
 etiam secessit in eremum, ibique a Rauciano comite
templorum vi cogebatur sacrificare diis; et dum
contemneret, percussus gladio in corpore, Christi
martyr factus, atque ita perrexit ad Dominum,
gaudens cum triumpho. Cui statim sui nominis
basilicam construxerunt, in qua exuberant beneficia
martyris, ex eo et nunc et usque in saecula.
Romae Luceiae virginis et Auceiae regis, qui cum
aliis viginti duobus pariter martyrio coronati sunt.
VI KAL. JUL.---Romae nativitas sanctorum Joannis
et Pauli fratrum. Quorum prior praepositus,
secundus fuit primicerius Constantiae virginis, filiae
Constantini imperatoris. Qui cum omni die turmas
Christianorum recrearent ex his opibus quas sacratissima
virgo Christi Constantia reliquerat, pervenit
 hoc ad Julianum impiissimum Caesarem. Qui cum
nec minis nec suasionibus a Christi amore eos abstrahere
et ad idolorum culturam allicere posset,
dedit eis inducias decem diebus, ut ad venerationem
deorum suorum inclinarentur. Tunc sancti Dei,
Christianos ad se invitantes, ordinaverunt de omnibus
quae relinquere poterant, ac per totos decem
dies incessanter noctu diuque eleemosynis insistentes,
in fine decimi diei, hora coenandi, intra domum
suam a Terentiano campiductore orantes constricti
sunt, et nulla ratione vel comminatione a dilectione
Christi quantulumcunque declinantes, per eumdem
Terentianum decollati, et intra domum suam fovea
facta repositi sunt, fama divulgata quod jussu Caesaris
in exsilium missi fuissent. Daemones autem ex
 obsessis corporibus intra domum Joannis et Pauli
ejiciebantur, confitentes sanctam passionem eorum,
ita ut unicus filius Terentiani qui eos decollaverat,
veniret intra domum sanctorum, et clamaret per os
ejus daemon, quod Paulus et Joannes incenderent
eum. Tunc Terentianus, divina compunctus gratia,
et in Christo regeneratus, tandiu ad sanctorum corpora
orationibus incubuit, donec emundationem
filio suo impetraret.
In Alexandria Agathonis, Diogenis et Bigati.
In Africa Gaudentii, Felicis, Agapiti et Emeritae.
V KAL. JUL.---In Galatia nativitas beati Crescentis,
discipuli beati Pauli apostoli. Qui et in
Gallias transitum faciens, verbo praedicationis multos
 ad fidem Christi convertit. Rediens vero ad
gentem cui specialiter fuerat episcopus datus, Galatas
usque ad beatum finem vitae suae in opere
Domini confortavit.
Apud Tiburtinam Italiae civitatem nativitas sanctae
Symphorosae, uxoris beati Getulii martyris cum
septem filiis, Crescente, Juliano, Nemesio, Primitivo,
Justino, Stacteo, Eugenio, cum quibus passa
est simul sub Adriano principe. Qui ipsam Symphorosam
jussit palmis caedi, deinde per crines
suspendi. Quam dum superare nullatenus posset,
jussit eam alligato saxo in fluvium praecipitari.
Cujus frater Eugenius, principalis curiae Tiburtinae,
colligens corpus ejus, sepelivit. Et mane imperator
jussit septem stipites figi, ibique filios ejus ad
 trocleas extendi, et Crescentem in gutture transfigi,
Julianum in pectore, Nemesium in corde, Primitivum
per umbilicum, Justinum, per membra distensum,
scindi per singulos corporis nodos atque juncturas;
Stacteum lanceis innumerabilibus, donec moreretur,
in terram configi: Eugenium findi a pectore
usque ad inferiores partes; et posuerunt pontifices
sacrorum nomen loci illius, ad septem Bithanatos:
quorum corpora requiescunt via Tiburtina, milliario
nono.
Eodem die in Hispania, Corduba civitate, nativitas
sanctorum Zoelli et aliorum novemdecim.
Apud Ephesum festivitas Septem Dormientium
fratrum, hoc est, Maximiani, Malchi, Martinia
, Dionysii, Joannis, Serapionis, Constantini.
 Qui Decianam persecutionem post nimia
et plurima tormenta fugientes, absconderunt se in
spelunca grandi in monte Caelio, et ibi in oratione
assidua permanserunt. Quod audiens Decius imperator,
jussit obstrui os speluncae ut ibi interirent.
Post trecentos autem et septuaginta duos annos,
hoc est tricesimo anno imperii Theodosii, filii Arcadii
imperatoris, quando pullulavit haeresis, volens
evacuare spem fidei et resurrectionem mortuorum,
ipsi septem fratres, qui in praedicta spelunca usque
ad illud tempus quiescebant, divina provisione suscitati
sunt de somno longissimo, et comprehensi a
quibusdam eo quod pecuniam sui temporis jam nunc
antiquissimam in mercatum adduxerint ad comparandum
sibi victum quotidianum, in praesentiam
 hominum illius aetatis adducti, quasi inventores antiquorum
thesaurorum cogebantur reddere quod
putabantur tenere. Sed post multam concertationem
et sanctorum nimiam tribulationem (quia suspicabantur
se vespere de civitate exisse et mane redisse,
licet immutata esset in oculis eorum), tandem veniente
Marino Ephesiorum episcopo, et veritate rei
difficulter exsculpta, liberati sunt de manibus violentorum:
ac Theodosio imperatori de longinquis
mundi partibus advocato, in testimonium futurae
resurrectionis praesentati, iterum in locum quietis
pristinae redierunt.
In civitate Ambianensium inventio corporum sanctorum
Fusciani, Victorici atque Gentiani.
 IV KAL. JUL.,---Apud Lugdunum Galliae nativitas
sancti Irenaei episcopi, qui beato Photino prope nonagenario
ob Christi martyrium coronato, in locum
ejus successit. Quem etiam constat beatissimi Polycarpi
discipuli sancti Joannis apostoli, sacerdotis et
martyris, fuisse discipulum: quique persecutione
Severi cum omni fere civitatis suae populo gloriose
coronatus est martyrio, sepultus est a Zacharia
presbytero, in crypta basilicae beati Joannis Baptistae
sub altari, cujus ab uno latere Epipodius, ab altero
Alexander martyr est tumulatus.
Eodem die apud Alexandriam passio sanctorum
martyrum Plutarchi, Sereni, Heraclidis, Herois.
Item Sereni, Potamienae, Marcellae et catechumenae
Herae nomine, baptismum martyrio consecutae. Inter
 quas praecipua erat Potamiena virgo, quae primo
immensos et innumeros agones pro virginitate desudans,
deinde etiam pro Christi martyrio exquisita
et inaudita tormenta perpessa, ad ultimum cum venerabili
matre Marcella ignis suppliciis comsumpta,
e terris migravit ad coelum.
Eodem die depositio sancti Leonis papae. Qui post
beatum Petrum apostolum quadragesimus septimus,
in urbe Roma sedit annos viginti et unum, mensem
unum, dies tredecim. Hic plurima doctrina exuberans,
et cum multis episcopis fidem catholicam
exponens, Eutychianam et Nestorianam haeresim
damnavit, et sanctissimum Chalcedonense concilium
sua industria congregari fecit. Hic constituit intra
actionem dicere: Sanctum sacrificium, et monacham
 non accipere velamen capitis benedictum ab
episcopo nisi prius virginitas illius probata fuerit.
In Africa Fabiani et Felicis cum aliis multis martyribus.
Vigilia sanctissimorum apostolorum Petri et Pauli.
III KAL. JUL.---Romae natalis beatorum apostolorum
Petri et Pauli, qui passi sunt sub Nerone
Caesare, Basso et Tusco consulibus. Petrus, post
multorum millium Judaeorum conversionem ad Dominum
Jesum Christum, post vocationem Cornelii
et plurimorum gentilium, post episcopatum Antiochenae
Ecclesiae et praedicationem dispersionis eorum
qui de circumcisione in Ponto, Galatia, Cappadocia,
Asia et Bithynia in Christum crediderant, secundo
Claudii anno ad expugnandum Simonem Magum,
 imo ad illuminationem Occidentalium, et medicamentum
in anima et corpore languentium a Deo
directus, Romam pervenit. Ibique viginti quinque
annis cathedram sacerdotalem usque ad ultimum
Neronis annum tenuit: a quo et cruci affixus, martyrio
coronatus, capite secundum petitionem suam
ad terram verso, et pedibus in sublime supinatis,
quia videlicet indignum se crederet, qui ita crucifigeretur
ut Dominus suus: sepultusque apud eamdem
urbem in Vaticano, juxta viam Triumphalem;
totius orbis veneratione celebratur, et cunctis ex
fide se inquirentibus multis et inenarrabilibus modis
opitulatur. Scripsit duas Epistolas quae Canonicae
nominantur: quarum secunda propter styli cum
 priore dissonantiam, ejus a plerisque negatur, sed
vere ipsius esse a cunctis sanum sapientibus approbatur.
Hic ordinavit daos episcopos, Linum videlicet
et Cletum, qui praesentaliter omne ministerium
sacerdotale in urbe Roma populo vel supervenientibus
exhiberent. Ipse vero orationi et praedicationi
operam dabat: sicut etiam Hierosolymis diaconibus
ad viduarum ac pupillorum ministerium constitutis,
ipse cum caeteris apostolis orationi ac verbo semper
erat instans.
Paulus quoque, post passionem Domini vicesimo
quinto anno, id est secundo Neronis, postquam ab
Jerusalem usque in Illyricum Evangelium Christi
replevit, Romam quidem vinctus directus, sed a Deo
mirabiliter absolutus, sub libera custodia ingressus
 est, et sicut ipse in secunda ad Timotheum Epistola
scribit (cap. IV), liberatus de ore leonis, ferocissimi
videlicet persecutoris Neronis, Evangelium Christi
in Occidentis quoque partibus praedicavit, et ipse
quarto decimo Neronis anno, eodem die quo Petrus,
Romae pro Christo capite truncatus, sepultus est in
via Ostiensi, anno post passionem Domini tricesimo
septimo. Scripsit autem novem, imo decem, juxta
Decalogum legis, Epistolas ad septem Ecclesias:
Ad Romanos unam, ad Corinthios duas, ad Galatas
unam, ad Ephesios unam, ad Philippenses unam, ad
Colossenses unam, ad Thessalonicenses duas, ad
Hebraeos unam. De qua licet a quibusdam propter
dissimilitudinem dictorum atque sententiarum, et
quia nomen illius in titulo non habetur, quondam
 dubitatum sit, nunc et inter canonicas Scripturas,
et ipsius beati Pauli apostoli indubitanter habetur.
Praeterea sunt et aliae ad discipulos ejus quatuor, ad
Timotheum duae, ad Titum una, ad Philemonem
una. Legunt quidam et ad Laodicenses, quae tamen
pro nihilo reputatur apud sapientes. Commemoratis
igitur quae ad apostolatum vel martyrium ejus pertinere
videbantur, liceat paucis, quamvis ordine praepostero,
aliqua de genealogia vel educatione sive
electione ipsius ad memoriam studiosorum revocare.
Saulus itaque aut Saul certe, ut juxta Hebraicum
idioma loquar, quia ipsum nomen in tribu Benjamin
unde ille erat, propter Saul regem maxime
excellebat, ex oppido Giscalis oriundus fuit; quo a
Romanis capto, cum parentibus suis Tarsum Ciliciae
 transmigratus est. A quibus ob studium litterarum
Hierosolymam directus. a Gamaliele antiquae legis
peritissimo, ac postea in Evangelium Christi vocato,
in tantum eruditus est, ut Vas electionis ab ipso
datore spiritualium charismatum non immerito nuncupari
mereretur. Cum autem in nece beati Stephani
protomartyris Christi, Judaeis Christianorum
persecutoribus consentaneus esset, ac postea per
totam illam provinciam omnes eo nomine insignitos
acerrime debellaret, atque ut ipse confitetur, Jesu
Nazareni cultores usque in exteras nationes persequeretur:
in quibus, dum Damascum, metropolim
videlicet Syriae, pergeret, revelatione subita, imo
poena dignissima, compulsus ad fidem, in doctorem
 gentium de persecutore est translatus. Cumque primum
ad praedicationem ejus Sergius Paulus proconsul
Cypri credidisset, eo quod eum Christi fidei
subegerat, ejus sortitus est nomen.
Et quia de beati Pauli origine seu vocatione pauca
proposuimus, etiam de caeteris apostolis sine praejudicio
sapientum aliqua narrentur ad instructionem
ignorantium.
Ac primum sciendum quia cum duodecim apostoli
a Domino referantur electi, quorumdam eorum
patria vel tribus aut denique vocatio non aperte
videatur expressa. Sed diligentius inspectis divinae
Scripturae paginis, neque haec pie quaerentibus invenienda
negantur. Et de Petro quidem et Andrea
atque Philippo quod de Bethsaida, quae nomine proprio
 venatores nostros praefiguravit, orti fuerint,
nullus qui Evangelium legit, ignorat. Quod etiam de
Jacobo et Joanne intelligendum Lucas nobis insinuat
cum eos Simonis, qui ob firmitatem fidei Petrus a
Domino cognominari meruit, socios fuisse commendat.
De Jacobo autem Minore, qui frater Domini non
solum a fidelibus, verum et a Josepho, Judaeorum
historiographo, nuncupari solet, et fratribus ipsius
Simone ac Juda, sive Thaddaeo, quin de tribu Juda
fuerint, nullus Christianorum dubitare permittitur.
De vocatione vero Matthaei cum, tribus evangelistis
consonantibus, apertissime referatur, de tribu vel
patria ipsius taceri videtur. Sed dum Marcus et
Lucas eum, tacito vulgato nomine, Levi nuncupant,
aut Dionymon juxta quosdam, aut de tribu Levi,
 juxta diligentiores, fuisse designant. Porro de Bartholomaeo
atque Thoma nihil aliud quibusdam in
litteris apostolicis significari videtur, nisi quod ex
multitudine discipulorum selecti narrantur in apostolicum
gradum. Sed et in eis, si quis acutius
intueatur, sacrae Scripturae profundissimos rimando
thesauros fontium, Jerusalem  divitias se
invenisse gratulabundus admiratur. Sicut in psalmo
de resurrectione et ascensione Domini atque donis
Spiritus sancti, apostolorumque praedicatione, nec
non et credulitate gentium sive crudelitate persequentium
conscripto cantatur (Psal. LXVII): In
ecclesiis benedicite Deo Domino de fontibus Jerusalem
. Ibi Benjamin adolescentulus, Paulus videlicet,
sicut etiam Lucas de illo repetivit, secus pedes
 adolescentis (Act. VII);---in mentis excessu, velut
idem de se profitetur: Sive mente excedimus, Deo;
sive temperantes sumus, vobis (II Cor. V).---Principes
Juda, duces eorum. Jacobus scilicet, Simon et
Judas.---Principes Zalulon, principes Nephthalim.
Reliqui procul dubio cuncti, praeter Judam Scarioth,
quod interpretatur meditatio mortis,  designata non
inconvenienter accipiatur, etiam transmutatione
litterarum, quia de tribu Issachar, quod in Latina
lingua est merces, exprimitur, et ortus, et ipsius nominis
haeres seipsum profligando fuerit, a tractatoribus
Evangelii commendatur. His breviter per excessum
commemoratis ad propositum redeamus.
 Eodem die, id est tertio Kalendas Julii, quod est
ante unum diem Kalendarum earumdem, Romae
passio nongentorum septuaginta sex martyrum.
In Perside nativitas sanctorum Simonis et Judae
apostolorum.
II KAL. JUL.---Romae, imo per totum orbem
Christi, festivitas sancti Pauli apostoli.
Item natalis beatissimae Lucinae, quae ab apostolis
baptizata est et instructa: quaeque de facultatibus
suis necessitatibus sanctorum communicans, vincula
semper et carceres sublevare, atque sepulturis
eorum venerabiliter inservire studuit. Quorum meritis
et ipsa sociata, pretiosam mortem confessione
Christi adepta, atria coelestis Jerusalem intrare vota
sua Domino persolvendo meruit; ac Romae in crypta
 laudabili, quam ipsa ad condendum corpora martyrum
construxerat, honorabiliter est sepulta.
In Africa Timothei et Zotici.
In Agrippina Asclepii et Pamphili.
Lemovicis depositio sancti Martialis episcopi et
confessoris.