OCTOBER.
Mensis Octobris habet dies XXXI, lun. vero
XXX. 
KAL. OCTOB.---Apud Antissiodorum natalis
sancti Germani episcopi. Qui ob refutandam Pelagianae
haeresis perfidiam, omnium Gallicanorum
pontificum judicio, Britannias mittitur. In medio
igitur pelagi, cum iter beatus pontifex ageret, inimica
 vis concitata tempestate magnum navigantibus
periculum exhibuit. At ille consurgens, invocato
nomine Domini, procellarum immanitatem sedavit.
Deinde Britanniam perveniens, haeresim exortam
compescuit; tribuni cujusdam filiam, decem annis
caecam, illuminavit; in vicina qua manebat casula
furens incendium exstinxit: infirmitatis suae dolorem
(erat quippe laeso pede debilis) coelesti se visitante
persona exsuperavit. Saxones et Picti contra
Britones eo tempore bellum intulerunt, sed Germano
ducis officium assumente, precibusque non armis
dimicante, hostes in fugam vertuntur. Post multa
virtutum insignia, Ravennam pro pace Armoricanae
gentis supplicaturus advenit, ibique a Valentiniano
honorifice susceptus, post aliquot dies finem vitae
 praesenti imposuit, corpusque ipsius ad suam urbem
relatum est.
Tomis civitate sanctorum Prisci, Crescentii ,
Evagrii.
Remis sancti Remedii episcopi et confessoris, viri
clarissimae virtutis et sanctitatis. Hic gentem Francorum
idolis deditam, rege ipsorum primitus initiato,
convertit ad Christum. Hic inter caetera facta puellam
a mortis vinculo suscitavit. Septuaginta plus
minus annos in epis opatu complevit.
VI NON. OCTOB.---Eusebii papae, qui sedit in
episcopatu annos septem, sepultus via Appia, in
coemeterio Callixti. Cujus tempore Dominica crux
inventa est. Hic haereticos invenit in Urbe, quos ad
manus impositionem reconciliavit.
 Apud Nicomediam nativitas sancti Eleutherii
martyris. Tempore Diocletiani contigit palatium incendio
conflagrare, quod imperator a Christianis
falsa suspicione factum putans, jussit omnes Christianos
colligi, et alios quidem gladio detruncari,
alios ignibus concremari. Quorum primus, et qui
omnes ad martyrium hortaretur, erat Leudegarius
. Tunc quidam flammis injecti, alii
gladio trucidati, in pelagus etiam plurimi sunt demersi.
Verum beatus Eleutherius, immanissimis diu
excruciatus tormentis, ad ultimum flammis immissus,
martyrii palmam est adeptus.
In Atratis , villa Syrricinio, passio
sancti Leodegarii, Augustodunensis episcopi.
 V NON. OCTOB.---Nativitas sancti Dionysii Areopagitae,
qui ab apostolo Paulo ad fidem deductus, ab
ipso etiam primus Athenarum episcopus est ordinatus,
et sub Adriano principe, post clarissimam
fidei confessionem et gravissima tormentorum genera,
martyrio coronatus est.
Apud antiquos Saxones natalis sanctorum Edili et
Evaldorii  presbyterorum.
Qui cum Willobrordo episcopo venientes in Germaniam,
transierunt ad Saxones, ibique Dei verbum
praedicando a paganis occisi sunt. Ad quorum corpora
noctu lux apparens, cujus essent meriti declaravit.
IV NON. OCTOB.---Apud Corinthum Crispi et Gaii,
 quorum apostolus Paulus in Epistola ad Corinthios
meminit (I Cor. V).
In Aegypto sanctorum martyrum Marci et Marcelliani
fratrum, et cum eis aliorum promiscui sexus
innumerabilium: quorum alii flammis traditi, alii
in mare demersi, nonnulli inedia consumpti, quidam
patibulis affixi, coelum meruerunt.
III NON. OCTOB.---Apud Siciliam Placidi et Eutychii
aliorumque triginta.
In Galliis, civitate Valentia, Apollinaris episcopi,
virtutibus et martyrio insignis.
Apud Eumeniam Thraseae episcopi martyrio consummati,
qui unus ex antiquis, qui quasi ex traditione
priorum se accepisse asserit Salvatorem
praecepisse apostolis ne ante duodecimum annum
 discederent ab Hierosolymis.
II NON. OCTOB.---Apud Capuam sanctorum Marcelli,
Casti, Aemilii, Saturnini.
In Galliis, civitate Agenno, Fidis  virginis
et martyris, cujus exemplo beatus Caprasius ad
martyrium animatus est.
Eodem die Sagaris martyris et episcopi Laodicensis,
qui unus fuit de beati Pauli apostoli discipulis.
NON. OCTOB.---Romae, via Appia, natalis sancti
Marci episcopi et confessoris. Qui sedens in episcopatu
annos duos, menses novem, triginta dies, constituit
ut episcopus Ostiae, qui consecrat episcopos,
pallio uteretur.
Eodem die sanctorum Juliae, Sergii et Bacchi, sub
 Maximiano imperatore. In cujus palatio Sergius primicerius,
Bacchus vero secundicerius, cum apud eumdem
imperatorem accusarentur, imo veracissime
deprehenderentur, quod abjecta idolorum cultura,
veri Dei cultores existerent, cum nec minis nec
bladimentis a fidei firmitate possent avelli, jussu
imperatoris chlamyde exuti, muliebribus sunt induti
colobiis, et sic per mediam civitatem catenis cervicibus
impositis pertrahuntur. Postremo a duce Antiocho
praecepto Maximiani, ita sunt martyrio coronati,
ut Bacchus, dum extensus crudis flagellis caederetur
emitteret spiritum. Sergius vero post multa
tormenta gladio caesus est. Quorum corpora tollentes
Christiani, honorifice in uno loco sepeliverunt. Ubi
et virgo Julia, quae sub Martiano praeside passa est,
 martyribus sociata quiescit.
Eodem die sanctorum martyrum Marcelli et Apulei,
qui primo adhaeserunt Simoni Mago; sed videntes
mirabilia quae Dominus per apostolum Petrum
operatus est, relicto Simone, apostolicae se doctrinae
tradiderunt, et post passionem apostolorum, ipsi
quoque martyrio coronati sunt.
VIII ID. OCTOB.---Apud Cretam, urbe Gortyae,
beati Philippi episcopi, magnis virtutibus viri.
Thessalonicae sancti Demetrii martyris.
Item nativitas Reparatae virginis et martyris,
quae passa est in Caesaraea Palaestinae sub Decio imperatore.
Quae post fervens plumbum et mamillas
abscissas, in caminum missa est ardentem; cumque
 nihil laederetur ab igne, decollata est: cujus de collo
candida visa est evolare columba.
VII ID. OCTOB.---Abrahae patriarchae.
Apud Parasium  passio Dionysii episcopi,
Eleutherii presbyteri et Rustici diaconi. Qui beatus
episcopus a pontifice Romano causa peregrinationis
in Gallias directus, Parisiorum civitatem devenit.
Ubi cum per aliquot annos miraculis fidem confirmantibus,
populos ad viam veritatis convertere satageret,
a praefecto comprehensus cum Rustico et Eleutherio
martyrio coronatus est.
Apud Coloniam Agrippinam natalis sancti Gereonis
cum aliis trecentis novemdecim, quos fertur de
legione beati Mauritii fuisse. Qui spernentes funesti
Maximiani imperium, pro vera religione gladiis colla
 subdiderunt.
VI ID. OCTOB.---Lot prophetae.
Apud Cretam Pinyti episcopi, qui memoriam sui
in scriptis a se editis vivam reliquit.
Item apud Agrippinensium urbem sanctorum martyrum
Mallosi et Victoris.
In Britannia Paulini Eburaci episcopi. Qui ordinatus
episcopus a beato Justo, quem sanctus Augustinus,
primus Anglorum pontifex, consecravit, gentem
Northumbrorum, hoc est eam nationem Anglorum
quae ad aquilonem Humbri fluminis habitabat ad
fidem convertit.
V ID. OCTOB.---Apud Tharsum, metropolim Ciliciae,
natalis Tharaci presbyteri  et Andronici
martyrum. Qui Diocletiani persecutione sub
 Maximo praeside carcere puniti, nervis caesi, testis
defricati, ardente papyro adusti, maxillarum fracturam
et tibiarum tormenta perpessi, aceti et sinapis
in naribus infusione cruciati, post obeliscos ignitos,
post confixos clavis acutissimis digitos, post oculorum
transpunctionem linguaeque abscissionem, ursis
et leonibus projecti sunt. Sed cum a nulla bestiarum
laederentur, gladio jugulati, inter corpora interfectorum
projici jubentur. Ubi noctu velut stella splendida
de coelo demissa super corpora sanctorum Christianis
revelati sunt, et ejusdem ducatu stellae, sepulturae
traduntur.
IV ID. OCTOB.---Apud Ravennam sancti Edistii.
In Africa sanctorum confessorum et martyrum
quatuor millium nongentorum septuaginta sex, qui
 persecutione Wandalica jussu Hunnerici regis Ariani
inter Mauros ferocissimos deputati sunt. Inter quos
erant Cyrianus et Felix, praecipui sacerdotes Domini.
Quorum alii dum hastilium cuspidibus ad currendum
impellerentur, alii ligatis pedibus per asperrima
traherentur, tam diro discerpti supplicio, inter
manus contrahentium spiritum exhalabant.
Romae natalis sancti Bedisti  martyris.
In Syria Eustatii  presbyteri, Eucharisti,
Burri, Bonati.
In Campania Patriae, Fortunatae.
III ID. OCTOB.---Apud Trohadam  Carpi,
discipuli apostoli Pauli.
Antiochiae Theophili, qui sextus ab apostolis Ecclesiae
 pontificatum tenuit, vir eruditissimus. Hic
constituit die Sabbati, jejunium ter in anno fieri,
secundum prophetiam, frumenti, vini et olei.
In Hispaniis Fausti, Marci et Adriae .
In Chalcedonia Marcelli
In Alexandria sancti Anastasii episcopi.
II ID. OCTOB.---Nativitas sancti Callixti papae,
qui sub Alexandro imperatore martyrium suscepit.
Postquam enim Palmachium proconsulem et Simplicium
senatorem, cum omni familia eorum, ac
multos alios baptizavit, tentus est ab Alexandro,
fame cruciatur, fustibus caeditur, custodiae mancipatur.
In qua custodia presbyter ejus Calepodius,
dudum martyrizatus, eum visitans consolabatur;
 ubi etiam militem, Privatum nomine, ab ulceribus
sanans, fidei catholicae aggregavit. Unde iratus
Alexander beatum Callixtum per fenestram domi
praecipitari, et ligato ad collum ejus saxo, in puteum
jubet demergi, et in eum rudera cumulari. Unde a
suis levatus, in coemeterio Calepodii est terrae commendatus.
Corduba sancti Lupi, Aureliae.
Lugduno translatio Justi episcopi et confessoris,
qui eremiticam ducens vitam, prophetico spiritu quae
post se essent ventura praedixit.
ID. OCTOB.---In Galliis apud Coloniam Agrippinam
sanctorum Maurorum de militibus sanctae legionis
Thebaeorum. Qui cum essent numero quinquaginta,
martyrio consummati, in eadem urbe sunt
 conditi.
In Capua Libuli et sanctae Fortunatae.
Eodem die apud Lugdunum Antiochi episcopi.
XVII KAL. NOVEMB.---In Asia Cereae.
In Africa ducentorum septuaginta pariter coronatorum.
Item sanctorum martyrum Martiani, Satyriani cum
duobus fratribus eorum, et Maximae virginis. Qui
sub Geiserico rege Ariano primum nodosis fustibus
usque ad ossa discerpti, postea in nervo arctati, divinaque
virtute liberati, continuo incolumes efficiuntur.
Maximia Christi famula, dimissa, multarum
virginum mater est effecta. Reliqui jussu impiissimi
tyranni, ligatis pedibus post terga currentium quadrigarum,
inter spinosa loca discissi, obierunt in
 Domino.
  Eodem die apud Alemannos, qui et Suevi, juxta
Alpes Rhetianas, depositio sive transitus vel ad
aeternam vitam natalis dies, beatissimi Galli confessoris,
festive celebratur. Qui de insula Hybernia,
quae inter Britanniam et Hispaniam sita est, divini
amoris instinctu cum magistro et abbate suo Columbano
peregrinaturus per Gallias iter agens,
Alemanniam ingressus est. Veniens igitur in eremum
quae sita est inter Alpes Rhetiarum et Brigantini
marginem lacus, patre Columbano Italiam petente,
infirmitate detentus est. Qua, divina medicante
 manu, devicta, sanitateque recepta, solitariam
ducere vitam desiderans, eremi secreta soli
Deo vacando, non vacans fovebat. Rex igitur Sigebertus,
ut audivit in publicis eum commorari
possessionibus, jussit fieri conscriptionem firmitatis,
ut vir sanctus locum quem incolebat per auctoritatem
obtineret; datis etiam illi auri argentique
ponderibus, Cunzoni duci praecepit, ut si solitudinis
incola vellet, solatiorum ei copiam ad aedificandam
cellam subministraret. Athleta itaque Dei
spirituale constructurus aedificium, parcimoniae,
orationibus vigiliisque insistens, populum ab errore
idololatriae revocavit, simulacra eorum confregit,
signorum effectu praedicationem suam audientibus
commendavit. Quarum numerositatem, quia liber
 vitae et virtutum ejus ubique habetur et legitur,
hodieque per miracula quae prius gesta sunt augmentantur,
in praesentiarum supersilimus, hoc solum
commemorantes quod divina pietas beatum Gallum
genti Alemanniae apostolum fecit, qui nationem,
quam paganismo involutam reperit, fidei veritate
imbutam, de tenebris ignorantiae ad solem justitiae,
qui Christus est, ipse callis Dei solers viator reduxit,
ac locum quem eatenus humanae naturae
inaccessibilem, solisque bestiis, serpentibus et
daemoniis obsessum invenit, exturbatis hostibus,
divinitati habitaculum exhibuit. Videndum summopere
ac timendum est ne tabernaculum Dei, quod
demonstratione divina multisque sudoribus vir sanctus
erexit, quodque regali auctoritate in sortem
 et funiculum haereditatis Dei sequestratum est, aliqua
humanae praesumptionis temeritate impetatur,
ne avaritia occupet hominum, quod a rabie daemonum
et saevitia expurgatum est belluarum. Postremo,
ne quo delati sunt ab equis indomitis artus
Galli defuncti, ibi eum molestare praesumat inquietudo
quaelibet ausus humani.
XVI KAL. NOVEMB.---Marthae sororis Lazari, et
Aristionis, qui unus fuit ex septuaginta discipulis.
Item natalis Heronis, qui post sanctum Ignatium
Antiochenam rexit Ecclesiam, quod et ipsi Ignatio
ad passionem eunti revelatum est. Qui et vita et
martyrio magistri sui imitator effectus est, erat
enim diaconus Ignatii.
 In Galliis, civitate Arausica, Florentii episcopi
qui multis virtutibus clarus, in pace quievit.
In Nicomedia Alexandri.
In Mauritania Nini, Victurii, Nobilitani, Mariani,
Lucii, Mittini, Crescentiani.
Item translatio corporis sancti Galli, et dedicatio
opiparis  et decentissimae basilicae ipsius, quae
inter duos montes Cirrium et Walthrammesberch
constructa est, a meridie habens fluvium Steinaha,
ab aquilone fluvium Nigraha. Qui locus ex ipsius
beati nomine sancti Galli monasterium cognominatur.
Ubi Domino virtutum ejus merita declarante,
 caeci illuminantur, surdis auditus tribuitur, mancis
operari conceditur, muti linguarum laxatione gratulantur,
claudis gressus diriguntur, energumeni
a spiritibus nequam liberantur: clinici atque contracti,
indepta gratis sanitate, eriguntur, dolor
dentium medicina trabis compescitur, reliquarum
etiam infirmitatum exinanitio ibidem efficitur.
XV KAL. NOVEMB.---Sancti Lucae historiographi
et evangelistae, cujus vitae conversationem,
officii professionem, finis qualitatem, in Epistola
Pauli, in Actibus apostolorum, in Evangelii sui
prooemio reperies.
Romae Tryphoniae uxoris Decii imperatoris, quae
post interfectionem Callixti et Laurentii, divinitus
punito marito suo, aquam baptismatis cum filia
 Decii Cyrilla suscepit, et alia die defuncta est.
Eodem die Asclepiadis Antiocheni episcopi et
martyris sub Decio imperatore.
XIV KAL. NOVEMB.---Apud Antiochiam Syriae
natalis sancti Beronici, Pelagiae et aliorum quinquaginta
novem. Quae Pelagia primo fuit sub gentilitatis
ritu meretrix, postea per gratiam Dei et
sancti Dei Nonni episcopi dogma ad fidem Christi
conversa et baptizata, omnia sua pauperibus erogavit,
et in monte Oliveti Antiochiam deserens, in
loco ubi Dominus coelum ascendit parvulam sibi
cellam construxit, et sub virili habitu ac monastica
conversatione, praesentem vitam finivit.
Eodem die beatorum martyrum, Tholomei 
et Lucii. Qui Tholomeus post vincula et carcerem,
 quibus a centurione propter divini nominis
confessionem cruciatus est, judici Urbicio praesentatus,
denuo ab illo de cultura examinatus est. Cui
Tholomeus: Qui negat, inquit, quod est, sine
dubio culpabile judicat esse quod negat. Continuo
duci ab Urbicio jubetur. Quod videns Lucius quidam
Christianus, dixit ad judicem: Cur, inquit, hic
homo, nullius criminis accusatus, sed sola professione
Christianitatis, duci jubetur ad mortem?
Cui Urbicius ait: Ut video, et tu Christianus
es? Quo confitente, jussus est et ipse interfici.
Sed et tertius quidam ejusdem rei causa simul punitus
est. Passi sunt sub Antonino hi martyres,
Alexandriae sepulti sunt.
In Galliis civitate Aginno  Caprasii martyris.
 Qui persecutionem fugiens in spelunca delituit:
audiens autem beatam virginem Fidem pro
Christo agonizare, et ipse animatus martyrii indeptus
est palmam.
XIII KAL. NOVEMB.---Apud Nicomediam sanctorum
martyrum Dasii, Zotici, Gagii  cum
aliis duodecim millibus.
Item Simplicii cujus vita probabilis fuit multis
causa salutis, ita ut tria millia hominum baptizatorum
gremio matris Ecclesiae susciperentur.
Eodem die Patris nostri Hilarionis cujus vitam
virtutibus plenam scripsit Hieronymus. Qui vitam
in omni ducens labore, cum sibi finem appropinquare
agnovisset, nec jam praeter sensum quidquam
 in se vivi hominis remaneret, aperus oculis dixit:
Egredere, egredere, anima, quid times? quid dubitas?
septuaginta prope annis servisti Christo, et
mortem formidas? In haec verba exhalavit spiritum.
Ipsa die sancti Asterii presbyteri, sancti Callixti,
qui cum corpus patris elevatum de puteo sepelivisset,
praecepit eum Alexander per pontem praecipitari.
Item translatio beati Viatoris in eremo, comitis
sancti Justi.
XII KAL. NOVEMB.---Hierosolymis Marci, qui
primus ibidem ex gentibus episcopatum tenuit, et
martyrio consummatus est.
Item beatae Salomae, quae cum reliquis mulieribus
 circa Domini sepulturam erat sollicita.
Apud Thraciam in Adrianopoli, sanctorum Philippi
episcopi, Eusebii, Severi presbyteri, Hermetis
diaconi. Qui ecclesias ab iniquis spoliari contradicentes,
martyrio sunt coronati.
XI KAL. NOVEMB.---Apud Antiochiam Syriae natalis
Theodoriti  presbyteri. Qui persecutione
Juliani impii equuleo et lampadibus dire
cruciatus est: milites autem illum torquentes ab
aspectu angelico territi corruerunt in faciem, et
crediderunt in Christum. Quos jussit tyrannus pelago
immergi. Quibus beatus Theodoritus 
ait: Praecedite, fratres, ego quoque superans inimicum
sequar ad Dominum, sicque occisus gladio
martyrium consummavit. Hic etiam prophetico spiritu
 interitum Juliani in Perside praedixit.
In Hispaniis Servandi et Germani. Qui post verbera
et carcerem longissimum iter ferro onusti
perfecerunt, et novissime amputatis capitibus passionem
compleverunt.
X KAL. NOVEMB.---In Venusia, civitate Apuliae,
natalis sancti Felicis episcopi, Audactis 
et Januarii presbyterorum, Fortunati et Septimi
lectorum. Qui temporibus Diocletiani in occisione
gladii migraverunt.
Item Venantii abbatis, de quo scriptum est quod,
adhuc in terris constitutus, missarum solemnia in
coelo consummari agnoverit; et cum aliquando ad
missas Dominica recitaretur oratio, audierit quemdam
 e tumulo sacerdoti respondentem: Sed libera
nos a malo.
IX KAL. NOVEMB.---In Nicomedia natalis dies
Severi et Dorothei.
In Caesaraea Cappadociae Longini, de quo postea.
VIII KAL. NOVEMB.---Romae passio Chrysanthi et
Dariae, qui sub specie conjugii castitatem servaverunt
perpetuam; nam Chrysanthus Dariam a gentilitatis
convertit errore, et sub Numeriano imperatore
cum uxore et filiis post multa tormentorum genera
in foveam demersi profundam, Deo animas
reddiderunt.
In Galliis, civitate Suessionis, Crispinus et Crispinianus
sub Maximiano et Diocletiano extensi sunt ad
 trocleas, fustibus caeduntur, sudes ungulis eorum
infiguntur, hiemis tempore molaribus collo eorum
suspensis fluvio immerguntur, plumbo facto liquido,
oleoque cum pice et adipe ferventi ingeruntur, sed
de his omnibus divina liberatione eripiuntur. Quod
cum videret tortor eorum Retiovapus 
nullis eos laedi posse tormentis, se furens praecipitavit
in ignem. Maximianus autem, audiens satellitis
sui perditionem, eos gladio consummari praecepit.
Eodem die, Petragoricis civitate, sancti Frontonis.
Qui a beato Petro apostolo episcopus ordinatus,
cum Gregorio presbytero ad praedicationem
Evangelii mittitur. Qui magnam civitatis gentem ad
fidem et professionem Christi convertit, eumdemque
comitem suum Gregorium, in itinere defunctum, superposito
 illi baculo apostoli Petri, resuscitavit a
mortuis, et in pace quievit
Item Romae passio quadraginta sex militum, qui
 simul a papa Dionysio baptizati, jubente Claudio
imperatore sunt decollati. Ibi sunt et alii martyres
cum ipsis positi centum et viginti unus, inter quos
sunt illi quatuor, Theodosius, Lucius, Marcus, Parus
.
Item Bonifacii papae, qui constituit servum clericum
non fieri nec obnoxium curiae.
VII KAL. NOVEMB.---Apud Africam sanctorum
martyrum Rogatiani presbyteri et Felicissimi, qui
passi sunt sub Decio et Valeriano.
Eodem die sanctorum episcoporum Vedasti et
Amandi. Qui Vedastus in oppido Tullensi officio fungebatur
presbyteri, sed postquam rex Clodovaeus
victor Alamannorum effectus est, memor voti quo
 se in necessitate pugnae constrixit, beatum Vedastum
de Tull secum ducens, baptismi gratia ad sanctum
Remigium civitatem Rhemensium properavit.
<b