JUNIUS.
Mensis Junius habet dies XXX. Et in hoc
mense, hebdomade secunda, erit celebratio
Jejuniorum. 
KAL. JUN.---Romae dedicatio S. Nicomedis presbyteri
et martyris, cujus martyrium XVII Kalend
Octob. celebratur.
Item Romae nativitas Lyciae  virginis et
Auceiae regis barbarorum, Rogati, Germani, Sylvani
cum aliis plus quam trecentis.
In Thessalonica nativitas sancti Octavii.
 In Antiochia, Zosimi et Teclae.
Apud Caesaream Palaestinae passio sancti Pamphili
presbyteri, viri admirandae fidei et sanctitatis. Qui
persecutione Maximini martyrio coronatus est. Hujus
vitam Eusebius Caesariensis episcopus tribus libris
comprehendit. Sed et beatus Hieronymus scribit
quaedam volumina manu ejus exarata se reperisse:
Quae tanto, inquit, amplector et servo gaudio, ut
Croesi opes habere me credam. Si enim laetitiae est
unam epistolam habere martyris, quanto magis tot
millia versuum, quae mihi videtur sui sanguinis signasse
vestigiis.
Eodem die depositio sancti Caprasii abbatis monasterii
Lirinensis.
Viennae, Claudii et Helladii episcoporum.
 IV NON. JUN.---Romae nativitas sanctorum Marcellini
presbyteri, et Petri exorcistae. Qui multos in
carcere ad fidem Christi convertentes, post dira vincula
et plurima tormenta decollati sunt, persecutione
Diocletiani, sub judice Severo. Sed qui eos decollavit,
vidit animas eorum splendide ornatas ab
angelis ferri ad coelos, et poenitentiam agens, sub
Julio papa baptizatus est in senectute sua, nomine
Dorotheus. Ex plurimis autem qui per doctrinam
eorum in Christum credentes baptizati sunt, id est,
trecentis viris et amplioris numeri feminis, decollatus
est Artemius cum uxore sua Candida, et filia
Paulina, quae per beatum Petrum exorcistam a demonio
fuit liberata.
 Item Romae centum octoginta martyrum, et multo
plurimum, quorum nomina Deus scit solus.
Apud Lugdunum Galliae, nativitas quadraginta
octo martyrum, temporibus Marci Aurelii Veri, et
Antonini atque Lucii filiorum ejus. Quando per multas
orbis Romani provincias ex acclamatione et seditione
vulgi, persecutiones adversus Christianos
dirissime concitatae sunt, ita ut multa millia martyrum
per loca singula fierent. Quo tempore, apud
Lugdunum et Viennam, urbes Galliae, erga Dei servos
supra omne narrationis genus suppliciorum et cruciatuum
modus exhibitus est, ita ut primum domorum
illis prohiberetur habitatio, vini deinde usus et balnearum,
post etiam processus ad publicum, ad ultimum,
ne omnino in quolibet loco domi forisque publico
 privatoque viderentur. Denique quodam tempore
astante tribuno et primoribus civitatis, pro solis acclamationibus
populi, correpti et in carcerem trusi
sunt Christiani usque ad praesentiam praesidis. Cuique
advenienti offeruntur, in quos ille tanta crudelitate
abusus est, ut saevitiae ejus species singulas
nemo possit exponere. Inter eosdem vero martyres,
licet omnes in Christo fideles et fortissimi fuissent
inventi, hi tamen ad Deum et homines apparuere
praecipui: Photinus videlicet episcopus, qui nonagenaria
aetate gravatus, dum ab ecclesia ad tribunal,
et a tribunali ad carcerem deferretur, et post
nimias caedes et injurias ei factas, paulo post incontaminatum
edidit spiritum; et Zacharias presbyter,
qui pro defensione fratrum exemplo Christi animam
 suam posuit; et Repagatus , qui ejus
imitatione cum esset nobilissimus et eruditissimus,
quasi advocatus Christianorum, pro omnibus est
interemptus. Diaconus quoque nomine et opere
sanctus, qui inauditis cruciatus tormentis, adeo ut
candentes laminas aeris et ferri erga inguinum loca
delicatiora quaeque membrorum instauratis ignibus
tortores adhiberent, et super sellam ferream igni
supposito collocarent, nec tamen eum a fide Christi
deflectere valerent, cum Attalo et Maturo, caesis
ferro cervicibus, martyrii palmam adepti sunt.
Blandina etiam quaedam femina, cujus teneritudini
omnes metuerent: cui a prima luce usque ad vesperam
tormenta semper innovantes, ad ultimum
 victos se tortores confitentur; quae et secundo pulsata
cruciatibus non superatur. Tertio quoque die
religata ad stipitem, atque in crucis modum distensa,
bestiis pabulum praeparatur. Quam cum nulla
ex eis auderet contingere, rursum revocatur ad
carcerem. Quarto etiam verberibus acta, craticulis
exusta, et multa alia perpessa, ad ultimum gladio
jugulatur. Tunc et Ponticus puer annorum quindecim
per omnia tormentorum genera cum ipsa cruciatus,
et materna ejus adhortatione corroboratus,
ante illam martyrium consummavit. Alexander autem
medicus, genere Phryx, qualiter omnia tormentorum
genera superaverit, et victor ad Christum
perrexerit, congruentius in quinto libro ecclesiaticae
 Historiae, unde ista excerpsimus, invenietur.
Nomina vero eorumdem martyrum ista sunt: Photinus
episcopus, Zacharias presbyter, Sanctus diaconus,
Vetitius , qui et Repagatus ,
Macharius, Asclepiades, qui alio nomine
dicitur Alcibiades, Silvius, Primus, Ulpius, Vitalis,
Comminus, October, Philominus, Geminus, Vilia,
Albina, Grata, Rogata, Aemilia, Potamia, Pompeia,
Rhodana, Biblis, Quarta, Matema, Elpis, quae et
Ammas. Hi quidem diversissimis mortibus interempti
sunt. Hi autem bestiis traditi sunt: Sanctus supradictus,
Maturus, Attalus, Alexander, Ponticus, Blandina,
Aristeus, Cornelius, Zosimus, Titus, Julius,
Zoticus, Apollonius, Geminianus, Julia, Ausonia,
Aemilia, Jannica, Pompeia, Domna, Justa, Throphima,
 Antonia. Quorum omnium reliquiae igni traditae
et in Rhodanum fluvium dispersae sunt; sed,
ipsis martyribus revelantibus, collectae, et in ecclesia
Apostolorum conditae, creberrimis virtutibus apud
Deum vivere declarantur. Quorum festivitatem cives
Lugdunensis urbis, omnibus undequaque laetanter
per descensum fluminis cum hymnis et canticis gratulationis
procedendo concelebrantes, missarumque
solemnia in eadem ecclesia festive Domino reddentes,
ex antiquorum traditione ipsam diem Miraculorum
appellant. Locus autem in quo passi sunt Athenaco
vocatur, ideoque dicuntur martyres Athenacenses.
III NON. JUN.---Romae nativitas sanctorum martyrum
Marcelli, Avidi, Gaii, Donati cum aliis amplius
quam centum quinquaginta.
 In Africa Quirini, Abidiani, Neophori, Pambo,
Januariae, Demetriae, Zinci et aliorum centum quadraginta
novem.
Apud Aritium, civitatem Tusciae, sanctorum martyrum
Pergentini et Laurentini fratrum. Qui persecutione
Decii, sub judice Tertio, cum essent pueri,
post dira supplicia tolerata, et multa miracula ostensa,
gladio caesi sunt, et apud eamdem urbem
conditi; et aliorum plurimorum quadringentorum.
In Campania beati Erasmi Antiocheni episcopi et
martyris. Qui in Libano monte per annos septem
vitam eremiticam duxit, ibidemque multa mira fecit.
Sed postmodum a Diocletiano imperatore comprehensus,
et jussu ipsius primo plumbatis crudeliter
caesus, deinde fustibus diutissime maceratus. Postea
 resina, sulphure, plumbo, pice, cera oleoque solutis,
perfusus, ingenti miraculo illaesus apparuit. Quod
multi videntes, fidem Christi, rejectis idolis, susceperunt.
Inde immenso pondere ferri constrictus, in
carcere sub dira custodia reclusus est, de qua angelica
visitatione solutus et ereptus; sed fama miraculorum
Maximiano imperatori proditus, renovatis suppliciis
iterum est cruciatus, in tantum, ut tunica
aerea ignita vestiretur, et in ollam quae plumbo, pice,
cera, resina, oleo fervefacta erat, immitteretur; sed
virtute Domini omnia superans, et illaesus exinde
progrediens, atque ad confirmandum caeteros a Domino
servatus, in Campaniam, angelico monitus et
munitus solatio, pervenit. Ubi cum plurimos sive in
 fide roborasset, sive ad fidem Christi convertisset,
vocante Domino, martyrio clarus, sancto fine
quievit.
Aurelianis depositio sancti Leifardi presbyteri.
II NON. JUN.---Noviduno civitate, Zotici, Attali,
Eutychii, cum aliis multis.
In Sicilia sanctorum Expergentii et Cristae martyrum.
In Pannonia, civitate Sabaria, Rutuli cum aliis
duobus.
In Illyrico, civitate Fiscia, nativitas sancti Quirini
episcopi. Qui persecutione Maximiani pro fide Christi,
ligato ad manum molari saxo, in flumen praecipitatus
est, et circumstantibus collocutus diutissime,
ne ejus terrerentur exemplo, vix tandem precibus ut
 mergeretur obtinuit. Cujus reliquiae translatae sunt
Romam, et positae ad Catacumbas.
NON. JUN.---In Aegypto nativitas sanctorum martyrum
Marciani, Nicandri et Apollonii.
Romae, milliario septimo, Feliculae et Felicitatis cum
aliis multis.
In Histria Zoeli, Satyri, Thymini, Saturnini, Servuli,
Felicis, Sylvani, Fortunati.
Item Romae sancti Bonifacii martyris, sub Diocletiano
et Maximiano apud Tharsum Ciliciae passi,
sed Romae in via Latina sepulti. Qui cum esset procurator
rerum cujusdam nobilis matronae, nomine
Aglaes, et cum ea in stupro misceretur, tandem
uterque divino nutu compuncti, consilium habuerunt
ut ad quaerendum corpora martyrum Bonifacius mitteretur,
 si quo modo, servientes atque obsequentes
eis, per eorum merita salvari mererentur. Perveniens
igitur post dies aliquot Tharsum, festinabat
ad locum ubi erant sancti martyres in agone certantes,
viditque alium suspensum per pedes igne supposito;
alium in quatuor lignis extensum, et diutissime
afflictum; alium ungulis exaratum, alium manibus
abscissum, alium stipitem in collo habentem
infixum, et a terra levatum, et sic diversa supplicia
martyrii ab impio carnifice disposita cum eminus,
fervens et ipse amore Christi, respiceret, magnum
Deum sanctorum martyrum clamare coepit, et accurrens
consedit pedibus eorum, deosculans vincula ac
dicens: Certate, martyres Christi, calcate diabolum,
modicum perseverate. Parvus quidem labor, sed
 multa est requies, et ineffabilis postmodum satietas.
Aspiciens autem Simplicius judex, jussit eum applicari
ad tribunal et dixit ei: Quis es tu? Sanctus
Bonifacius dixit: Christianus sum et Bonifacius
vocor. Tunc iratus judex jussit eum suspendi, et
tandiu corpus ejus ungulis radi, donec ossa ejus
apparerent. Deinde calamos acutos sub ungulos manuum
ejus affigi. Cumque sanctus martyr, in coelum
aspiciens, alacriter dolores toleraret, videns impius
judex, jussit aperire os ejus et plumbum bulliens
infundi. Sanctus autem martyr dicebat: Gratias tibi
ago, Domine Jesu Christe, Fili Dei. Deinde judex
jussit afferri ollam, et eam pice impleri, atque sanctum
martyrem verso capite in picem bullientem
 mitti. Sed cum nihil laesus esset, jussit impius judex
ut gladio caput ejus abscinderetur. Quo facto terraemotus
factus est magnus, ita ut multi infideles, virtutem
Christi in martyre cernentes, crederent. Socii
autem ejus, tollentes corpus ipsius, et aromatibus
condientes, perduxerunt ad urbem Romam. Angelus
vero Domini apparens dominae quondam ipsius, rem
factam beati martyris indicavit ei. Quae confestim
cum omni veneratione obviavit sancto corpori, et
aedificans ei memoriam dignam, reposuit illud in ea
ab urbe Roma stadiis quinque. Beata vero Aglae
abrenuntiavit mundo et pompis ejus, distribuens
universa quae possederat egenis ac monasteriis, relaxans
universam familiam suam a jugo servitutis;
et tantam gratiam a Domino meruit, ut in ejus nomine
 virtutum signis claresceret. Supervixitque in
habitu sanctimoniali annos tredecim, et sepulta est
apud eumdem martyrem, piis operibus consummata.
Martyrizavit autem beatus Bonifacius decimo quarto
die mensis Maii, apud Tharsum metropolim Ciliciae,
sed Nonis Junii sepultus est Romae.
Eodem die in Frisia passio sancti Bonifacii episcopi.
Qui de Britannia veniens, et fidem Christi
evangelizans, cum maximam multitudinem in Frisia
Christianae religioni subjugasset, novissime a paganis
qui supererant, gladio peremptus, martyrium consummavit
cum Eobano episcopo et aliis servis Dei
quorum haec sunt nomina: Wintrug, Walthere,
Skirwald, Bosan, Hamund et Hethere, Wacchar,
Gundachar, Willehere, Hadovolf. De quorum collegio
 fertur etiam fuisse Willibaldum presbyterum, virtutibus
et doctrina clarissimum, et sororem ejus Waldburgam,
sanctitate conspicuam.
VIII ID. JUN.---Nativitas sancti Philippi, qui fuit
unus de septem primis diaconibus qui cum beato
Stephano statim post passionem Christi ab apostolis
sunt ordinati. De quo in Actibus apostolorum refertur
(cap. VI, VIII) quod signa et prodigia faciendo,
praedicatione sua Samaritas ad fidem Christi convertit,
et Candacis reginae Aethiopum studiosum in
Scripturis eunuchum, in fonte qui est apud vicum
Betsuram, in tribu Juda, euntibus ab Helia ad Hebron,
in vicesimo lapide baptizaverit. Qui postea
apud Caesaream requievit: juxta quem tres filiae
ipsius, virgines ac prophetissae, jacent tumulatae,
 nam quarta filia ipsius, plena Spiritu sancto, in
Epheso occubuit. Quidam tamen putant apud Hierapolim
eas esse sepultas, ubi Philippus apostolus,
unus de duodecim, quiescit. Cujus fuisse filiae ab aliquibus
scriptoribus putatae sunt. Quorum opinionem
beati Lucae refellit auctoritas ita narrantis: Intravimus
in domum Philippi evangelistae, qui erat unus de
septem: cui erant quatuor filiae virgines prophetantes
(Act. XXI).
Apud Tarsum Ciliciae martyrum viginti, qui sub
judice Simplicio, temporibus Diocletiani et Maximiani
imperatorum, per diversa supplicia glorificaverunt
Deum in corporibus suis, ut supra in passione
beati Bonifacii dictum est.
 Romae sanctorum Artemii cum uxore sua Candida
et filia Paulina. Qui Artemius cum esset custos carcerum,
et clausum teneret beatum Petrum exorcistam
in custodia, per liberationem unicae filiae Paulinae
a daemonio credidit in Christum, et a beato
Marcellino presbytero baptizatus est cum omni domo
sua et aliis multis. Quod judex nomine Serenus, sed
mente turbidus, audiens factum, Artemium et Candidam
filiamque ipsorum Paulinam sibi praesentatos
immenso pondere ruderum jussit obrui. Sicque sancti
Dei ad passionis locum perducti, beatus quidem
Artemius gladio percussus, sancta vero Paulina et
Candida per limina cryptae praecipitatae lapidibus
sunt obrutae.
Noviduno Amantii, Lucii et beati Alexandri.
 Alexandriae Donati et Peregrini.
VII ID. JUN.---In Caesarea Cappadociae beati Luciani
martyris.
In Byzantio nativitas sancti Primosi, Fortunati,
Macri et Macharii monachi.
Constantinopoli, quae antiquitus Byzantium vocabatur,
nativitas sancti Pauli ejusdem civitatis episcopi.
Qui tempore Arianae perfidiae a Constantio
imperatore apud civitatulam quamdam Cappadociae,
Cucusam nomine, ob catholicam fidem expulsus
exsilio, Arianorum insidiis strangulatus, ad coelestia
regna migravit.
In Africa Victurii, Evasi, Privitae, Januariae, Donatae,
Spismae, Quirilli.
VI ID. JUN.---In Aegypto nativitas sancti Martiani.
 In Caesarea Palaestinae Cristi.
In civitate Doroscoro nativitas sancti Marci.
In Nicomedia Eutychii, Nestorii et Marinae.
In Sardinia nativitas sancti Salustiani.
In Gallia, civitate Suessionensi, festivitas sancti
Medardi episcopi et confessoris, cujus vita virtutibus
plena a Fortunato Parisiaco episcopo et prosa et
metro nobiliter est conscripta: nam et in eleemosynis
largus, et in virtutibus clarus, et in prophetiae
spiritu praecipuus, quindecim annis Veromandensium
urbis episcopatum rexit, imo totum Occidentem
exemplis et doctrina gubernavit. Cujus anima ab
angelis in coelum perducta, corpus ejus ad Suessionem
delatum, et ibidem honorifice sepultum, miraculorum
ostensione gloriosum commendatur.
 Andegavis sancti Licinii episcopi.
Item eodem die Carlenii confessoris.
V ID. JUN.---Romae in monte Caelio nativitas sanctorum
martyrum Primi et Feliciani sub Diocletiano
et Maximiano imperatoribus. Qui gloriosissimi martyres
semper in Domino viventes, a pontificibus
templorum apud imperatores quod Christiani essent,
accusati sunt: et inquisiti, erant enim cives Romani,
adducti sunt in conspectu imperatorum, qui jusserunt
eos ferro vinctos in carcerem detrudi, ubi
adfuit eis angelus Domini qui eos consolaretur.
Post aliquot vero dies jusserunt eos imperatores
suis aspectibus repraesentari, et praeceperunt militibus
ut ducerent eos ad fanum Herculis, et si sacrificare
 nollent, fortiter eos poenis affligerent. Verum
cum nulla possent eos ratione movere, sed pro
Christi nomine magis optarent mori, extenderunt
eos milites et virgis fortiter mactaverunt; et cum
renuntiassent imperatoribus quae facta sunt, irati
valde jusserunt eos tradi Promoto praesidi civitatis
Nomentanae ut diversis poenis eos interficeret. Et
accipientes eos milites duxerunt in viam quae dicitur
Nomentana, milliario decimo tertio, ferro vinctos,
et miserunt eos in carcerem juxta forum civitatis;
ubi iterum angelica visitatione relevantur. Post
multum vero temporis jussit sibi Promotus sanctos
Dei Primum et Felicianum ante tribunal suum praesentari.
Quos cum ad primam et ipsam publicam
interrogationem ab invicem separari fecisset, jussit
 beatum Felicianum plumbatis caedi. Quem cum in
eo genere supplicii videret insuperabilem, praecepit
eum ligari ad stipitem, et aculeos in manibus ejus
ac pedibus figi, et diutissime torqueri, et per tres
dies neque aquam neque ullum genus cibi ei ministrari.
Cumque sic per triduum continue permaneret
in Dei laudibus, jussit eum praeses flagellis caedi, ac
de stipite depositum in custodia recludi. Ac postmodum,
praesente ipso beato Feliciano, fecit applicari
sanctum Primum. Quo validissimis fustibus
caeso, ac deinde in equuleo deposito, et in lecto
supinato, praecepit plumbum ferventissimum in os
ejus infundi. Sed cum sancti martyres invictissimi
perstitissent, angustiatus praeses jussit eos ad amphiteatrum
duci, et duos leones in eos dimitti. Quibus
 ad pedes sanctorum corruentibus, laxati sunt
et ursi ferocissimi, sed et ipsi martyrum virtute
saevitiam perdiderunt. Quod videntes hi qui ad spectaculum
venerant, pene mille quingenti viri miraculis
perculsi, crediderunt in Domino. Verum praeses
cum insuperabiles eos cerneret, gladio animadverti
praecepit. Quorum corpora, noctu a Christianis
rapta, sepulta sunt ad arcus Nomentanos intra arenarium,
quinto Idus Junii, ab urbe Roma milliario
decimo tertio.
In Galliis, civitate Agenno, loco Pompeiaco, passio
sancti Vincentii levitae et martyris, de quo in libro
Miraculorum Gregorii Turonici refertur.
Item Romae militum quindecim.
In Scotia, insula Hibernia, depositio sancti Columbae,
 cognomento apud suos Columbkilli, eo quod
multarum cellarum, id est monasteriorum vel ecclesiarum
institutor, fundator et rector exstiterit, adeo
ut abbas monasterii cui novissime praefuit, et ubi
requiescit, contra morem ecclesiasticum primas
omnium Hiberniensium habeatur episcoporum, nec
immerito, quia idem sanctus per inhabitationem
sancti Spiritus, nulli, post apostolos et mirabilem
Martinum, in prophetia, doctrina et miraculorum
ostensione atque angelica frequentatione videatur
secundus. Quod vel ex his paucissimis persentiscere
licet. Cum sederet in quadam insula scribens, et in
alia domus altissima aedificaretur, et quidam de
culmine ejusdem enormis fabricae ad terram corruere
 coepisset, in ipso subitanei casus periculo,
dixit angelo Dei sibi assistenti: Auxiliare, auxiliare;
et ecce in ipsius momenti atomo, ita ruenti homini
subventum est ab angelo, quasi non scriptori, sed
fabro semper adesset. Cum gravis infirmitas, imo
lues et pestilentia intolerabilis, universum pene populum
devastaret, benedixit lapidem de littoreis
saxis, et ubicunque praecepit in aquam mittere,
atque ipsa aqua infirmantes potari vel aspergi: qui
in aquam missus, et contra naturam suam in modum
spumae supernatans, et hoc modo divinam se
benedictionem percepisse contestans, et omnes
morbos medicando sanificans, super aurum et omnes
gemmas pretiosus, ac super omnia medicamenta
fuit saluberrimus. Et ad augmentum miraculi, a
 nullo per id temporis morituro, licet diligentissime
custoditus et cautissime requisitus, unquam poterat
inveniri. Hoc uno de multimoda sanatione commemorato,
alterum de multiplici in penuria subventione
libet ad memoriam revocare, ut prudens lector
ex his duobus et tacita discat aestimare. Cuidam
pauperculo, omnibus rebus indigo, contulum in veru
sanctus exacuit, quod ab eo silvis et aquis jussit
infigi. Quod cum faceret, ita dives effectus est, ut
et domus ejus eamdem abundantiam non caperet, et
uxor ejus, terrestres delicias cum marinis fastidiens,
idem veru in perniciem sui a viro suo fecisset incidi.
Doctrina vero beatus Columba cum omnes anteriores
adaequaret, in hoc transcendere non injuria
censetur, quod per tres dies ultimos commorationis
 in terra, cuncta ei revelata sunt sacrae Scripturae
sacramenta, omnibus retro mortalibus aut penitus
occulta, aut certe juxta Apostolum: Per speculum
et in aenigmate (I Cor. XIII), comperta, imo requirenda
atque enucleanda proposita. Quae propter
absentiam Batthenei, familiarissimi videlicet illius
discipuli, imo propter indignitatem generis humani,
litteris non sunt attitulata. Porro prophetiae dono
ita mortales omnes praeponderavit, ut et praesentia
caeteris abscondita, et absentia, non solum vicina,
sed et longe posita, sed et praeterita et futura, in
uno inevitabilis oculi ictu deprehenderet. Vas ante
eum pro solemni benedictione, lacte plenum, oblatum
est. Quod cum benedixisset, et vasculum illico
crepuisset, increpuit ministrum cur non ante infusionem
 per signum sanctae crucis antiquo hosti locum
in eo permanendi interdixisset. Item lactis
similitudinem, ex tauri testiculis expressam, in
propriam, id est sanguinis, eminus benedicendo
convertit naturam. Regum vicinorum bella et praescivit
et aliquando compescuit, aliquando vero justiores
causas habentibus favit, injustiores vero,
divinae justitiae conjunctus, non adjuvando despexit.
Subversionem quoque civitatis, quae nunc Nova
dicitur in Italia, in subitaneo stupore, terrae hiatu,
imo coelestis irae respectu, subversam conspexit, et
aliis exstasin ejus mirantibus idipsum nuntiavit, sed
et hoc praedixit, quod Gallici nautae, sicut et factum
est, eamdem rem ipso anno in Scotia relaturi essent.
 Die quoque ultimo vitae mortalis, id est Sabbato,
cum psalmum tricesimum tertium usque ad
eum versum perduxisset in scribendo: Inquirentes
autem Dominum, non deficient in omni bono (Psal.
XXXIII), astantibus inquit: Quod reliquum est,
Baitheneus scribat; ut videlicet qui in regimine
fratrum ei successurus erat, non solum docendo,
sed et scribendo discipulos ad se vocare deberet:
Venite, filii, audite me, timorem Domini docebo vos
(Ibid.); et addit: Haec dies in Scriptura sacra
Sabbatum, id est requies, appellatur, in qua mihi
requies aeterna paratur. Ecce enim hac nocte resurrectionis
Dominicae vado ad Dominum Jesum Christum
magnae resurrectionis auctorem, et hoc scitote
quia per continuos dies mare clausum nimia tempestate
 tenebitur, ut exsequiae meae non a vulgaribus
turbis superstitiose, sed a sanctis fratribus meis
religiose celebrentur. Qui cum plurimos discipulos
vel socios sanctitatis suae pares habuisset, unum
tamen, Comgellum scilicet, Latine Fausti nomine
illustrem, praeceptorem beatissimi Columbani, magistri,
domini et Patris nostri Galli, virtutum ac
meritorum suorum, quasi unicum, exemplo Isaac,
reliquit haeredem.
IV ID. JUN.---Romae via Aurelia, milliario decimo
tertio, nativitas sancti Basilidis martyris, Tripodis
et Mandalis, sub Aureliano imperatore, praeside
Platone, et aliorum viginti martyrum. Pro Tripode
tamen et Mandale in quibusdam codicibus in Tripoli
Magdaletis scriptum reperitur.
 Eodem die beati Getulii martyris temporibus
Adriani imperatoris, sub judice Licinio. Hic in omni
lege divina erat doctissimus, et per ejus doctrinam
multi in fide Christi erudiebantur. Cujus famam
Adrianus imperator audiens, direxit Cerealem vicarium
ad tenendum eum: sed audito ejus verbo veritatis,
credidit in Christum, et baptizatus a beato
Sixto papa, per instructionem sancti Getulii in fide
Christi confortatus est. Quo Adrianus comperto, Licinium
consularem direxit, ut Cerealem vicarium
teneret. Cum quo beatus Getulius et frater ejus
Amantius, atque amicus eorum sanctissimus Primitivus
inventi, pariter sunt tenti, et jussu ejusdem
Licinii exspoliati ac caesi, ac per viginti ac septem
dies in carcerem sunt detrusi. Tunc veniens Romam,
 et Adriano de hujusmodi facto innotescens, ab
eo in mandatis accepit ut omnes igne concremaret.
Sanctus vero Getulius, cum in igne superviveret,
fustibus colliso capite martyrium complevit. Consummati
sunt autem beati martyres in fundo Capreolis,
via Salaria, ab urbe Roma plus minus milliario
decimo tertio, supra fluvium Tiberim, in parte
Sabiniensium. Quorum corpora collegit beata Symphorosa,
uxor Getulii martyris (quae non longe post
eumdem ipsum martyrem cum septem filiis suis
martyrizavit, videlicet vicesimo septimo die mensis
Junii), et sepelivit ea in praedio suo in arenario, in
loco et oppido supra nominato.
Nicomediae sancti Zachariae.
 Antissiodoro depositio sancti Censorii episcopi.
III ID. JUN.---Apud Cyprum nativitas S. Barnabae
apostoli. Qui cum a parentibus Joseph fuerit
nuncupatus, ab apostolis Barnabas, vel filius consolationis
est vocatus, pro eo quod cum habuerit agrum,
eumque vendiderit, pretium ejus ante pedes apostolorum
ad consolationem pauperum posuerit. Qui
cum esset gente Judaeus, imo levites, sed natione
Cyprus, non solum caeteros Judaeos fidei Christi subjugare,
sed et ipsum apostolum Paulum a Christo de
coelo vocatum, sed propter anterioris persecutionis
immanitatem Christianis suspectum, apostolorum
choro sociare curavit. Cum quo ab illis gentium
apostolus ordinatus, et plurimas ab incredulis perpessus
 injurias; sed causa Marci, communis eorum
discipuli, vel potius dispensatione divina ab eo corpore
divisus, mente tamen unitus, nihilominus
evangelicae praedicationis injunctum sibi opus explevit.
De cujus sanctitate unum beati Lucae testimonium
fidelibus sufficere debebit, quia videlicet erat
vir bouus, plenus Spiritu sancto et fide (Act., XI).
Cujus corpus tempore Zenonis imperatoris, ipso
revelante, repertum est. Hic unam ad aedificationem
Ecclesiae pertinentem scripsisse fertur epistolam,
quae tamen inter apocryphas reputatur.
Eodem die apud Corinthum Sosthenis discipuli
beati Pauli apostoli. Qui cum in Judaismo male a
gentibus, Gallione proconsule non curante, tractaretur,
ad Christianismum conversus, ab ipso beato
 Paulo in apostolicis est litteris honorifice commendatus
(I Cor. I).
Item apud Aquileiam nativitas sanctorum martyrum
Felicis et Fortunati, sub persecutione Diocletiani
et Maximiani imperatorum, praeside Euphemio.
Qui cum essent germani fratres fide Christi ferventes,
deferente Apamio qui erat unus ex officio praesidis,
vincti ferro Aquileiam judici Euphemio perducuntur.
Ubi cum Christum constantissime faterentur,
ab irato judice primum in equuleo suspensi
sunt, ardentibus lampadibus circa latera appositis;
sed mox, psallentibus martyribus, exstinctis, inde
per ventrem ardenti oleo perfusi; ad ultimum, dum
in confessione Christi perdurarent, foras civitatem
 ducti, juxta fluvium civitati proximum capite truncantur.
Inde nocte a religiosis viris ejus civitatis
sublati, cum aromatibus involuti linteaminibus occulte
sepulti sunt. At cives Vicetiae supervenientes
eorum corpora perducere ad suam civitatem Vicetiam
nitebantur. Non permittentibus autem Aquileiensibus,
imo renitentibus, tandem pia contentio
finita est nutu divino, ut Felicem Vicentini, Fortunatum
haberent Aquileienses, ita tamen ut caput
beati Felicis Aquileienses, caput vero sancti Fortunati
Vicetia sortiretur. Quod factum in laude Domini
nostri Jesu Christi usque hodie permanet.
Romae Anacleti papae, qui primus beati Petri apostoli
memoriam construxit et composuit, cum presbyter
 esset ordinatus ab eo, et juxta corpus ejus sepultus
est.
II ID. JUN.---Romae nativitas sancti Cyrini. Qui
jussu Claudii imperatoris secundi, post omnium facultatum
ablationem, et diutinam carceris macerationem,
nocte decollatus est, et corpus ejus in Tiberim
projectum. Quod in Lycaonia insula inventum,
honorifice a fidelibus est sepultum. Quando autem
vel quomodo Romam fuerit translatum, nobis quidem
est incognitum, sed beato Gregorio credimus
non ignotum.
Item Romae Naboris et Nazarii. Quos simul cum
Gorgonio martyre, quem in ecclesiastica Historia
puto designatum, permittente Paulo papa Romano,
transtulit a Roma in Galliam, vel, ut verius fatear,
 in Franciam antiquam Ruodgangus Metensis episcopus,
anno ab incarnatione Dominica septingentesimo
sexagesimo quinto, et collocavit sanctum Gorgonium
in monasterio quod dicitur Gorzia, sanctum
vero Naborem in monasterio alio quod dicitur Nova
Cella, sanctum quoque Nazarium in monasterio quod
dicitur Loresham, ubi signa et miracula in recuperatione
sanitatis infirmorum et debilium saepius
ostenduntur.
Eodem die, Mediolani, nativitas sanctorum martyrum
Nazarii et Celsi pueri. Beati Nazarii pater
Africanus, mater vero Perpetua, a beato Petro apostolo
baptizati. Ipse vero sanctus Nazarius a sancto
Clemente instructus et baptizatus est. Quem Anulinus
sub rabie persecutionis, quae per Neronem
 excitata est, diu maceratum et afflictum in carcere
cum beatissimo puero Celso, quem idem ipse nutrierat,
gladio feriri jussit. Quorum corpora Christiani
furati quinto Kalendas Augusti sepelierunt foris
portam quae dicitur Romana, in propriis hortis.
Revelaverunt autem se beati martyres cuidam Caeratio
nomine, cujus uxor Fortunata, et per visum monuerunt
se occultari propter rabiem persecutionis quam
Nero impius excitaverat. Latuerunt vero usque ad
tempora Honorii et Arcadii imperatorum. Quos
beatus Ambrosius, Domino revelante, reperit. Patefacto
autem sepulcro in quo jacebat corpus beati
Nazarii, qui quandonam passus fuerit, ut scribit
sanctus Paulinus, usque tunc temporis ignorabatur,
viderunt sanguinem martyris ita recentem, qui praesentes
 erant, quasi eodem die fuisset effusus. Caput
etiam ipsius, quod ab impiis fuerat abscissum, ita
integrum atque incorruptum cum capillis capitis et
barba, ut videretur eodem tempore quo levabatur,
lotum atque compositum in sepulcro: etiam odore
tanto repleti sunt, ut omnium aromatum vinceret
suavitatem: quo levato et in lectica composito, statim
ad sanctum Celsum martyrem, qui in eodem
horto positus erat, ad orationem perrexit sanctus
episcopus, et utrumque transtulit ad basilicam Apostolorum
quae est in Romana. Inventi autem et
translati sunt pridie Idus Junias. Festivitas vero eorum
de martyrio agitur quinto Kalendas Augusti.
Commemoratio tamen eorum publica et celeberrima
 in die sanctorum martyrum Protasii et Gervasii,
quasi sociorum synchronon agitur.
