Hic iterum desiderantur aliquot pagellae in manuscripto
codice.
Rusticus e contra intulit: Nunc, inquiens, agnovimus
quia irreligiosus, incantator ac magus es,
qui mane comedis, cervas mulges, vestem de radio
solis appendis, si infantem in Dei nomine loqui
non feceris. Tandem igitur post refragationem
diutissimam sanctus vir, humilitatem suam aliquantulum
postponere et potentiam manifestare
coactus, conversus ad infantem dixit: Adjuro
 te per Jesum Christum Filium Dei vivi, ut fatearis
coram omnibus, quis te genuerit, aut quae
pepererit. Ad quae infantulus, fandi gratia ab omnium
auctore percepta, absolutissimo sermone respondit:
Pater meus iste Rusticus est episcopus,
et mater mea sanctimonialis est illa. Sicque obstinatus
ille episcopus in scelere suo denudatus, a
veraci famulo Dei poenitentiae consilium accepit, et
sanctus sacerdos Goar a Christo glorificatus, ad locum
suum rediit, ac de die in diem in augmento
virtutum proficiens in pace requievit.
NON. JUL.---Apud Alexandriam Aegypti nativitas
sancti Pantaeni, viri apostolici et omni sapientia
adornati. Cui tantum studii et amoris erga verbum
Dei fuit, ut etiam ad praedicandum Christi Evangelium
 omnibus gentibus quae in Orientis ultimis secessibus
reconduntur, fidei et devotionis calore profectus
sit, et usque ad Indiam citeriorem praedicando
pervenerit. Ubi reperit Bartholomaeum, unum de
duodecim apostolis, adventum Domini Jesu Christi
juxta Evangelium Matthaei praedicasse. Quod Hebraicis
litteris scriptum, revertens Alexandriam secum
detulit, ibique praeclaram et nobilem vitam beato
fine conclusit.
Ibidem sanctorum Heraclii, Helii, Apollonii Publii
cum aliis viginti.
Romae passio beatorum martyrum Nicostrati primi
scrinii, Claudii commentariensis, Castorii sive
Castuli, Victorini, Symphoriani, vel, sicut in libro
 Sacramentorum continetur, Semproniani. Quorum
natalem sexta die Iduum Novembris eatenus nos
celebrasse credidimus, donec venerabilis Pater Ado
alios et alios pro eis nobis honorandos insinuaret:
de quibus in suo loco, vita comite, commodius
disseretur. Hos ergo beatus Sebastianus credere in
Christum docuit, et sanctus Polycarpus presbyter
baptizavit. Qui cum sanctorum corpora per ora Tiberina
requirerent, tenti sunt, et ad Fabianum Urbis
praefectum perducti. Qui cum per dies decem
minis et blanditiis satageret ut eos ad immolandum
idolis provocaret, et nullum penitus a stabilitate
fidei commovere posset, fecit de eis suggestionem
Diocletiano et Maximiano imperatoribus: quique
jusserunt eos torqueri; cumque nulla ratione compulsi
 cederent, jusserunt eos in mare praecipites
dari: immensis itaque arctati ponderibus, pelagi
fluctibus dati sunt, ut in loco mundo inter aquas coronam
martyrii percipere mererentur.
VIII ID. JUL.---In Asia Minore nativitas sancti
Aquilae et Priscillae uxoris ejus, de quibus in Actibus
apostolorum legitur (cap. XVIII) quod apud eos
beatus apostolus Paulus, propter idem artificii genus
quod illi et eisdem erat commune, moraretur et
operaretur, postquam ipsi ab urbe Roma in Achaiam
devenerunt.
In Palaestina sancti Procopii martyris, qui ab Scythopoli
ductus Caesaream, ad primam responsionum
confidentiam irato judice Fabiano capite caesus est.
In Nicaea Sostrati senatoris, Severi et Honorati,
 cum aliis multis.
In Taurominio Speri et Corneliani cum aliis
sexaginta.
In pago Austriae, id est novae Franciae castro, imo
civitate, ut Teutonico nomine prodit, Wirzburg,
juxta Moin fluvium sita, passio sancti Chiliani, primi
ejusdem civitatis episcopi et duorum discipulorum
ejus Colonati  scilicet presbyteri et
Totnani diaconi. Qui ab Hibernia Scotorum insula
venientes, et a pontifice sedis apostolicae auctoritate
accepta, nomen Christi in eodem loco et in circuitu
praedicaverunt. Cumque multum populum idem vir
apostolicus signis et verbo Domino acquireret, a
duce locorum eorumdem, nomine Cozperto, pro eo
quod eum a conjugio uxoris fratris sui disjungere
 niteretur, factione ejusdem incestuosissimae Geilae,
cum sociis eodem zelo ferventibus, est interemptus.
Ad quorum memorias cum plurima semper fiant miracula,
his tamen indiciis pretiosa mors eorum primum
mortalibus est commendata. Nam is qui eos in oratione
positos nocturno tempore silentio peremit, huc et
illuc amens discurrendo, ac se reum necis sanctorum
clamitando, seque ipsum dentibus suis laniando,
quia igne invisibili a sancto Chiliano sibi videbatur
exuri, commissum suum ipse publicavit. Geilam
quoque etiam ipso nomine petulcam spiritus malignus
invasit, et indignam ejus vitam dignissima
morte finivit. Cozbertum vero servi sui occiderunt
gladio, filium autem ejus populi propulerunt de regno.
 Ad augmentum quoque sanctitatis martyrum
declarandum, cum post annos plurimos transferendi
gratia detegerentur, contra naturam ejusdem
regionis, supra modum humidae, libri eorum ac vestimenta
omnia, pariter cum eis subterrata, ita sunt
illaesa reperta quasi in scrinio super terram posito
essent inclusa.
VII ID. JUL.---Romae ad Guttam jugiter manantem
nativitas sancti Zenonis et aliorum decem millium
ducentorum et trium.
Item Floriani et Fausti.
In civitate Tyro , non longe ab urbe Roma,
Anatoliae et Audacis sub Decio imperatore.
Quorum Anatolia, cum multos in Piceno infirmos,
lunaticos ac daemoniacos curasset, ducta est, jubente
 Faustiniano, ad civitatem Tyri , et diversis
plagarum generibus vexata, deinde cum serpente
tota nocte inclusa, nihil laesa est. Quin et ipsum
Marsum, qui serpentem dimiserat, nomine Audacem,
mane a suo serpente devorandum eripuit, et
ad Christi martyrium convertit. Nam et ipse post
hoc ob confessionem veritatis in custodiam datus,
nec mora, capitali sententia coronatus est. Ipsa quoque
Christi virgo gladio transverberata cum staret
extensis manibus in oratione, ita ut per dextrum
latus gladius missus, per sinistrum exiret. Passa
est septimo Iduum Julii, sepulta autem est mane a
civibus Tyrensibus .
Mediolani nativitas sancti Mochimi .
 In Aegypto Cyrilli episcopi. Qui a Lycio duce
flammis injectus, illaesus evasit; ac stupore tanti
miraculi a judice dimissus, cum rursus verbum Dei
alacriter praedicaret, ac plurimos efficacius ad fidem
Christi converteret, judex, impietate repletus, eum
capite plecti jussit atque optatum martyrii finem
consummavit.
Item in Aegypto sancti Serapionis episcopi et confessoris.
In civitate Martulana sancti Brici  episcopi
et confessoris. Qui sub judice Martiano postquam os
lapide contusum est, et in equuleo crudelissime cruciatus,
in confessione Domini perdurans, in carcerem
trusus est; nocte autem terraemotu gravi civitas
est percussa, inter alios plures etiam Martianum
 occidit. Et Christi confessor ab angelo sancto et a
beato Petro apostolo visitatus, atque ad praedicandum
Evangelium confortatus, magnas populorum
credentium multitudines omnipotenti Deo lucrifaciens,
quievit in pace. Cujus animam viderunt
astantes in specie columbae niveae coelo recipi.
VI ID. JUL.---Romae nativitas septem fratrum filiorum
sanctae Felicitatis, id est Januarii, Felicis,
Philippi, Sylvani, Alexandri, Vitalis, Martialis. Qui
sub praefecto urbis Publio, tempore Antonini principis,
primum auditi, deinde per diversos judices,
ut variis suppliciis laniarentur, missi sunt. E quibus
Januarius, post verbera virgarum et carcerem,
ad plumbatas occisus est. Felix et Philippus fustibus
 mactati. Sylvanus praecipitio interemptus est.
Alexander, Vitalis et Martialis capitali sententia
puniti, a charitate Christi et unitate fidei non sunt
vel in morte divisi.
Item Romae milliario decimo, fundo Plautillae qui
dicitur Buxo, sanctarum Rufinae et Secundae sororum,
patre clarissimo Asterio et matre Aurelia genitarum;
sub persecutione Valeriani et Gallieni, judicibus
Junio praefecto et Archisilao comite, in loco
praedicto, pro eo quod sponsos suos a Christo apostatatos
accipere noluerint, capite caesae sunt.
In Africa sanctorum Januarii, Marini, Naboris et
Felicis, ob constantiam Christianae fidei decollatorum:
quorum corpora postea Mediolanum sunt
translata.
 V ID. JUL.---Romae passio sanctorum Stephani,
Leontii, Mauritii et aliorum multorum.
In Africa Mariani  et Januarii.
In Armenia Minore, civitate Nicopoli, sanctorum
martyrum Januarii et Pelagiae, qui equuleo, ungulis
et testarum fragmentis diebus quatuor cruciati,
martyrizaverunt.
Translatio sancti Benedicti abbatis a castro Cassino
sive Cassiani in Gallias vel Aquitaniam. Postquam
enim, sicut ipse vivens praedixerat, monasterium
ejus a gentibus est vastatum, hominibus tantum,
juxta sententiam illius: Vix obtinui apud
Deum omnipotentem, ut ex hoc loco mihi animae cederentur,
illo intercedente salvatis: corpus ipsius a
religiosis quibusdam, Domino revelante, repertum
 et in Gallias translatum, atque in territorio Aurelianensi,
monasterio quod vocatur Floriacum, digne
sepultum, et multo dignius frequentatione devotorum
est jugiter honoratum.
Translata sunt etiam pariter ossa beatae Scholasticae
virginis, sororis ejus, atque in partibus Cenomanensium
religiosorum devotione conditum. Cujus
animam idem vir Dei e corpore egressam vidit in
columbae specie coeli secreta penetrare, corpusque
ejus secum in uno jussit poni sepulcro, ut quorum
mens una semper in Deo fuerat, eorum quoque corpora
nec sepultura separaret. Sed vae miserorum
meritis, per quos separationem passa sunt, quae
dispositione sancti Spiritus conjungi meruerunt:
sed non diu locus ille, sanctorum reliquiis honorabilis,
 a fidelium conventu mansit inanis; nam fratres
qui hostium manus evadere potuerunt, iterato
in unum conglobati, et aliis ad vicem dispersorum
adhibitis multiplicati, sacros cineres seipsos jam
cautius agentes, satis religiose curarunt, donec nuper
infestatione Saracenorum in omnem ventum
dispersi sunt.
IV ID. JUL.---Apud Aquileiam nativitas sancti
Hermagorae, vel, sicut in antiquis codicibus invenitur,
Hermechorae, primi ejusdem civitatis episcopi,
discipuli sancti Marci evangelistae.
Item Fortunati, de quo Fortunatus episcopus:
Et Fortunatum fert Aquileia suum.
 In Cypro beati Nasonis  antiqui Christi
discipuli.
Romae in Vaticano depositio S. Pii papae, qui sedit
in episcopatu annis octodecim. Sub hujus tempore
Hermes librum conscripsit qui appellatur Pastor,
quia in habitu pastoris ei angelus apparuit.
Mediolani translatio sanctorum martyrum Naboris
et Felicis, qui sexto Idus Julii cum Januario et Marino
in Africa decollati, hac die Mediolanum sunt
deportati. De quibus beatum Victorem in passione
sua credo supplicasse: Ne separes me, Domine, a
civibus meis martyribus tuis Nabore et Felice.
Lugduno Galliae depositio Viventioli episcopi.
III ID. JUL.---Transitus Esdrae instauratoris divinae
legis.
 In Alexandria Serapionis, Evangeli, Zenonis et
aliorum ac Trophimae virginis.
Romae sancti Cleti papae, qui sedit in episcopatu
annis duodecim. Hic cum esset chorepiscopus beati
Petri apostoli, ex praecepto illius ordinavit in urbe
Roma presbyteros viginti quinque, et sepultus est
juxta corpus ipsius.
In Africa nativitas sanctorum confessorum, imo
victoriosissimorum martyrum, Eugenii Carthaginensis
episcopi, fide et virtutibus atque miraculis gloriosi,
et universi cleri ejusdem Ecclesiae: qui caede
inediaque macerati fere quingenti vel amplius, inter
quos quamplurimi erant lectores infantulique, gaudentes
in Domino, crudeli exsilio procul extrusi
sunt. In quibus erant nobilissimi archidiaconi nomine
 Salutaris, et Mauritta, secundus in officio ministrorum.
Qui plurima pro confessione catholica
perpessi supplicia, et tertio confessores effecti, gloriosae
in Christo perseverantiae titulo collustrati
sunt.
In Antiochia passio Margarethae virginis, quam
Olibrius consul a Christi fide seducere et constuprare
cupiens, non consentientem sibi plurimis tormentis
afflixit: hoc est, in equuleo suspensam ungulis
acerbissimis lacerari, ac postea in carcerem
tenebrosum conjici praecepit, ubi multimodas diaboli
seductiones, quas ei in specie draconis et Aethiopis
ingerere nisus est, in nomine Domini Jesu exsuperans,
novissime decollata, ad requiem migravit
aeternam.
 II ID. JUL.---In Alexandria nativitas SS. martyrum
Mammarii, Petri et aliorum.
In Africa Donatae.
In Ponto S. Phocae sive Phocatis episcopi civitatis
Sinopis. Qui sub Trajano imperatore, praefecto
Africano, carcerem, vincula, ferrum, ignem etiam
pro Christo superavit; cujus reliquiae in basilica
Apostolorum in Gallia, civitate Vienna, habentur.
Lugduno Galliae sancti Justi episcopi et confessoris,
qui fervore divinae contemplationis in anachoretica
conversatione defunctus, et ad civitatem suam
gloriose translatus, ingenii sui monumenta in Cantico
canticorum reliquit insignia.
Item sancti Amici episcopi.
 ID. JUL.---Nisibi civitate, natalis sancti Jacobi
episcopi, magnae virtutis viri, ita ut ad ejus preces
saepe urbs discrimine liberata sit. Hic unus fuit ex
numero confessorum sub persecutione Maximini, et
eorum qui in Nicaena synodo perversitatem Arii
homousii oppositione damnarunt: atque intra muros
urbis suae, ex praecepto Constantini imperatoris,
ad tutelam et munimentum sepultus, postea zelo
Juliani Apostatae extra urbem elatus et conditus
est. Sed mox eadem civitas, tanti patroni orbata
reliquiis, Persarum ditioni succubuit. Qui etiam
adhuc in corpore multa signa fecit, et arcam Noe
solus in monte Armeniae Tauro videre promeruit,
quod nulli alii de his qui cum eo perrexerant videre
permissum est.
 In Portu Romano Eutropii, Zozimae et Bonosae
sororum.
Apud Alexandriam sanctorum Philippi, Zenonis,
Narsei et decem infantum.
Carthagine sanctorum Catulini diaconi, Januarii,
Florentii, Juliae et Justae, qui sunt positi in basilica
Fausti.
In Sirmio Agrippini, Secundi, Maximi, Fortunati,
Martialis.
XVII KAL. AUG.---In Ostia natalis sancti Hilarini,
qui sanctorum hilarissimus susceptor et sustentator,
dum sub persecutione Juliani cogi non posset
sacrificare idolis, fustibus caesus, martyrium consummavit.
Apud Antiochiam Syriae sancti Eustachii 
 episcopi et confessoris: qui sub Constantio
principe ob catholicam fidem intra Janopolim 
urbem Thraciae pulsus exsilio, ibidem
primo requievit.
Item Theodosii, Dionysii, Theodoti.
In Caesarea Cappadociae sancti Pauli, cujus gesta
sancto Hieronymo, ut ipse confitetur, agnita, nostrae
tarditati sunt ignota.
Apud eamdem urbem passio sancti Mammetis, qui
in montem Sina divina vocatione perveniens, et non
propriam, sed coelo delapsam ad paranda miracula
virgam accipiens, ea terram attigit, et mox Evangelium
prosilivit. Quod cum legere coepisset, omne
genus ferarum mansuetis animalibus mansuetius
est effectum, adeo ut lactantes feminae ultro se mulgendas
 applicarent. Cumque lactis coagula pressisset
in caseum, perrexit ad Caesaream Palaestinae,
et viduis ac debilibus et caeteris pauperibus ministravit.
Quod videntes Hierosolymitae Judaei, omnium
bonorum invidi, detulerunt eum quasi arte
magica imbutum apud praesidem Cappadociae, ab
Alexandro tyranno ad procurationem partium earumdem
directum: quo modo ad exhibitionem ejus
manum militiae destinante, et sancto Mamma eosdem
exsecutores suos charitatis intuitu pascente, et
post prandium Evangelium lectitante, tantus ferarum
ac bestiarum concursus est effectus, ut se milites
effugium non habituros crederent; quos vir
benignissimus blande consolatus ante se praemisit,
 et leoni immanissimo praecipiens ut post se veniret
ad theatrum, milites e vestigio subsecutus est. A
quibus praesidi assignatus, et ab eo crudeliter examinatus,
et crudelius ungulis in equuleo laceratus,
ac deinde in carcerem missus, quadraginta alios,
quos ibi fame ac siti periclitatos invenit, melle et
lacte per columbam sibi coelitus delato reficiens, et
meritorum suorum clavibus invisibiliter absolvens,
et ipse solus in carcere persistens, iterum praesidi
praesentatur. A quo in caminum ignis missus, et
post quinque dies illaesus inter angelorum choros
repertus, ursae crudelitatis nimiae objicitur; quae
magno impetu ad discerpendum eum festinans, divino
nutu subito retroacta subsedit, quasi audaciae
suae semetipsam accusans. Admissus est ei etiam
 pardus, obsecutus est potius, quam ei injuriosus
effectus. Tunc praeses, iracundia plenus, leonem
crudelissimum ad devorationem ejus inquiri praecepit.
Et ecce Arabicus ille, et tanto cursu efferatus
leo theatrum irrumpens, evangelicae lectionis assiduitate
mansuefactus beato Mammae his eum verbis
alloquitur: Salve, o probate Dei cultor, in quo
Spiritus sanctus habitaculum sibi dulce construxit.
Ecce angelica jussione vocem ad tempus accepi;
fides tua naturae jura superavit, pro te mutis animalibus
humana vox creditur; officia reddo pastori,
memini cui paruerimus in monte. Haec eo loquente,
ab angelis theatri clausae sunt januae, et statim ille
horridis rictibus fremens, per omnes populi cuneos
communiter saevit. Hos ex industria lene  lacerat,
 illos ore excipit, hos frangit amplexu, confringit
alios unguibus, nonnullos consumit solo timore
Exstinctis itaque omnibus gentilibus vel Judaeis,
praesidi et officio ejus, ex praecepto Mammae,
vita conceditur. Qui pro beneficiis reddens injuriam,
leonem jubet dimitti, in quo omnem spem putabat
esse suae victoriae. Sed fera, ut propius accessit,
lingens sancti vestigia, poscens veniam, volvebatur
ad genua. Tunc omnis populus lapidibus eum obruere
nisi sunt, sed incassum, nam ictus hinc inde
volitando martyrem non laeserunt. Sic integer inde
discessit, Deo vota persolvens. Et ecce vox e coelo
lapsa est, quae ait: Ascende, Mamma, apertum
tibi est coelum, et omnia paradisi claustra reserata.
Jam pro te Dominus exsultat, remunerans praemia
 pro triumphis: Jam te cum corona Christus exspectat,
propera cum sancto Spiritu, qui te gubernat.
His victoriosissimus martyr gaudenter auditis,
facta oratione, quievit in pace.
XVI KAL. AUG.---In Carthagine natalis sanctorum
martyrum Scillitanorum, id est Sperati, Martialis,
vel Narthali, Aquilini, Cythini, Beturii, Felicis,
Lactantii  vel Lactatii, Januariae, Generosae,
Bessiae, Donatae et Secundae. Qui sub Saturnino
praefecto de civitate sua Scylla Carthaginem
perducti, et post primam confessionem Christi in
carcerem missi, et in ligno confixi, mane gladio decollati
sunt: quorum reliquiae cum ossibus beati
 Cypriani et capite sancti Pantaleonis ex Africa in
Gallias translatae, venerationi habentur Lugduni in
basilica beati Joannis Baptistae.
Mediolani sancti Marcelli.
Antissiodoro depositio beati Theodosii episcopi.
XV KAL. AUG.---Romae via Tiburtina, milliario
octavo, nativitas sanctorum Symphorosae martyris,
matrisque septem germanorum, quae cum ipsis est
posita; nomina vero germanorum haec sunt: Petri,
Marcelliani, Januarii, Dionysii, Sympronii, Clementis,
Hirenei .
Apud Carthaginem natalis sanctae Gudenes 
quae Plutio  et Reto  consulibus,
jussu Rufini proconsulis, quatuor diversis
temporibus equulei extensione vexata, et ungularum
 horrenda laceratione cruciata, carceris etiam
squalore diutissime afflicta, novissime gladio caesa
est.
Apud civitatem Metensem depositio sancti Arnolfi
episcopi, qui sanctitate et miraculorum gratia illustris,
eremiticam vitam etiam in episcopatu diligens,
beato fine quievit.
XIV KAL. AUG.---In Hispaniis natalis sancti Justi.
Et in civitate Hispalensi sanctarum Justae et Rufinae,
quae a Diogeniano praeside comprehensae, equulei
extensione et ungularum laniatione vexatae sunt,
deinde trusae in carcerem, inedia et dolore afflictae.
Post haec jussit praeses ut quocunque iret ipse, nudis
pedibus sequerentur. Tandem Justa in carcere spiritum
 exhalavit. Corpus ejus in puteum projectum,
et a Sabino episcopo levatum, in Hispalensi coemeterio
sepultum est. Rufinae cervix confracta, et corpus
ejus igni traditum; cujus reliquiae a fidelibus
curatae sunt.
In Aegypto Patris nostri Arsenii. De quo in Verbis
Seniorum refertur quia propter redundantiam lacrymarum
tergendam, sudarium semper in sinu vel in
manu sua habuerit.
In Alexandria sancti Sisinnii.
In Antiochia Luciani et sociorum ejus.
Constantinopoli Dariae.
In Hispaniis Justi.
Apud Lugdunum Galliae, depositio sancti Rustici
presbyteri et confessoris.
 In Italia, civitate Tyro, natalis sanctae Crystinae
virginis juxta quosdam.
XIII KAL. AUG.---Nativitas beati Joseph, qui cognominatus
est Justus, quique cum beato Matthia
ut numerum duodecimum impleret ab apostolis statuitur.
Sed Matthia locum Judae praevaricatoris implente,
beatus Joseph nihilominus praedicationis et
sanctitatis officio inserviens, multasque fide Christi
persecutiones a Judaeis sustinens, victoriosissimo
fine in Judaea quievit. De quo refertur quod venenum
biberit, et nihil ex eo triste propter fidem
Christi pertulerit.
Apud Damascum natalis sanctorum Sabini, Maximi,
 Juliani, Macrobii, Cassii , Paulae cum
aliis decem.
In Corintho Cyriaci cum aliis multis.
Romae sanctae Passeriae, Macrini, Saturi et
Aemilii.
XII KAL. AUG.---Depositio sancti Danielis prophetae.
Romae sanctae Praxedis virginis. Haec cum sua
sorore beata Potentiana vel Pudentiana a sanctissimo
patre Pudente, qui fuit edoctus in fide a beato
apostolo Paulo, in omni castitate et lege divina
erudita. Post transitum patris vigiliis et orationibus
atque jejuniis assidue vacans, omne patrimonium
suum simul cum beata sorore in sustentationem
pauperum et Christi sanctorum erogavit. In titulo
 vero quem pater eorum Pudens nomine beati Pastoris
dedicavit, una cum consilio beati Pii sedis
sacrosanctae et apostolicae episcopi, fontem baptismi
construere soror et ipsa studuerunt, ut familia earum
die sancto Paschae baptizaretur. Quos ad nonaginta
sex numero manumissos, beatus Pius aquis
salutaribus abluit. Inde post innumera pietatis opera,
post multorum martyrum sepulturas, eadem
beatissima virgo migravit ad Dominum, coronam
justitiae a justo judice receptura. Sepulta in coemeterio
Priscillae, via Salaria, juxta sororem suam
atque patrem Pudentem.
In Galliis, civitate Massilia, natalis sancti Victoris.
Qui sub persecutione Diocletiani et Maximiani
cum esset miles, et nec militare nec idolis sacrificare
 vellet, primum a tribuno suo Austerio in carcerem
trusus, sed omni nocte ad visitandos et consolandos
infirmos ab angelo eductus est. Deinde
jussu Eutychii praefecti retortis brachiis loris subtilibus
ligatus, et pedibus fune constrictus, per mediam
tractus est civitatem. Post haec fustibus crudelissime
caeso ac suspenso, et taureis cruciato, cum
exhibuissent aram in qua sacrificaret, et eam nec
respicere sustinens, de manu sacerdotis calce excussisset,
pedem praeses ejus jussit incidi. Ad ultimum
in confessione Christi persistens, missus est in molam
pistoriam, in qua sparsum vertigine animalis
macerari solet, atque ita contritus, martyrium consummavit.
Passi sunt cum eo tres milites, Alexander,
Felicianus et Longinus. Puer quoque Deuterius,
 dum ad sepulcrum ejus oraret, emisit spiritum.
In urbe Caesena nativitas sanctorum Adriani, Helii,
Victoris, Patrocli et aliorum.
Apud Veronam translatio sancti Zenonis martyris,
de cujus sanctitate beatus papa Gregorius commemorat,
quia cum Atesis fluvius usque ad superiores
ecclesiae fenestras, in qua venerabile corpus
ipsius requiescebat, excresceret, patentibus januis
aqua in eamdem ecclesiam non intraret, sed haustum
suum inclusis omnino non negaret.
XI KAL. AUG.---Nativitas sanctae Mariae Magdalenae,
de qua, ut evangelistae referunt (Marc. XVI,
Luc. XVIII), daemonia septem Dominus ejecit. Quae
 etiam, inter alia dona insignia, Christum a mortuis
resurgentem prima videre et apostolis praedicare
promeruit.
Depositio sanctae Syntyches, quae Philippis sepulta
quiescit. De qua beatus Apostolus Philippensibus
scribit: Evodiam rogo, et Syntychen deprecor,
idipsum sapere in Domino (Philip. IV).
In Antiochia Cyrilli episcopi, Andreae et Actebelli.
In Ancyra Galatiae sancti Platonis.
X KAL. AUG.---Apud Ravennam natalis sancti
Apollinaris episcopi et martyris. Qui Romae ordinatus
a beato Petro apostolo, illuc directus est. Qui
etiam in Aemilia, et in partibus Corinthiorum et in
Mysia, et in ripa Danubii, et in partibus Thraciae,
in quibus locis exsilio relegatus est, Evangelium
 Christi fiducialiter annuntiavit. Et ubicunque pervenit,
innumeras virtutes ostendit, et plurimas passiones
sustinuit. Nam nimia caede frequenter ac
diu mactatus, ac nudis pedibus super prunas impositus,
atque equuleo suspensus, crudelissime tortus
est, et saxo os ejus contusum, et cum gravissimo
ferri pondere inclusus in carcere horrifico, atque
in ligno extensus est. Ubi ab hominibus quidem est
neglectus, sed ab angelo publice pastus est. Deinde
catenatus in exsilium trusus est, ibique rursum
fustibus caesus et vulneratus est, iterumque in carcerem
missus est et caesus, sic martyrium consummavit
sub Vespasiano Caesare, Demosthene patricio.
Rexit Ecclesiam per annos viginti octo, mensem
unum, dies quatuor.
 Romae via Tiburtina, milliario decimo octavo,
nativitas sancti Vincentii.
Via Acula sanctae Primitivae.
In Laodicia Phrygiae Minisei et Isichii.
IX KAL. AUG.---Romae nativitas sancti Victorini.
In Amiternina civitate militum octoginta trium.
In Tuscia apud civitatem Tyrum, quae est juxta
lacum Vulsinum, passio sanctae Christinae virginis,
quae in tenera adhuc aetatula, Christi fide et gratia
confortata, deos aureos Urbani patris sui praefecti
contrivit et pauperibus distribuit. Ob hoc, jubente
patre, alapis afflicta, verberibus dilaniata, ferro
onerata, in carcerem conjecta est. Post haec cum
diutissime et crudelissime dilaniaretur, de carnibus
 suis patri in faciem projecit. Cumque alligata rotae
igni supposito, et fuso desuper oleo, torreretur,
erumpens flamma mille gentilium interfecit. Iterum
carceri tradita, angelo visitante sanata est et refecta.
Deinde cum magno saxi pondere in mare jactata,
angelico praesidio liberata est. Quam successor patris
ejus Dion multis iterum suppliciis afflixit; sed
orante illa, simulacrum Apollinis, quem adorare jubebatur,
in favillam subito redactum est. Quo miraculo
tria millia hominum ad fidem Christi conversa
sunt. Novissime successor Dionis Julianus
post fornacem candentem, ubi quinque diebus illaesa
permansit, post serpentes a venefico immissos,
sed fide Christi superatos, post abscissionem linguae,
 sagittis eam configi praecepit, sicque cursum
martyrii sui beata virgo complevit anno aetatis suae
decimo.
Apud Emeritam Hispaniae civitatem sancti Victoris
militaris, qui cum duobus fratribus Stercatio et
Antinogene diversis examinatus suppliciis martyrium
consummavit.
Eodem die natalis sanctarum Niceae  et
Aquilinae. Quae ad praedicationem beati Christophori
martyris ad Christum conversae, martyrii palmam
capitis abscissione sumpserunt.
VIII KAL. AUG.---Natale beati Jacobi apostoli
filii Zebedaei, fratris Joannis evangelistae. Qui jussu
Herodis regis decollatus est Hierosolymis, ut liber
Actuum apostolorum docet (cap. XII). Hujus beati
 apostoli sacratissima ossa ad Hispanias translata,
et in ultimis earum finibus, videlicet contra mare
Britannicum condita, celeberrima illarum gentium
veneratione excoluntur. Nec immerito, quia ejus
corporali praesentia et doctrina atque signorum
efficacia iidem populi ad Christi fidem conversi referuntur.
Ad quorum fidei confirmationem etiam
beatissimus apostolus Paulus se iturum esse pollicetur.
In provincia Lycia, civitate Samone, nativitas
sancti Christophori. Qui virgis ferreis attritus, et
flammis aestuantis incendii Christi virtute salvatus,
ad ultimum sagittarum ictibus confossus, martyrium
capitis obtruncatione complevit.
In Hispania civitate Barcilone  Cucufatis
 martyris, qui ex civitate Scyllitana oriundus
fuit, sed Barcilone sub Galerio proconsule et Maximiano
et Rufino passus: primo gravissime tortus
et caesus, deinde catenis astrictus, in craticula superextensus,
aceto et sinapi perfusus, assari jussus
est. Cumque ab igne et flammarum globis illaesus
apparuisset, ex praecepto impii judicis extra civitatem
ductus, in ignem copiosum iterum projectus
est. Quo divino nutu exstincto, iterum ferro vinctus,
in custodiam retrusus est. Ubi divino splendore
consolatus, iterum carduis ferreis et taureis
crudelissime caesus, in ultimo gladio perimente consummatus
est. Cujus corpus a Christianis ibidem
tunc temporis sepultum, sed postmodum inde translatum,
 non longe a civitate Parisiaca, in ecclesia
beatorum martyrum, Dionysii, Rustici et Eleutherii
tumulatum, et ad usque haec Nortmannorum tempora
omni cum honore cultum est.
Romae Eutychiani papae et martyris. Is constituit
fruges super altare, id est, tantum fabas et uvas
benedici. Qui temporibus suis per diversa loca trecentos
quadraginta et unum martyres manibus suis
sepelivit. Quique hoc constituit ut quicunque fidelium
sine dalmatica aut colobio purpurato martyrem
nulla ratione sepeliret, quousque ad notitiam
suam divulgaretur.
VII KAL. AUG.---Nativitas beati Erasti, qui Philippis
a beato Paulo episcopus relictus, ibi martyrio
coronatus, quievit.
 In portu Romano Hyacinthi, sub consulari Leontio,
Luxurio primo civitatis Terracinae tradente.
Qui missus in ignem, nullo modo laedi potuit: inde
praecipitatus in validissimum torrentem, incolumis
ejectus est ad ripam. Quibus Leontio nuntiatis misit
spiculatorem cum militibus ut eum gladio ferirent.
Tunc quaedam matrona, nomine Julia, corpus ejus
collegit et in praedio suo cum honore sepelivit.
In Laodicia Phrygiae Joviani, Juliani, Aemilii,
Felicis, Martiani, Maximae, Saturnini, Gloriosae.
VI KAL. AUG.---Apud Nicomediam nativitas beati
Hermolai presbyteri, cujus doctrina beatus Pantaleon
ad fidem Christi conversus est. Qui sanctissimus
presbyter, tentus a Maximiano, capitali sententia
ob confessionem Christi punitus est.
 Item ibidem passio sanctorum Juliae, Jocundae et
Januarii.
In Sicilia Simeonis monachi.
In civitate Nola sancti Felicis, de ordinatione episcopatus,
ubi multa mirabilia fiunt.
Antissiodoro depositio sancti Aetherii episcopi.
V KAL. AUG.---In Laodicia Phrygiae nativitas
sanctorum Auxentii, Prudentii, Theophili, Philippi,
Alexandri, Zotici, Byssiae, Secundae et Macharii.
In Nicomedia sancti Pantaleonis pueri. Qui cum
jubente Maximiano artem disceret medicinae, a presbytero
Hermolao ad fidem Christi conversus, multa
miracula fecit, patremque suum Eustorgium senatorem
Christi fidei subjugavit. Ob quam causam ab
 eodem Maximiano equulei poena et lampadum exustione
cruciatus, sed inter haec Domino sibi apparente
est refrigeratus, tandem ictu gladii martyrii
cursum consummavit.
Mediolani nativitas sanctorum Gervasii et Protasii,
Nazarii et Celsi pueri.
Lugduni Peregrini, cujus beatitudinem miraculorum
gloria testatur.
Romae Victoris papae et martyris. Qui constituit ut
ubicunque in Ecclesia catholica necessitas occurreret,
quicunque ex gentilitate ad Christi fidem festinans,
verae fidei confessione praemissa, sive in fonte,
sive in flumine, sive in mari licite baptizaretur.
Item Innocentii papae. Qui constitutum fecit de
omni Ecclesia, et de regulis monasteriorum, et de
 Judaeis et de paganis: et multos Cataphrygas invenit,
quos exsilio in monasteria relegavit; et ipse
invenit Pelagium et Coelestinum haereticos, ac damnavit
eos, et hoc constituit ut qui nati fuerint de
Christiano, denuo per baptismum nascantur, quod
Pelagius damnavit.
Mediolani commemoratio sanctorum martyrum
Gervasii et Protasii, Nazarii et Celsi pueri.
IV KAL. AUG.---Romae via Aurelia nativitas sancti
Felicis papae, sub Constantio filio Constantini. Qui
Constantius imperator concilium haereticorum ac
Valentis et Ursatii Arianorum approbans, quia et
ipse Arianus erat ab Eusebio Nicomediense rebaptizatus,
ejecit sanctum Felicem urbis episcopum de
sede episcopatus sui. Et facta est persecutio maxima
 in clero, ita ut presbyteri et clerici plures necarentur
et martyrio coronarentur. Depositus autem sanctus
ac beatissimus Felix papa, habitavit in praediolo
suo, quod erat via Portuensi; sed, agentibus postmodum
haereticis, ductus est in civitatem et capite
truncato martyrio coronatus est.
Eodem die nativitas sanctorum martyrum Simplicii,
Faustini, Beatricis, temporibus Diocletiani et
Maximiani. Qui post multa ac diversa supplicia,
jussi sunt capitalem subire sententiam, et ligato
saxo in colla eorum, jactari per pontem qui vulgo
Lapideus, sed a prudentioribus Lepidi vocatur, in
Tiberinis reumatibus. Quorum corpora, Dei nutu
inventa, levata sunt a beata sorore eorum Beatrice
et beatissimis presbyteris Crispo et Joanne, et sepulta
 sunt in loco qui appellatur Sextum Philippi,
via Portuensi. Quo comperto Lucretius, possessor
vicinus, nocte praefocari fecit sanctam Beatricem, et
sic quasi a nemine jam impediendus, possessiones
sanctorum invasit. Ubi dum quaedam mulier filium
parvulum lactaret, ipse infantulus, Lucretio cum
complicibus suis epulante, hujusmodi vocem emisit
dicens: Audi, Lucreti: occidisti et invasisti, et
ecce datus es in possessionem inimici. Ad hanc
vocem invasus a maligno spiritu ibi in convivio, et
per tres horas vexatus, emisit spiritum Lucretius,
mortemque sempiternam lucratus.
Depositio beati Lupi episcopi Trecasini. Qui cum
beato Germano Antissiodorensi episcopo venit in
Britanniam, et quinquaginta ibi annis sacerdotio
 functus, ad Christum, quem semper dilexit, mundi
ac diaboli victor, ascendit. Quique inter alia miracula
tempore regis Attilae, qui Gallias crudelissime
devastabat, sicut in hymno ejus canitur: Dum bella
cuncta perderent, orando Trecas muniit.
Aurelianis Prosperi episcopi, viri sanctissimi et
doctissimi. Qui multa ad utilitatem Ecclesiae conscripsit,
maximeque gratiam Dei contra superbiam
haereticorum defensare curavit.
III KAL. AUG.---Romae in coemeterio Pontiani, ad
Ursum Pileatum, nativitas sanctorum Abdonis et
Sennis. Quos Decius in civitate Persarum Cordula
comprehensos, catenis vinctos Romam perduci, et
ornatos auro atque lapidibus pretiosis: in templo
Intelludi  praesentati sunt Decio ac senatui,
 et omni populo Romano facti sunt spectaculum,
eo quod essent nobiles et subreguli, insuper et
a Domino Jesu Christo divinitus illustrati. Tunc
Decius, ira permotus, jussit Valeriano praefecto ut
si deum Solem non adorarent, ferarum morsibus
interirent. Qui tenuit eos ac duxit ante simulacrum
Solis juxta amphitheatrum ut sacrificarent. Sed illis
contemnentibus, et in simulacrum Solis expuentibus,
jussit Valerianus ut cum plumbatis caederentur;
deinde introductis in amphitheatrum, admissi
sunt eis leones duo et ursi quatuor: qui rugientes
venerunt ad pedes sanctorum, et nullatenus eos laeserunt,
sed magis custodiebant. Valerianus vero,
plenus furore, jussit gladiatores introire, et beatos
 subregulos interficere, et ligare pedes eorum, et
ante simulacrum Solis jactare. Ubi jacuerunt corpora
sanctorum tribus diebus. Post triduum venit
quidam subdiaconus, Quirinus nomine, et collegit
noctu corpora, et recondidit in arca plumbea in
domo sua tertio Kalendas Augusti. Ubi latuerunt
usque ad tempora Constantini. Tunc se reserantes
beati martyres, levati sunt et translati in coemeterium
beati Pontiani.
In Africa, civitate Tyburbolucernaria, nativitas
sanctarum virginum Maximae, Donatillae et Secundae.
Quae persecutione Gallieni sub Anulino judice
passae sunt. Qui eas diutina fame ac siti ad negandum
Christum compellere conatus, sed despectus
contemptusque, aceto et felle potari praecepit.
 Deinde cum in conspectu ejus crudelissime caederentur,
jussit calcem super plagas earum spargi et fricari:
exinde in equuleo extendi et torqueri et stativam
(ita ms.) ad bibendum offerri, dein super craticulam
ad carbones igneos sterni, et prunas
ardentes super comam capitis earum adduci: postmodum
in theatro ad ludibrium deponi et ab omnibus
conculcari. Cumque eas invincibiles per omnia
vidisset, ad bestias damnavit, et ferro vinctas, ad
spectaculum populi iterato jussit in theatrum produci.
Quae cum introducerentur in media arena,
osculatae sunt se invicem, ut martyrium pace complerent.
Quibus admissus ursus ferocissimus ac
saevissimus, in mansuetudinem versus, pedes eorum
lingere coepit. Tunc furore repletus Anulinus, sanctas
 Dei martyres gladio jussit adverti.
Item in Africa Rufi, Prisci, Paternae, Septimae,
Optionis, Ammonii, Justi, Juliae, Potamiae; item
Maximae.
Antissiodoro depositio beati Ursi episcopi.
II KAL. AUG.---Caesareae passio sancti Fabii martyris.
Qui cum ferre vexilla praesidialia recusaret,
primum diebus aliquot in carcerem trusus est,
deinde productus sistitur ante tribunal, interrogatus
semel et iterum, in Christi confessione perdurat:
et mox a furibundo judice capitali sententia
damnatus est: cujus etiam detruncato cadaveri
sepultura per triduum sub custodia negabatur.
Quod postea, reticulo inclusum, in maris profunda
seorsum et seorsum caput immergitur. Sed Domini
 virtute rescisso reticulo, membra capiti revocantur,
et scapulis cervix cum indiciis passionis adjungitur;
atque ita suae integritati redditum corpus
unda blandiore ad Cartenitanum littus evectum, et
condigno cultu a fidelibus in basilica tumulatum
est.
In Africa, civitate Sinnada, nativitas sanctorum
Democriti, Secundae, Dionysii et Thyrsi martyrum.
Antissiodoro depositio sancti Germani episcopi et
confessoris, qui multis virtutibus, doctrina et continentia
clarus, etiam Britonum fidem per duas vices
a Pelagiana haeresi defendit. Cujus tamen festivitas
Kalendis Octobris apud Gallicanas Ecclesias celebrior
habetur.