AUGUSTUS.
Augustus habet dies XXXI, lun. XXIX.  
KAL. AUG.---Apud Antiochiam Syriae nativitas
septem fratrum Machabaeorum cum matre, qui, ut
beatus Augustinus ait, ante tempora revelatae
gratiae, multimoda passione probati fideles sunt inventi.
Quos crudelissimus Antichristi praecessor
Antiochus, de patria eliminatos, gentile solum sacri
sanguinis effusione fecit, invidus atque inscius,
consecrare.
Romae statio ad sanctum Petrum ad Vincula.
Quam ecclesiam ipse primus in Europa primam
construxit et consecravit. In qua postmodum catenae,
quibus apud Hierosolymam vinctus et a quibus
angelica visitatione solutus est, fidelium cura positae,
 expetuntur et coluntur orbis quadripartiti veneratione,
sicut etiam distichon antiquissimum de illis testatur.
In Arabia, civitate Philadelphia, synodus martyrum
celebratur.
Ibidem nativitas sanctorum martyrum Cyrilli,
Aquilae, Petri, Domitiani, Rufi, Menandri, una die
simul coronatorum.
In Italia, civitate Vercellis, sancti Eusebii episcopi
et confessoris. Qui ob confessionem catholicae fidei
a Constantino principe Scythopolim Arabiae, ac
deinde Cappadociam relegatus, sub Juliano imperatore
ad Ecclesiam suam reversus, novissime, persequentibus
Arianis, martyrium scalarum tractu
perpessus, sed Salvatore Jesu Christo servante salvatus,
 in pace Ecclesiae circum confessionis suae
consummavit, prius sibi visione revelata, quia in
Kalend. Augusti a monte ad montem volare deberet.
Quod Patres ita interpretantur, quia videlicet ab humanitate
Christi, quem verum Deum propter nos
hominem factum, in terris confessus est, ad visionem
Dei Patris, Spiritus sancti gratia sublevante,
esset perventurus in coelis, eisdem Kalendis.
In Hispaniis, civitate Gerunda, sancti Felicis martyris.
Qui de Scyllitana civitate oriundus, cum persecutiones
in Hispaniis adversus Christianos agi
comperisset, ascensa mercatorum navi, amore martyrii
ocius accurrit. Et cum aliquandiu apud Barcinonam,
Empurias et Gerundam verbum Dei praedicans,
plurimos in fide Christi confortasset, et fama
 ejus longe lateque crebresceret, jubente Datiano,
repente a Rufino officiali tentus est: cumque nomen
Christi constantissime fateretur, primo fustibus caesus,
et in ima carceris trusus, deinde manibus pedibusque
ligatis, negato cibo et potu, in loco squalido
projectus est. Post haec etiam catenis gravioribus
vinctus, per totas plateas ab indomitis mulis
tractus et pene in frusta discerptus est; deinde
missus in carcerem, nocte ab angelo visitatus et
solutus atque sanatus fuit, factoque die ad certamina
revocatus est. Tunc ungulis excoriatus,
capite inverso ab hora tertia usque ad vesperam
suspensus, nullum penitus sensit dolorem. Deinde
in carcerem Rufinus eum tradi praecepit, ubi per
 totam noctem splendor copiosus effulsit, et voces
angelorum psallentium sunt auditae. Quod cum
nuntiatum fuisset Rufino a custodibus, jussit eum,
manibus post tergum ligatis, in maris profunda demergi,
ubi continuo vincula ejus disrupta sunt, et
angelis sibi manum tenentibus, super undas deambulans,
ad littus venit. Tunc Rufinus jussit iterum cutem
ejus ungulis detrahi, ac deinde usque ad ossa
laniari, et tandiu vulnera vulneribus instaurari, usque
dum invictum Christo spiritum reddidit. Cujus
corpus Gerundae in monumento, quod sibi ipse praeparaverat,
conditum est Nonis Augusti.
In Gallia, civitate Biturica, depositio beati Arcadii
episcopi.
IV NON. AUG.---Romae, in coemeterio Callixti,
 nativitas sancti Stephani papae et martyris, sub Valeriano
et Gallieno principibus. Hic constituit ut
sacerdotes et levitae vestes sacras in quotidiano usu
non haberent, nisi tantum in ecclesia. Qui cum
persecutio saeva grassaretur, congregato universo
clero suo, hortabatur eos ut pro Christo coronam
martyrii alacriter susciperent. Ordinaverat autem
tres presbyteros et septem diaconos, et clericos sedecim,
cum quibus de regno Dei assidue docebat.
Divina autem gratia procurante, occurrebant multi
ex gentilibus, et honesti viri ut baptizarentur ab eo:
inter quos Nemesius tribunus cum omni sua domo,
filiaque sua, nomine Lucilla, quae caeca erat, at per
beatum Stephanum illuminata fuerat; et Olympius
alter tribunus cum uxore sua Exuperia, et filio
 Theodulo, et aliis plurimis. Qui postea gloriosa confessione
martyrii palmam promeruerunt. Celebrabat
autem beatus Stephanus missas atque concilia per
cryptas martyrum. Quem Valerianus et Gallienus
summo studio perquisitum missis militibus teneri
fecerunt cum multitudine clericorum, presbyterorum
et diaconorum. Qui veniens ad tribunal Valeriani
solus intravit, et condemnatus ad mortem, perductus
est a militibus foras muros portae Appiae ad
templum Martis, ut ibi aut simulacrum Martis adoraret
aut interiret. Orante autem beato Stephano
Deum suum, facto fragore tonitrui cum terroribus
coruscationum, corruit pars maxima templi sacrilegi,
et milites pavefacti fugerunt. Ipse vero cum
omnibus Christianis ad coemeterium sanctae Lucinae
 perrexit, et multis eos consolatus sermonibus, obtulit
pro eis sacrificium Deo omnipotenti. Quae gesta
audiens Valerianus, misit plurimos militum qui
beatum Stephanum punirent. Qui venientes invenerunt
eum sacrificium Deo offerentem: quem intrepidum
et constantem ante altaris officia, et coepta
perficientem, in eodem loco, in sua sede decollarunt.
In Antiochia nativitas reliquiarum sancti Stephani
protomartyris Christi et primi in Ecclesia
diaconi: ubi haberi dicitur unus de lapidibus quibus
in passione sua percussus est, et multas sanitates
per eum fieri.
Eodem die passio sanctae Theodotae cum tribus
 filiis suis, in provincia Bithynia, urbe Nicaea, tempore
Diocletiani, sub comite Leucadio, qui eam
ferro vinctam cum filiis consulari Bithyniae Nicetio
destinavit. At ille filium ejus primogenitum Evodium,
Christum fiducialiter confitentem, in conspectu
matris jussit fustibus caedi. Cumque pia mater
sacris adhortationibus filium confortare non
desisteret, jussit Nicetius cuidam Hirtaco ut prius ei
illuderet et sic inter publicas meretrices constitueret:
quam ille tenere conatus, sed ab angelo Dei
pugno percussus in naribus, nimia sanguinis eruptione
periclitatus recessit ab ea. Tunc consularis
Nicetius, in furore nimio succensus, jussit ignem
copiosum accendi, et beatam Theodotam cum tribus
filiis suis immitti, et sic in confessione Christi consummata,
 migravit ad coelum.
In Italia, civitate Verona, nativitas sanctorum
Felicis et Nicetii.
III NON. AUG.---Hierosolymis inventio, imo
raptus corporis sancti Stephani, protomartyris
Christi, quando lapidatus a Judaeis, et aliquandiu
custoditus ne sepeliretur a Christianis, tandem
compassione beati Gamalielis sublatus est, et in
villa Gamaliel sepultus ac lamentatus est, sicut ipse
Gamaliel septimo Honorii principis anno, cuidam
presbytero nomine Luciano in visione divina apparens,
exposuit, et sanctus etiam Lucas breviter intimavit,
dicens (Act. VIII): Curaverunt autem Stephanum
viri timorati, et fecerunt planctum magnum
super eum. Cujus visionis seriem commodius, Deo
 donante, in tempore suo, id est septimo die Kalendarum
Januarii, quando sacrum corpus ejus patefactum
et Hierosolymam translatum est, vita comite
curabimus aperire. Quam revelationem quidam
minus caute legentes, hoc tempore putant actitatam,
cum et circa principia Decembris inchoata, et juxta
finem ejusdem mensis probetur absque dubio consummata,
ut celebritas protomartyris Christi subjiceretur
nativitati Jesu Christi.
Romae nativitas sanctorum Diogenis et Stephani
martyrum.
Constantinopoli sancti Achillae.
Augustoduno depositio sancti Euphronii episcopi.
II NON. AUG.---Natale sancti Aristarchi, de quo
apostolus Paulus Colossensibus scribit: Salutat vos
 Aristarchus concaptivus meus (Coloss. IV). De qua
captivitate, quia tractatores divinarum Scripturarum,
alios adeo errasse, ut animas de coelo captivatas
et ad corpora damnatas existimarent, alios vero pio
quidem sensu, sed historiae satis incongruo, ita intellexisse
cognovi, ut idcirco beatus Apostolus Aristarchum
concaptivum suum dixerit, quia captivitatem
quam omnes patimur, solus pene secum senserit, et
sentiendo doluerit; quod ego ab anterioribus gratis
accepi, sequentibus sine invidia tradam: Cum Judaei
rebellionem contra Romanos assumpsissent, illi solito
sibi more, quasi injuriam dissimulantes, interimque
Judaeae parcentes, Basanitidem et Galilaeam sive Galaaditin
devastantes, Giscalamque, beati Pauli et
 Aristarchi patriam, invadentes, pueros ipsos in Ciliciam
cum parentibus transmigrarunt. Unde idem
Apostolus vere et multipliciter se peregrinum agnocens,
cum sanctis Patribus supernae Jerusalem jugiter
suspirabat, sed et terrestrem discendi gratia frequentabat,
ut jam superius insinuavimus.
Romae, in crypta arenaria, beati Tertullini martyris,
quem beatus Stephanus pontifex baptizatum,
in albis presbyterum consecravit. Qui post biduum
consecrationis suae, tentus a Marco praefecto, ductus
est ad Valerianum imperatorem, quem ille extensum
mactari fustibus jussit. Cumque inter caedes Christo
gratias ageret, jussit lateribus ejus Valerianus ignem
supponi; cumque laetus et constans perseveraret,
jussit elevari eum, et tradi Sapricio praefecto: qui
 primum jussit os ejus lapidibus conquassari, deinde
extentum in equuleo, nervis diutius torqueri, deinde
ignibus assari. Qui cum perseveranter, sancti Spiritus
gratia roboratus, Christum Dominum fateretur,
mandavit hoc factum Sapricius Valeriano tyranno:
Cui ille remandavit, ut ejus caput abscinderetur.
Tunc Sapricius depositum de equuleo jussit eum
duci via Lavicana, in secundo milliario, et ibidem
decollari. Cujus corpus sanctus Stephanus papa colligens
cum clericis, hymnis Deo redditis, sepelivit
in eodem loco in crypta arenaria.
Item Romae, in via Tiburtina, Crescentiani et
Justi.
Item Justini presbyteri, de quo narratur in passione
sancti Laurentii quod multos ad fidem Christi
 converteret, et plurimorum martyrum corpora sepeliret.
Apud Lugdunum Galliae adventus corporis sancti
Justi episcopi de eremo.
NON. AUG.---In Gallia, civitate Catalaunis, depositio
sancti Memnii episcopi et confessoris, de quo
legitur quod a beato Petro apostolo episcopus ordinatus,
in Galliam una cum sancto Dionysio atque
Eucherio ad praedicandum verbum Dei fuerit directus.
Qui post admirabilis vitae consummationem, et
plurimorum miraculorum ostensionem, ad vitam
commigravit aeternam.
Romae Hormisdae papae, qui sedit annos septemdecim,
et composuit clerum ac psalmis erudivit, sepultusque
est in ecclesia beati Petri.
 In Augusta Euphratensi nativitas sancti Afri martyris.
Quorum nominum similitudine, id est et Augustae
et Afri, nostrates inducti, hac die apud Augustam
Rhetianam sive Vindelicam passionem sanctae
Afrae consummatam putaverunt. De qua in
sequentibus Deo volente dicemus.
Augustoduni depositio sancti Cassiani episcopi.
Alibi nativitas sanctorum Floriani et Coelestini.
VIII ID. AUG.---Romae via Appia, in coemeterio
Callixti, nativitas sancti Sixti episcopi et martyris.
Item in coemeterio Praetextati, Felicissimi et Agapiti
diaconorum, sub Decio imperatore, Valeriena
praefecto. Qui tenuit beatissimum senem sanctum
 Sixtum episcopum Romanum, cum omni clero suo,
et reclusit in publica custodia, et fuerunt ibi diebus
multis. Postea vero jussit Decius beatum Sixtum
cum duobus diaconibus Felicissimo et Agapito sibi
in templo Intelludi  praesentari, et contemnentes
idolis sacrificare in custodia privata includi. Cumque
iterato praesentarentur Decio et Valeriano, suggerente
Valeriano, jussit Decius ut ducerentur ad templum
Martis, et si sacrificare nollent, in eodem loco capite
truncarentur. Cumque illuc perducti fuissent, dixit
beatus Sixtus ad templum Martis: Destruat te Christus
Filius Dei vivi. Et cum respondissent omnes
Christiani, Amen, subito cecidit aliqua pars templi,
et comminuta est. Tunc beatus Laurentius coepit
clamare dicens: Non me derelinque, Pater sancte,
 quia thesauros jam expendi quos tradidisti mihi. Milites
autem qui duxerunt eos, audientes thesauros,
tenuerunt beatum Laurentium archidiaconum, sanctum
vero Sixtum, Felicissimum atque Agapitum
duxerunt in clivum Martis, et ibidem decollaverunt.
Noctu vero advenientes clerici, et maxima pars Christianorum,
collegerunt corpora sanctorum, et in locis
supra nominatis honorifice sepeliverunt. Decollati
sunt cum eis et alii quatuor, Januarius, Magnus,
Vincentius et Stephanus subdiaconi, ut in Gestis
pontificalibus legitur. Passus est cum eis quoque
sanctus Quartus, ut scribit magnus doctor Cyprianus.
Hic beatus Sixtus apud Athenas natus et edoctus,
prius quidem philosophus fuit, sed postea Christi
discipulus factus fuit. Sedit in episcopatu annum
 unum, menses decem, dies triginta et tres.
Item Romae militum centum sexaginta quinque, et
passio sanctae Afrae virginis.
Eodem die in Hispaniis, civitate Compluto, Justi
et Pastoris fratrum. Qui cum adhuc pueri litteris
imbuerentur, projectis in schola tabulis, sponte ad
martyrium cucurrerunt: et mox a Datiano comite
teneri jussi sunt, cum se mutuis exhortationibus
constantissime roborarent, extra civitatem producti,
et in campo Laudabili a carnificibus sunt jugulati.
VII ID. AUG.---Romae passio sanctorum martyrum
numero viginti quinque.
Item sanctorum martyrum Petri et Julianae 
cum aliis octodecim.
In Tuscia, civitate Aretio, nativitas sancti Donati
 episcopi et martyris. Qui nutritus a sancto Pigmento
presbytero in titulo beati Pastoris, eruditus est non
solum in divinis, verum etiam in humanis litteris
sufficientissime. Cum quo et Julianus crevit, et subdiaconus
ordinatus, rejecto postmodum gradu, inutilis
apostata factus, ad imperium aspiravit. Quo
tempore beatum Pigmenium Romae in custodiam
mancipavit, et sanctos patrem et matrem Donati gladio
occidit. Donatus vero lector fuga petiit Arelium civitatem,
et habitavit cum Hilarino religiosissimo monacho,
serviens Domino continuis orationibus et
jejuniis. Factum est autem ut mulier nomine Suranna,
 gentilis et pagana, capta oculis et corne vere
caeca, cum unico filio suo, Herculio nomine, cellam
beati Hilarini, cum quo beatus vir habitabat, requireret.
Quam fide Christi instructam ad beatum Satyrum
episcopum Hilarinus et Donatus perduxerunt.
Qui fidem ejus accipiens, et Deo gratias agens, indixit
ei jejunium, et ut humiliaretur in cilicio et
cinere. Et sic deinde catechizavit eam et baptizavit,
tam ipsam quam filium ejus. Et mox aperti sunt
oculi Surannae. Quod factum audiens Apronianus,
attulit etiam filium suum daemoniacum ad beatum
Donatum. Quo orante simul cum beato Satyro episcopo
et beato Hilarino, expulsus est daemon, puerumque
sanum reliquit. Sed et non longo post tempore
vir quidam Eustasius, rector Tusciae et exactor
 fisci, dum occupatus alicubi teneretur, supervenientibus
hostibus, uxor ipsius Euphrosyna pecuniam
fisci abscondit, et paucis diebus succedentibus,
absente adhuc viro, defungitur. Rediens autem vir
ejus, et pro pecunia fisci conventus, venit ad beatum
Satyrum et Donatum, et indicavit eis anxietatem
animi sui. Stans itaque Donatus super sepulcrum
uxoris ipsius, voce magna clamavit: Euphrosyna,
per Christum crucifixum te adjuro ut dicas nobis
quid factum sit de pecunia fisci, quia vir tuus propter
eam ab exactoribus valde affligitur. Quae mox de
sepulcro respondit: In ingressu domus suffossa
latet pecunia quam quaeritis. Recepta igitur pecunia
liberatus est Eustasius ab impositione calumniae.
Verum recepto beato Satyro cum patribus suis, ejus
 loco sacerdotium beatus Donatus suscepit. Cumque
die quadam missas celebrasset populo, et de corpore
Christi ac sanguine populus venerabiliter recrearetur,
diaconus quidam, nomine Anthimus, tradebat
sacrum sanguinem Christi, et subito paganorum
impulsu cecidit, et sanctum calicem comminuit.
Unde valde tristis tam ipse quam populus Christi
effectus. Cujus tristitiam Dominus per beatum Donatum
illico relevavit: nam collecta sunt fragmenta
Dominici calicis et beato viro allata; quae flendo
ille suscipiens, oratione facta vas in pristinam formam
restauravit. Quo signo perculsi pagani, simul
cum Christianis deitatem Christi confessi sunt, ac
circiter septuaginta et octo animae in Christum credentes,
per baptismum salvatae sunt. Multis ergo signis
 Dominus glorificans sanctum suum, ad coronam
martyrii provexit. Denique tempore Juliani imperatoris,
tentus a Quadratiano Augustali, simul et cum
eo vir Dei Hilarinus jubetur idolis sacrificare. Cui
fideliter reluctanti, jussit Quadratianus ejus os lapidibus
contundi, Hilarinum vero monachum in conspectu
ipsius tandiu fustibus caedi donec spiritum
emitteret; deinde beatum Donatum in custodia recludi.
Ubi cum innumera miracula Dominus per servum
suum operaretur, misit Quadratianus, et gladio
percussit septimo Idus Augusti. Cujus corpus Christiani
juxta civitatem cum veneratione sepeliverunt,
 martyris vero Hilarini ossa in civitate Ostia tumulata
servantur.
Apud Mediolanum sancti Faustini, tempore Aurelii
Commodi martyrizati.
Apud provinciam Rhetiam, civitate Augusta, nativitas
sanctae Afrae. Quae cum esset pagana et meretrix,
per doctrinam sancti Narcissi Gerundensis
episcopi, eo per gratiam Dei directi, ad Christum
conversa, et cum omni domo sua baptizata, pro confessione
Domini cum matre Hilaria et puellis, Digna,
Eumenia  et Euprepia, igni est tradita.
VI ID. AUG.---Romae nativitas sancti Cyriaci.
Qui post longam carceris macerationem, quam sub
Maximiano pertulit cum Sisinnio condiacono suo, et
 Largo et Smaragdo, post multa facta miracula, in
quibus filiam Diocletiani Artemiam ipsius rogatu a
daemonio curavit ac baptizavit; filiam quoque Saporis
regis Persarum Jobiam, missus illo a Diocletiano
pro hoc, aeque liberavit a daemonio, ac baptizavit
cum ipso rege, et aliis trecentis et triginta:
rediens Romam post mortem Diocletiani, tentus est
inter alios Christianos a filio  ejus Maximiano, et in
custodiam missus, eo quod sororem suam Christianam
fecisset. Deinde praecepit idem Maximianus ut
die processionis suae, nudus, catenis obligatus, ante
rhedam ejus traheretur. Et post hoc eductus de carcere
cum sociis Largo et Smaragdo et Crescentiano,
per Carpasium vicarium, pice reliquata caput ejus
perfusum est. Et rursum post dies quatuor eductus
 est denuo de carcere, in catasta extensus, attractus
nervis et fustibus caesus: post dies aliquot, jubente
Maximiano, capite truncatus est cum Largo et Smaragdo
et aliis viginti: quorum corpora collegit noctu
Joannes presbyter et sepelivit in via Salaria, sub
die decimo octavo Kal. Aprilis. Post dies octo veniens
beatus Marcellus episcopus cum Lucina matrona
Christianissima, condivit corpora sanctorum
cum aromatibus et linteaminibus. Deinde sustulit
ea et transtulit in praedium suum via Ostiensi, milliario
ab urbe Roma septimo, et manu sua recondidit
in sarcophagis lapideis, die octavo mensis Augusti.
Carpasius vero vicarius petiit domum Cyriaci,
quam donaverat ei Diocletianus Augustus, et eam
statim Maximianus concessit. Ingressus autem Carpasius,
 invenit locum ubi sanctus Cyriacus diaconus
fontem aedificavit, quem consecravit beatus Marcellus
episcopus, ubi venientes ad fidem, baptizabat
beatus Cyriacus: in quo loco Carpasius balneum
sibi statuit, et dum lavassent et epulas exhibuissent,
Carpasius et novemdecim pariter cum ipso, cum
deriderent fidem Christianam, subito ceciderunt et
mortui sunt.
In Nicomedia natalis sanctorum Nazarii, Juliani
et Agapes virginis, Eutychiani, Philadelphiae, Leonidis.
Apud Viennam Galliae urbem nativitas sancti Severi
 presbyteri et confessoris. Qui ut ejus testantur
gesta, natione Indus, fide Christi fervens, causa
Evangelium praedicandi laboriosissima peregrinatione
suscepta, etiam ad praefatam urbem deveniens,
ingentem paganorum multitudinem verbo et miraculis
ad fidem Christi convertit; cumque in pace
quievisset, conditus est in basilica beati Stephani,
signis clarus, mira fidelium veneratione colitur.
V ID. AUG.---Vigilia sancti Laurentii.
Eodem die Romae natalis sancti Romani martyris.
Qui confessione beati Laurentii compunctus, petiit
ab eo baptizari; et mox, jubente Decio, cum fustibus
exhibitus et decollatus est
In Verona civitate Firmi et Rustici, qui tempore
Maximiani imperatoris et Anulini consiliarii ejus
 passi sunt.
In Oriente passio multorum martyrum.
In Colonia Faustini, Marcellini, Secundiani, Veriani,
juxta Martyrologium beati Hieronymi, cum a
nostratibus, apocryphorum deliramenta sectantibus,
a beato Sixto propter continuationem temporum
baptizati, et a Decio dicantur interempti.
IV ID. AUG.---Romae, via Tiburtina, nativitas
sancti Laurentii archidiaconi et martyris sub Decio
imperatore. Cui beatus Sixtus omnes facultates et
thesauros Ecclesiae, pergens ad coronam martyrii,
reliquit. Quos ille munifica liberalitate debilibus et
aliis pauperibus, viduisque et indigentibus erogare
curavit. Quo audito Decius Caesar fecit eum sibi praesentari:
et auditum tradidit eum Valeriano Urbis
 praefecto, qui et ipse dedit eum in custodiam cuidam
Hippolyto, et Hippolytus reclusit eum cum
multis. Ibidem beatus Laurentius post sanationem
Cyriacae viduae, et illuminationem Crescentionis, Lucillum
caecum in nomine Jesu Christi videntem reddidit.
Hoc factum audientes multi caeci, veniebant ad
beatum Laurentium, et illuminabantur. Quod videns
Hippolytus credidit, et catechizatus atque baptizatus
est. Completis autem tribus diebus, in quibus ex permissu
Hippolyti, jam Christiani, omnes facultates
Ecclesiae beatus Laurentius pauperibus expendit,
praesentavit se ipse in palatio Sallustiano. Decius,
iratus, jussit eum exspoliari et caedi scorpionibus:
postea vinctus catenis ductus est beatus Laurentius
in palatium Tiberii ut ibi audiretur; et iracundia
 plenus Decius jussit eum nudum caedi. Qui dum caederetur
clamabat ad Caesarem: Ecce, miser, vel
modo cognosce quia non sentio tormenta tua. Tunc
Decius fustes augeri darique ad latera ejus laminas
ferreas ardentes jussit. Beatus vero Laurentius
dixit: Domine Jesu Christe, Deus de Deo, miserere
mihi servo tuo, quia accusatus non negavi; interrogatus,
te Dominum Jesum Christum confessus sum.
Et cum diutissime plumbatis caederetur, dixit:
Domine Jesu Christe, qui pro salute nostra dignatus
es forman servi accipere ut nos a servitio daemonum
liberares, accipe spiritum meum. Et audita
 est vox: Adhuc multa certamina tibi debentur.
Tunc extensus in catasta, et scorpionibus
gravissime caesus, subridens et gratias agens, dicebat:
Benedictus es, Domine Deus Pater Domini
nostri Jesu Christi, qui nobis donasti misericordiam,
quam meriti non sumus: sed tu, Domine, propter
tuam pietatem, da nobis gratiam, ut cognoscant
omnes circumstantes, quia tu consolaris servos
tuos. Tunc unus de militibus, nomine Romanus,
credidit Domino Jesu Christo, et dixit beato Laurentio:
Video ante te hominem pulcherrimum,
stantem cum linteo, et extergentem tua vulnera.
Adjuro te per Christum, qui tibi misit angelum
suum, ne me derelinquas. Levatus igitur beatus
martyr de catasta, et solutus, redditus est Hippolyto,
 tantum in palatio. Veniens autem Romanus
cum urceo, misit se ad pedes beati Laurentii ut
baptizaretur: et mox baptizatus, ac se Christianum
publica voce professus, eductus foras muros portae
Salariae, decollatus est. Decius autem Caesar pergit
noctu ad thermas juxta palatium Sallustii; et exhibito
ei sancto Laurentio, allata sunt omnia genera
tormentorum: plumbatae, fustes, laminae, ungues,
lecti, baculi. Et dixit Decius beato martyri: Jam
depone perfidiam artis magicae, et dic nobis generositatem
tuam. Cui beatus Laurentius dixit:
Quantum ad genus, Hispanus sum eruditus vel
nutritus Romanus, et a cunabulis Christianus, eruditus
omni lege sancta et divina. Et Decius:
Sacrifica, inquit, diis, nam nisi sacrificaveris,
 nox ista in te expendetur cum suppliciis. Mea,
inquit ille, nox obscurum non habet, sed omnis in
luce clarescit. Et cum caederetur lapidibus os
ejus, ridebat, et confortabatur ac dicebat: Gratias
tibi ago, Domine, quia tu es Dominus omnium rerum.
Allatus est autem lectus cum tribus costis,
et exspoliatus beatus Laurentius vestimentis suis,
extentus est in cratem ferream, et cum furcis ferreis
coriatus desuper, dixit Decio: Ego me obtuli
sacrificium Deo in odorem suavitatis, quia sacrificium
est Deo spiritus contribulatus. Carnifices
tamen urgenter ministrabant carbones, mittentes
sub cratem, et desuper eum comprimentes furcis
ferreis. Sanctus Laurentius dixit: Disce, miser,
 quanta est virtus Domini Jesu Christi Dei mei, nam
carbones tui mihi refrigerium praestant, tibi autem
supplicium sempiternum. Quia ipse Dominus novit
quia accusatus non negavi, interrogatus Christum
confessus sum, assatus gratias ago. Et vultu pulcherrimo
dicebat: Gratias tibi ago, Domine Jesu
Christe, quia me confortare dignatus es. Et elevans
oculos suos in Decium, ait: Ecce, miser,
assasti unam partem, regyra aliam, et munduca
eam. Gratias igitur agens et glorificans Deum,
dixit: Gratias tibi ago, Domine Jesu Christe, quia
merui januas tuas ingredi, et emisit spiritum.
Mane autem primo, adhuc crepusculo, rapuit corpus
ejus Hippolytus, et condivit cum linteis et aromatibus,
et hoc factum mandavit Justino presbytero.
 Tunc beatus Justinus et Hippolytus, plorantes
et multum tristes, tulerunt corpus beati Laurentii
martyris, et venerunt in via Tiburtina in praedium
matronae viduae, nomine Cyriacae, in agro Verano,
ad quam ipse beatus martyr fuerat noctu, cui et
linteum dedit, unde sanctorum pedes exterserat, et
ibi jam hora vespertina sepeliverunt quarto Idus
Augusti. Et jejunaverunt agentes vigilias noctis
triduo cum multitudine Christianorum; beatus vero
Justinus presbyter obtulit sacrificium laudis, et participati
sunt omnes. Tunc passi sunt Claudius, Severus,
Crescentius et Romanus, ipso die quo beatus
Laurentius, post tertium diem sancti Sixti martyris.
Eodem die Romae militum centum et quadraginta
 quinque.
III ID. AUG.---Romae inter duas Lauros natalis
sancti Tiburtii, filii Chromatii Urbis praefecti, quem,
cum esset scholasticissimus, erudierunt in fide beatus
Sebastianus et sanctus Tranquillinus, ac gloriosus
presbyter Polycarpus, qui ipsum in sacro fonte
baptismatis innovavit, et familiam ejus promiscui
sexus mille quadringentos cum eo pariter baptizavit.
Hujus filius Tiburtius cum propter immanitatem
persecutionis, et pater ejus, et ingens multitudo
Christianorum cum illo in Campaniam ex consilio
pontificis Gaii perrexisset, amore martyrii flagrans,
resedit in urbe Roma. Et cum jejuniis et orationibus
ibi cum beato Gaio papa occuparetur, quadam die
transiens, incurrit in hominem qui, de alto lapsus,
 ita caput et omnia membra quassatus erat, ut de
sola sepultura ejus agerent hi ad quos pertinere videbatur:
juxta quem ipse accessit, et coepit dicere
super ejus vulnera lente orationem Dominicam et
Symbolum, et ita factus est homo solidatis membris
incolumis, quasi nihil ei contigisset. Tunc apprehendens
parentes ejus, segregavit eos a turbis, et
indicavit eis virtutem Christi: et videns animum
eorum fixum fortiter in timore Domini, perduxit eos
ad papam Gaium, qui juvenem sanatum ac Deo gratias
referentem, et parentes ejus pariter baptizavit.
Interea dum procella persecutionis graviter excresceret,
junxit se quidam Torquatus nomine, simulata
fide, veris Christi famulis, et egit arte quatenus
orantem sanctum Tiburtium pagani comprehenderent.
 Qui comprehensus, et ad Fabianum Urbis praefectum
perductus, cum Christum constantissime confiteretur,
jussit Fabianus ante pedes ejus carbones
ardentes effundi, dicens ad eum: Elige tibi unum
e duobus: aut thura in istis carbonibus diis addice,
aut pedibus nudis super eos incede. Ille autem faciens
signum crucis, constanter nuda super eos ingressus
est planta; et coepit dicere: Depone infidelitatem,
et disce quia solus est Deus quem confitemur
omnibus creaturis dominari: nam mihi in
nomine Domini nostri Jesu Christi videtur quod
super flores roseos ingrediar, quia creatura ipsa
Creatoris famulatur imperio. Cui Fabianus ait:
Quis ignorat magiam vos docuisse Christum?
 Tunc beatus Tiburtius exclamavit, dicens: Obmutesce,
infelix, et noli hanc injuriam auribus meis
facere, ut audiam te ore rabido latrantem mellifluum
nomen et sanctum. Iratus Fabianus dictavit sententiam
capitalem, ut gladio interficeretur. Ductus
autem gloriosus martyr Tiburtius in via Levicana,
tertio ab Urbe milliario, uno ictu gladii percussus
abscessit; et in eodem loco a quodam parente Christiano
sepultus est tertio Idus Augusti.
Eodem die Romae sanctae Susannae virginis et martyris,
sub Diocletiano et Maximiano imperatoribus,
judice Macedonio. Fuit autem filia gloriosi presbyteri
et martyris Gabinii, fratris Gaii papae et martyris,
nobili sata propagine: quam pater diligentissime
nutrierat, et divinis litteris imbuerat. Audiens itaque
 Diocletianus de puella quod pulchritudine et sapientia
praecelleret, misit ad Gabinum quemdam consobrinum
suum, nomine Claudium, et petiit eam Augusto
Maximino filio suo in conjugem. Cujus petitionem
et filia et patre ac praecipue patruo refutante,
etiam ipse Claudius a beato Gaio instructus et cum
uxore sua Euprepia et filiis Alexandro et Cutia baptizatus
est, et in tantum in fide convaluit, ut omnes
suas facultates venderet et pauperibus Christianis
erogaret. Quod audiens Diocletianus misit fratrem
ejus, nomine Maximum, quid de puella Susanna ageret:
qui et ipse a beatis Gaio et Gabino diligenter
instructus, in Christoque baptizatus, coepit facultates
suas vendere, et per quemdam suum amicum
nomine Thrasonem, Christianissimum virum, per
 vicos et carceres ministrare. Quibus Diocletianus
compertis misit Julium, qui Claudium, et Maximum,
et Euprepiam, quae alio nomine, ex Graeco et Latino
composito vel interpretato, Praepedigna dicitur, et
Alexandrum atque Cutiam puniret, jussitque filio
suo Maximino ut abuteretur Susanna in domo sua,
sicut ipsi liberet. Qui ingressus domum ubi sancta
virgo orabat, vidit nimiam claritatem super eam, et
timefactus ad palatium recurrit. Quod Diocletianus
audiens, misit Macedium, qui eam intra domum
patris sui constringeret, illeque exspoliatam eam
coepit fustibus caedere. Cumque beata virgo in confessione
Christi perseveraret, gladio percussa, spiritum
incontaminatum Domino reddidit. Cujus corpus
Serena Augusta, occulte Christiana, noctu collegit,
 et manibus suis aromatibus conditum ac linteaminibus
involutum posuit juxta sanctum Alexandrum
tertio Idus Augusti. Sanguinem vero maris
velamine detersit, et posuit in capsa argentea in
palatio domus suae, ubi die noctuque furtivis orationibus
semetipsam Domino effundebat.
Nicopoli passio multorum martyrum.
II ID. AUG.---In Sicilia civitate Catina 
natalis sancti Eupli diaconi, sub Diocletiano et Maximiano
Augustis. Qui cum extra velum secretarii se
Christianum esset confessus, intromissus est, jubente
Calvisiano consulari, in auditorium: et cum ibidem
 fidem suam constantissime confiteretur, commotus
ira Calvisius, jussit eum acrius torqueri, atque ad
ultimum dictavit sententiam, dicens: Jubemus
Euplum justo judicio interfici. Beatus vero Euplus
gratias agens Deo, et flectens genua sua, facta oratione
paravit cervicem, et decollatus est tertio Idus
Augusti. Cujus corpus, aromatibus conditum, sepultum
est in loco venerabili Catinae  civitatis
pridie Idus Augusti.
Eodem die passio Hilariae matris beatae Afrae martyris.
Quae cum ad sepulcrum illius excubaret, ibidem
pro fide Christi a persecutoribus igni tradita est
cum Digna et Emenia  et Euprepia, quae
fuerunt puellae sanctae Afrae.
In Historia  sancti Juliani cum sociis suis.
 In Syria, vico Magarito, natalis sanctorum Macharii
et Juliani, ubi multa religio convenit monachorum.
ID. AUG.---Romae nativitas sancti Hippolyti, qui
tempore Decii imperatoris, ligatus pedes ad colla
equorum indomitorum, sic per carduos et tribulos,
praerupta et ardua tractus, emisit spiritum. Et Concordiae
nutricis ejus, quae ante ipsum plumbatis caesa
martyrizavit. Et aliorum novem de domo ejus, qui
simul decollati sunt.
Dorosyllae  sancti Cassiani.
Qui cum adorare idola noluisset, interrogatus a persecutore
quid artis haberet, respondit quia pueros
notas doceret. Et mox spoliatus vestibus, ac manibus
post terga revinctis, statuitur in medio, vocatisque
 pueris, quibus docendo exosus fuerat, data est
facultas eum perimendi. At illi quantum oderunt
discentes, tantum se ulcisci gaudentes, alii eum tabulis
ac buxis feriebant, alii stylis vulnerabant.
Quorum quanto infirmior erat manus, tanto graviorem
martyrii poenam dilata morte faciebat. Scripsit
Prudentius poeta.
Pictavis depositio Radegundae reginae, quae et prius
in palatio jejuniis et orationibus atque eleemosynarum
largitionibus Deo placere studuit, ac postmodum
a sancto Medardo Suessionensi episcopo in monacham
consecrata, adeo se hostiam vivam Christo
exhibere curavit, ut inter mille cruces quas pro ejus
amore sustinuit, etiam circulis aereis, a more sacrilegorum,
sanctissima brachia sua constringi fecisset.
 Sed easdem tribulationes remunerator fidelium etiam
in praesenti recompensare dignatus est, annuens ei
omnia quaecunque petiisset in nomine ipsius.
XVIII KAL. SEPTEMB.---Vigilia assumptionis sanctae
Mariae.
Romae depositio sancti Eusebii episcopi et confessoris,
qui praesente Constantio imperatore Ariano,
cum fidem catholicam constantissime defenderet, et 
Liberium papam Arianae perfidiae consensisse doleret,
jubente eodem Constantio, includitur in quodam cubiculo
domus suae, habente in latitudine pedes quatuor,
ubi multis diebus in oratione constanter perseveravit,
ac post menses septem adhuc tamen inclusus,
 decimo Kalendas Septembris dormitionem accepit.
Cujus corpus collegerunt Gregorius et Orosius
presbyteri, et sepelierunt in crypta juxta corpus
beati Sixti episcopi et martyris, via Appia, in coemeterio
Callixti, ubi et titulum ejus scribentes, posuerunt
ita: Eusebio homini Dei. Audiens Constantius
quod Gregorius et Orosius sepelivissent corpus beati
Eusebii in eadem crypta ubi illud condiderat, praecepit
vivum includi Gregorium: quem semivivum
noctu Orosius presbyter excepit inde, et post paululum
defunctum juxta corpus sancti Eusebii presbyteri
sepelivit. Factaque est gravissima persecutio in
catholica Ecclesia ab Arianis, sedem apostolicam tenente
tunc Liberio.
Mendara Syriae natalis sancti Fortunati.
 In Africa Demetrii.
Alibi Eutychii, Pauli, Eracli , Possessoris,
Parmi, Dissei, Hermae, Prospolini, Prosalami,
Hermiae.
Item Heraclii cum tribus.
In Aquileia natalis sanctorum Felicis, Fortunatae,
Vincentiae.
Item alibi Eusebii, Tituli conditoris.
XVII KAL. SEPTEMB.---Assumptio beatae Mariae
genitricis Dei. Pro quo nomine cum in caeterorum
sanctorum transitu, depositio vel dormitio, aut certe
natale dici soleat, quid venerabilis Pater Gregorius
Turonicus episcopus in libro Miraculorum de eadem
assumptione sentiat, libet ad utilitatem legentium
commemorando proferre: Post admirabilem igitur
 Dominicae ascensionis gloriam, quae, contrito
diabolicae malignitatis capite, mentes fidelium ad
contemplanda coelestia animavit, sancti apostoli Domini
et Salvatoris nostri cum beata Maria matre
ejus, in unam congregati domum, omnia ponebant
in medium, nec quidquam suum esse aliquis dicebat,
sed unusquisque cuncta possidebat in charitate,
sicut sacer apostolicae actionis enarrat stylus. Post
haec dispersi sunt per regiones diversas ad praedicandum
verbum Dei. Denique impleto beata Maria hujus
vitae cursu, cum jam vocaretur e saeculo, congregati
sunt omnes apostoli de singulis regionibus ad domum
ejus. Cumque audissent quia esset assumenda de
mundo, vigilabant cum ea simul. Et ecce Dominus
Jesus advenit cum angelis suis, et accipiens animam
 ejus, tradidit archangelo Michaeli et recessit. Diluculo
autem levaverunt apostoli corpus ejus, posueruntque
illud in monumento, et custodiebant, adventum
Domini praestolantes. Et ecce iterum astitit
eis Dominus, susceptumque corpus sanctum in
nube, deferri jussit in paradisum. Ubi nunc resumpta
anima, cum electis ejus exsultans, aeternitatis
bono, nullo occasura fine, perfruitur. Huc usque
Gregorius. Quod si quem movet quomodo idem Gregorius,
in Occasu solis positus, ea quae in Oriente
sunt gesta compererit, ex aliis ejus scriptis agnoscat
quia de toto orbe ad sanctum Martinum, sicut
ad philosophos, concurrebatur, et de Occiduis mundi
partibus loca sancta in Judaea frequentabantur.
 Quod etiam usque ad haec Nortmannorum tempora
jugiter actitari solebat. Sed ne idem catholicus et
venerabilis Pater contra Apostolum sensisse videatur,
ubi ait: Christus resurrexit a mortuis, primitiae
dormientium. Quoniam enim per hominem mors, et
per hominem resurrectio mortuorum. Et sicut in Adam
omnes moriuntur, ita et in Christo omnes vivificabuntur,
unusquisque autem in suo ordine, primitiae
Christus, deinde hi qui sunt Christi in adventu ejus
(I Cor. XV). Sciendum quia vel haec specialis assumptio
corporis venerandae genitricis Dei Mariae,
vel eorum qui cum Domino surrexisse leguntur, et
in coelum ascendisse creduntur, apostolicam auctoritatem
magis adjuvant quam impugnant. Quoniam
et corpus illud, de quo Deus incorporari voluit, citius
 in coelum sublevari decuit, et illos verae resurrectionis
et ascensionis nostrae testes praeisse, procul dubio
constat. De quibus quia doctissimi tractatores
videntur inter se dissidere, non est meum in tam
brevi opusculo definire. Hoc tamen certissime cum
universali Ecclesia et credimus et confitemur, quia
si reverendissimum illud corpus ex quo Deus est incarnatus,
adhuc alicubi in terra celatur, revelatio
utique ipsius ad destructionem Antichristi reservatur.
Eodem die in Nicomedia nativitas sanctorum Stratonis,
Philippi et Eutychiani, cum sociis eorum.
Romae sancti Tharsicii martyris. Quem pagani
cum invenissent Christi corporis sacramenta portantem,
coeperunt discutere quid ageret et quid gereret.
 At ille, indignum judicans porcis prodere margaritas,
tandiu fustibus ac lapidibus caesus est, quo
usque spiritum exhalaret. Et revoluto ejus corpore
sacrilegi discussores nihil potuerunt in ejus manibus
vestimentisque invenire sacramentorum Christi.
Christiani autem collegerunt corpus ejus, et sepeliverunt
in coemeterio Callixti via Appia.
XVII KAL SEPTEMB.---In Nicaea Bithyniae nativitas
sancti Ursatii confessoris sub Licinio persecutore.
Qui deinde, relicta militia, solitariam vitam in quadam
turre praefatae urbis egit, tantisque virtutibus
claruit, ut et daemones expulisse et ingentem draconem
orando interemisse legatur. Scriptum in libro
quinto Historiae ecclesiasticae Tripartitae.
Romae sanctae Serenae uxoris quondam Diocletiani
 Augusti.
In Alexandria nativitas sanctorum Orionis, Aemilii,
Agnati.
In Perside Thyrsi cum sociis suis.
XVI KAL SEPTEMB.---In Caesarea Cappadociae
nativitas sancti Mammae sive Mammetis. Qui temporibus
Aureliani tyranni, quando persecutio maxima
fuit Christianis, cum puer esset decem annorum,
relictis omnibus, fugit in montem cum pecoribus
suis, quae ibidem pascebat et eorum lacte vescebatur.
Ubi visitatio divina super illum venit, eique
praesignavit qualiter pro Christi nomine pati deberet.
Cum ergo ferae silvestres ad eum venirent,
ipseque sedens quotidie Evangelium legeret, mansuetissime
 circa eum versabantur, earumque lacte
servus Dei et se et alios pauperes in alimoniis juvabat.
Cum audisset hoc Alexander praeses eum inter
feras communiter vivere, magicae arti illud deputavit:
vocatumque ad se multis tormentis afflixit, hoc
est, equuleo suspensum torsit, et in caminum ignis
ardentem misit, sed in nullo eum ignis laedere potuit.
Postea jussit eum lapidari, in tantum, ut pene
totum corpus illius lapidibus operiretur. Quem persecutor
mortuum credens, secessit. Sed Dominus, martyrem
suum illaesum servans, postea sua vocatione
ad coelestia regna eum arcessivit; sicque in pace
animam reddens, ad aeternam requiem migravit.
In Africa sanctorum martyrum Liberati abbatis,
Bonifacii diaconi, Servii  et Rustici subdiaconorum,
 Rogati et Septimini , monachorum
et Maximi pueri. Qui persecutione Wandalica, jussu
crudelissimi atque impiissimi regis Henrici 
de territorio Caspensis civitatis, ex habitaculo
monasterii abstracti, atque ad urbem Carthaginensem
perducti sunt. Ubi pro confessione catholicae
fidei et unici baptismatis defensione primo carcerali
custodiae mancipati, et crudelibus ferri ponderibus
arctati, tenebrosis deputati sunt locis. Ubi cum die
ac nocte Christianissimum populum in fidei constantia
roborarent, jussit tyrannus, furore succensus,
navem lignorum manipulis adimpleri, atque in ea
omnes pariter alligatos, in medio pelagi igne supposito
concremari. Cumque pro voluntate nefandi regis
vel crudelium ministrorum, extensis eorum manibus
 et pedibus elevatis, ignis fuisset lignis injectus, statim
imperio divino, videntibus cunctis, exstinctus
est. Et dum saepius revocaretur, iterum atque iterum
exstinguebantur globi flammarum. Unde magis tyrannus
furore simul et pudore repletus, jussit eos
remorum vectibus enecari, et ita singulos in modum
canum cerebris comminutis exstingui: sicque speciosum
cursum certaminis sui, coronante Domino,
perfecerunt. Corpora eorum in mare jactata, sed
eadem hora illaesa littoribus reddita, et a Christiano
populo reverenter sublata, praeeunte clero cum hymnis
solemnibus condita sunt in monasterio continuo
 basilicae, quod dicitur Celerinae. Scribit
beatus Victor Africanus episcopus in Historia
ejusdem Wandalicae persecutionis: quam et ipse
 cum caeteris sustinuit, et fideli atque illustri stylo
digessit.
In Alexandria Orionis.
XIV KAL. SEPTEMB.---Apud civitatem Praenestinam,
milliario ab Urbe tricesimo tertio, natalis
sancti Agapiti martyris sub Aureliano imperatore,
praeside Antiocho. Qui cum esset annorum quindecim,
et pro amore Christi martyrio ferveret, jussu
imperatoris tentus, et primo nervis crudis diu caesus,
deinde praesidi ut impelleretur sacrificare traditus
est. Qui in durissimo atque obscurissimo carcere
eum reclusit, et per quatuor dies ei cibum omnem
negavit: inde cum de carcere praesidi fuisset exhibitus,
prunas ardentes super caput ejus jussit imponi.
 Sed cum gratias Deo martyr ageret, flagellis est
caesus, et nudus suspensus capite deorsum verso,
acri subter fumo facto, cum diceret praesidi: Sapientia
tua et vanitas tua in fumo laboret, iterum
flagellis caeditur à quatuor sibi invicem succedentibus,
deinde bullientem aquam super ventrem ejus
ministri diaboli effuderunt. Interea judex, de tribunali
suo cadens, collectus a ministris in lecto reclinatur,
et sentiens Dei virtutem in martyre, post
modicum tristem animam amisit. De beato vero
Agapito renuntiatum est imperatori, qui beatum virum
leonibus jussit projici; sed mansuefactae ferae,
pedibus martyris ad lambendum se inclinaverunt.
Hoc videntes sceleris ministri, tulerunt de medio
sanctum martyrem, et venerunt contra civitatem
 Praenestinam, ubi sunt duae columnae et ibi eum gladio
percusserunt sub die . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
