APRILIS.
Mensis Aprilis habet dies XXX, lun. XXIX. 
KAL. APRIL.---Romae nativitas beatissimae Theodorae,
sororis illustrissimi martyris Hermetis. Quam
beatus Alexander papa et martyr instruxit, baptizavit
atque in fide Christi edocuit. Quae sub Aureliano
 principe martyrizavit, sepulta juxta fratrem martyrem
via Salaria, non longe ab urbe Roma.
In Armenia, Parthenii, Quintiani, Victoris, Secundi.
Eodem die S. Venantii episcopi et martyris.
In pago Jumnoense S. Wiolarici  confessoris,
cujus sepulcrum crebris miraculis illustratur.
IV NON. APRIL.---Apud Caesaream Cappadociae
passio sanctae Theodosiae virginis. Quae tempore
Diocletiani cum esset annorum decem et octo, ultro
se sanctis confessoribus in custodia socians, tenta
ab Urbano praefecto, et in equuleo cruciata, deinde
ferro onerata et in carcerem trusa est, ubi Dei virtute
 omnia vincula ejus disrupta sunt. Post haec
saxo alligata, in mare demersa est. Sed mox littoribus
incolumis reddita et bestiis in amphitheatro
projecta, sed ab his intacta, martyrium capitis abscissione
complevit.
In Africa nativitas sanctorum Amphiani, Victoris
et aliorum quatuordecim.
Apud Lugdunum Galliae depositio S. Nicetii episcopi
et confessoris. Cujus et vita miraculis claruit,
et pretiosa mors nihilominus miraculis commendatur.
III NON. APRIL.---Thessalonicae nativitas sanctarum
virginum Agapes, Hirenes  et Chioniae sub
Diocletiano. Quae primo in carcere maceratae, postea
in ignem missae sunt. Sed intactae a flammis post
 orationem ad Deum fusam, animas reddiderunt.
In Scythia, civitate Tomis, nativitas sanctorum
Evagrii et Benigni.
Apud Taurominium Siciliae, sancti Pancratii.
In Nicomedia, Donati et Ampliani.
PRIDIE NON. APRIL.---In Thessalonica nativitas
sanctorum Agathonis diaconi et Theoduli.
Alibi Pauli, Matutini, Urbani, Saturnini, Quintiliani,
Publii, Victoris, Successi et Juliani.
Mediolani depositio B. Ambrosii episcopi et confessoris.
Cujus studio, inter caetera doctrinae et miraculorum
insignia, tempore Arianae perfidiae, tota
Italia ad fidem catholicam conversa est. Qui praefecturae
gratia ad eumdem locum destinatus est, cum
adhuc esset catechumenus, in depositione albarum a
 lactante puero designatus est episcopus, et suggestione
angelica auditores tuos allocutus, expulsione
daemonum, et exhibitione sanitatum, atque
resuscitatione mortuorum, nec non et tolerantia
omnimodarum injuriarum, vere comprobari et nuncupari
meruit imitator antiquorum martyrum et
apostolorum.
NON. APRIL.---In Thessalonica nativitas sanctae
Hirenes , quae post tolerantiam carceris
sagitta percussa est a Sisinnio comite, sub quo et
sorores ejus simul Agape et Chionia martyrizaverunt.
Quas omnes cum Dulcitius praedecessor ejus
in obscurissimam cellam coquendis vasis refertam
inclusisset, sed post eas ardentissima concupiscentia
deperisset, clanculo ingressus in eam per totam noctem
 cum ollis, cacabis ac caldariis volutatus,
atque a sanctarum virginum illusione defraudatus,
cum primum a familia vel familiaribus suis pro hac
turpitudine abominabilis haberetur, imperatorium
palatium petens, ut vel ibi suarum injuriarum ultionem
mereretur, propter intolerabilem foeditatem,
quam oculis clausis non agnoscebat, et inde expulsus,
de reliquo omni honore est privatus.
Apud Aegyptum nativitas sanctorum Martiani, Nicanoris,
Apollonii.
Apud Caesaream Lyciae, nativitas S. Amphiani.
In Cilicia nativitas sanctorum Taraci, Andronici
et Probi, multis tormentis excruciatorum, adeo ut
post tertiam interrogationem cum pro nimia corporis
 dilaceratione non possent ambulare, militum
jussu deportarentur in amphitheatrum ut a bestiis
consumerentur: quarum cum nulla a quoquam
hominum vel ab ipsis martyribus ad laesionem sanctorum
provocari quivisset, jussit Maximus praeses
introduci gladiatores ut sanctos Dei martyres gladio
interficerent. Quod cum factum fuisset, Maximus
de amphitheatro se recipiens, reliquit ibi decem
milites, qui corpora martyrum immiscerent corporibus
gladiatorum. Non post multum vero terraemotus
factus est, et tonitrua et fulgura et coruscatio,
et nimia tempestas imbrium descendentibus
. Custodibus autem inde nimio
terrore fugatis, accedentes quidam religiosi fratres
qui in proximo latitabant, indicio stellae se praecedentis
 sanctorum corpora repererunt, et in spelunca
vicini montis absconderunt. De quorum longissima
historia, quia paucissima sunt adnotata, libet in
eorum supplementum gladiatorii ludi exhibitionem
simul et cessationem, sanctorum illorum occasione,
qui a gladiatoribus sunt interempti, commemorare.
Inter multa inepta et sacrilega quibus ante cognitionem
unius veri Dei veteres tenebantur obstricti,
etiam haec consuetudo mortalibus illudebat, ut
praestantiores quique in eo spectabiliores apparerent,
si effusione rerum homines diutius saginatos in
arenam intromitterent, qui primum sceleratis quibusque
vel etiam sanctis martyribus interemptis,
deinde mutuis vulneribus crudeliter interirent. Quae
stultitia cum etiam Christiana religione pollente
 propter antiquitatem sui non posset aboleri, contigit
quemdam monachum de Oriente orationis gratia
Romam venire, et gladiatores sese caedentes inopinato
incurrere. Quos cum miseratus ab alterutra
caede prohibere conaretur, a spectaculorum editoribus
lapidum ruina est consumptus. Pro cujus
indigna morte religiosus imperator zelo Dei compunctus
ludos illos infaustos ulterius exhiberi
prohibuit.
Apud Alexandriam S. Didymi presbyteri.
VIII ID. APRIL.---Romae Sixti papae et martyris,
qui rexit Ecclesiam annos decem, menses duos,
diem unum, passus est temporibus Adriani imperatoris.
Hic constituit ut sacra mysteria non tractarentur
nisi a sacris ministris, et quicunque episcopus
 evocatus ad sedem apostolicam rediens ad
parochiam, non susciperetur nisi salutationis litteras,
hoc est formatas, a sede apostolica plebi
detulisset. Et hic instituit ut intra actionem missarum
Sanctus, sanctus, sanctus, decantaretur.
In Syrmio, S. Irenaei episcopi ejusdem loci.
In Africa, sanctorum Epiphanii episcopi, Donatis,
Sixti, Rufini, Modesti, et aliorum undecim.
In Nicomedia, Timothei et Theogenis.
Pentapoli Libyae superioris passio S. Theodori
episcopi et multorum martyrum.
VII ID. APRIL.---Depositio Egesippi viri sanctissimi.
Qui vicinus apostolicorum temporum, omnes a
 passione Domini usque ad suam aetatem ecclesiasticorum
actuum texens historias, multaque ad utilitatem
legentium pertinentia hinc inde congregans,
quinque libros simplici sermone composuit: ut quorum
vitam sequebatur, dicendi quoque exprimeret
charactere.
In Alexandria, sancti Pelusii presbyteri.
In Nicomedia nativitas S. Cyriaci cum aliis
decem.
In Scotia, Finiani confessoris.
VI ID. APRIL.---Romae depositio Coelestini papae,
qui rexit Ecclesiam per annos octo. Hic constituit ut
psalmi David centum quinquaginta antiphonatim
canerentur ante sacrificium. Nam antea tantum
Epistolae recitabantur apostolicae, et S. Evangelium.
 Turonis sancti Perpetui episcopi, admirandae sanctitatis
viri. Cujus opera templum super reverenda
ossa B. Martini episcopi perfectum est, ejusque
sacrum corpus de loco ubi primum fuerat tumulatum
ad locum ubi nunc condigne veneratur angelica
demonstratione delatum.
In Africa, sanctorum Januarii, Macharii, Maximae
et Concessae, et aliorum multorum.
V ID. APRIL.---Nativitas beati Prochori diaconi,
unius de septem primis, praeclarissimi fide et miraculis
viri, apud Antiochiam martyrio consummati
ibique quiescentis.
Apud Syrmium nativitas septem virginum, quae in
unum coronari meruerunt.
 Item nativitas quinque virginum.
Alibi Demetrii diaconi, Hilarii et Concessi.
IV ID. APRIL.---Nativitas beati Ezechielis prophetae.
Apud Romam, beatorum martyrum plurimorum,
quos beatus Alexander papa et martyr baptizavit,
cum teneretur in carcere, et ipsi essent relegati
pariter cum illo. Hos omnes Aurelianus princeps
navi vestustae impositos, in altum mare deduci,
et illic, ligatis ad colla lapidibus, mergi in profundum
maris fecit.
In Alexandria, Apollonii presbyteri.
In Antiochia, S. Theodori presbyteri.
In Thracia, nativitas S. Gaiani.
In Africa, martyrum sedecim, quorum nomina
 Deus scit.
III ID. APRIL.---Apud Cretam, urbe in Cortyna,
nativitas beati Philippi episcopi, qui vita et doctrina
claruit temporibus Antonini Veri et Lucii Aurelii
Commodi imperatorum.
In Mauritania, Salonis, Maximi et Concessi cum
caeteris sanctis.
In Salonia  Dalmatiae, Domnionis episcopi
et millium octo.
In Africa, Fortunati, Donati et aliorum ducentorum
quadraginta.
Romae, Leonis papae, qui quadragesimus septimus
post beatum Petrum apostolum, sedit in episcopatu
annos viginti et unum. Hic detexit haereses duas, et
 missa legatione ad Martianum principem catholicum,
congregata synodo ducentorum quinquaginta
et sex episcoporum in Chalcedone in martyrio S. Euphemiae
exposuerunt, juxta fidem catholicam, duas
naturas in uno Christo Domino, hoc est humanam
et divinam, et condemnaverunt Eutychetem et Nestorium
haereticos.
PRIDIE ID. APRIL.---Pergamo Asiae nativitas
sanctorum Polycarpi episcopi, Pauli, Isaac, Agathonis.
Romae via Aurelia, milliario tertio, in coemeterio
Calepodii, nativitas sancti Julii papae et confessoris.
Qui sub Constantio Ariano, filio Constantini,
decem mensibus tribulationes et exsilia perpessus,
post ejus mortem cum magna gloria ad
sedem suam reversus est. Hic constituit ut nullus
 clericus causam quamlibet ageret nisi in ecclesia,
et notitia fidei per notarios colligeretur, et sive cautiones,
vel instrumenta, aut donationes, vel commutationes
aut traditiones, aut testamenta, aut allegationes,
aut manumissiones clericis in ecclesia celebrarentur.
In civitate Verona, sancti Zenonis martyris, de
cujus miraculis sanctus papa Gregorius refert quod
Athesis fluvius inundans, usque ad superiores ecclesiae
fenestras, ubi corpus ejus jacebat humatum, excreverit,
sed intra ecclesiam, ubi fuerat congregata
turba fidelium, intrare non potuerit.
ID. APRIL.---Apud Pergamum Asiae urbem nativitas
sanctorum Carpi episcopi, et Papyrii diaconi,
 et Agathonicae optimae feminae, aliarumque multarum,
quae pro beatis confessoribus martyrio coronatae
sunt. Cum quibus et vir mirabilis Justinus
philosophus, qui in habitu quoque philosophorum
incedens, pro religione Christiana plurimum laboravit.
Intantum ut Antonino Pio et filiis ejus et senatui
librum contra gentes scriptum daret, ignominiamque
crucis non erubesceret. Cumque jam secundum
librum successoribus praefati imperatoris, id est
Antonino Vero et Aurelio Commodo, pro religionis
nostrae defensione porrexisset, remunerationem
linguae fidelis martyrii munus accepit.
In Chalcedone, sanctae Euphemiae, et Eucarpiae
post multa tormenta requiescentis.
In Hispania nativitas beati Herminigildi, quem
 pater ejus Leovigildus Arianus, rex Gothorum, ob
fidei catholicae confessionem inexpugnabilem in carcerem
et in vincula conjecit. Ubi nocte Dominicae
resurrectionis jussu perfidi patris securi in capite
percussus, regnum coeleste pro terreno, rex et martyr,
intravit. Scribit beatus papa Gregorius in Dialogo
suo.
XVIII KAL. MAII.---Romae via Appia, in coemeterio
Praetextati, nativitas sanctorum Tiburtii, Valeriani
et Maximi, sub Almachio urbis praefecto. Quorum
primi fustibus caesi et gladio sunt percussi;
ultimus tandiu plumbatis verberatus, donec spiritum
redderet.
Interamnis sancti Proculi martyris
 Item sanctae Domnae virginis, cum sociis virginibus
coronatae.
Apud Alexandriam beati Frontonis monachi Nitriensis.
Qui septuaginta monachos secum in eremum
abduxit, ut sequestrati ab hominibus, divinae
contemplationi vacarent. Sed cum eis alimenta
deessent, admonuit Dominus quemdam divitem
patremfamilias, ut servis suis fame laborantibus
alimenta dirigere curaret. Qui cum locum habitationis
eorum ignoraret, consilio amicorum prudentium
edoctus, septuaginta camelos victualibus oneratos
absque ullo humano ducatu in eremum direxit,
ut Deus omnipotens eos quo vellet sua providentia
perduceret. At illi, per devia et avia, recto
itinere usque ad cellam sanctorum pervenerunt.
 Quibus discretissimus Fronto conspectis Deo gratias
agens, et avaritiam cavens, dimidium omnium sibi
et suis assumpsit, dimidium vero camelis impositum
domino suo per ipsos remisit. Qui miraculo
simul et beneficio stupefactus, omnibus annis pari
modo sanctis Dei annonam subministravit. Qua recreati
et aliorum etiam religiosorum adminiculo
sustentati, in Dei servitio perstitere devoti.
XVII KAL. MAII.---In Perside, civitate Cordula,
nativitas Olympiadis et Maximi nobilium. Qui, jubente
Decio Caesare, fustibus caesi, deinde plumbatis,
ad ultimum capita eorum securibus tunsa sunt,
donec spiritum redderent.
In Tuscia nativitas sanctorum martyrum Maronis,
Eutychetis et Victorini. Qui cum beata Flavia Domitilla
 apud insulam Pontianam longum ducentes
exsilium, eamque in Christi confessione pio foventes
solatio, invidia atque insectatione Aureliani sponsi
et persecutoris ejus, quem illa ob Christum contempserat,
postmodum a principe Nerva eidem Aureliano
in servitutem traditi sunt. Quos ille primum
quasi servos per sua praedia singulos divisit, jussitque
eos terram fodere per diem, ad vesperum vero
cantabrum (ita ms.) manducare. Deinde quamplurimos
ad fidem Christi cum converterent, et populum
credentium ampliarent, repletus ira a diabolo, misit
qui vario genere poenarum interficerent. Nam Eutychen
 in media via tandiu caedi jussit,
donec spiritum exhalaret. Cujus corpus rapuit populus
Christianorum. Victorinum vero apud locum
 quem Cotilias appellant, ubi aquae putentes emanant
sulphure, capite deorsum per horas tres suspensum,
jussit torqueri. Quod cum per triduum pro
nomine Christi perpessus fuisset, migravit ad Dominum.
Cumque una die jussu Aureliani corpus ejus
inhumatum jacuisset, venerunt Amiternenses populi
Christiani, et rapientes in suum territorium transtulerunt.
Maronem autem, misso amico suo nomine
Turgio, jussit idem Aurelianus duci et saxo ingenti
opprimi. Sed, protegente Domino, in nullo eum laedere
potuerunt. Quem consularis, accepto ab Aureliano
praecepto, interfecit. Corpus vero ejus populus
Christianus rapuit, et condigno honore apud urbem
Picenum in monte Aureo sepelivit.
 In Hispaniis, civitate Caesaraugusta, nativitas
sanctorum octodecim martyrum, Optati, Luperci,
Successi, Martialis, Urbani, Juliae, Quintiliani, Publii,
Frontonis, Felicis, Ceciliani, Evotii, Primitivi,
Apodemii et reliquorum quatuor, qui omnes Saturnini
vocati esse referuntur.
XVI KAL. MAII.---In Achaia, civitate Corintho,
nativitas sanctorum Callixti, Charisii, Leonidis,
Christianae, Gallae, Theodori, qui omnes in mare
sunt demersi.
In Mauritania, sanctae Basiliae.
Romae, Aniceti papae: qui sedit in episcopatu annis
undecim, et temporibus Severi et Marci martyrio
coronatus, sepultus est in coemeterio Callixti. Hic
constituit ut clerus comam non nutriret secundum
 praeceptum apostolicum.
XV KAL. MAII.---In Antiochia nativitas sanctorum
Petri diaconi et Hermogenis, Petri, Fortunati
et Martiani.
In Africa, sancti Mappalici, qui cum aliis plurimis
est coronatus, ut de illis beatus Cyprianus, in epistola
ad martyres et confessores, hoc modo scribit
inter alia: Istum nunc beatissimum martyrem, et
alios principes ejusdem congregationis et comites, in
fide stabiles, in dolore patientes, in quaestione victores,
ut caeteri quoque sectemini, et opto pariter et
exhortor. Ut quos vinculum confessionis, et hospitium
carceris simul junxit, jungat etiam consummatio
virtutis et corona coelestis.
XIV KAL. MAII.---Apud Mesenam ,
 Apuliae civitatem, nativitas sanctorum martyrum
Eleutherii episcopi et Anthiae matris ejus. Qui in
Aquileia episcopus ordinatus, primum Felicem et
Correnum  comites convertit ad fidem
Christi. Qui sub Adriano imperatore Romam perductus,
cum esset et sanctimonia vitae et miraculorum
virtute illustris, in confessione Christi lectum
ferreum ignitum, craticulam igni supposito, et sartaginem
oleo pice ac resina ferventem superans,
leonibus quoque projectus, sed eis mitigatis non
laesus, novissime una cum matre gladio jugulatur.
Romae, Parthenii et Calocerii .
Item Romae, Apollonii senatoris: qui sub Commodo
principe a servo proditus quod Christianus
esset, imperatoris ut rationem fidei suae redderet,
 insigne volumen composuit, quod in senatu legit, et
nihilominus sententia senatus pro Christo capite
truncatur; veteri apud eos lege obtinente, absque
negatione non dimitti Christianos qui semel ad eorum
judicium protracti fuissent.
In Salonica civitate nativitas sancti Septimi diaconi.
In Africa, Victoris cum sociis suis.
XIII KAL. MAII.---Apud Corinthum nativitas beati
Timonis de illis septem primis diaconibus.
In Armenia, civitate Militana , nativitas
sanctorum Hermogenis, Gaii, Expediti, Aristonici,
Rufi, Galatae, uno die coronatorum.
 Caucoliberi Hispaniae nativitas S. Vincentii martyris.
XII KAL. MAII.---Romae, S. Victoris episcopi, qui
tertius decimus post beatum Petrum rexit Ecclesiam
annos decem, et sub Severo principe martyrio
coronatus est. Hic constituit ut sanctum Pascha die
Dominico celebraretur, et a quinta decima luna
primi mensis usque in vicesimam primam observaretur.
Quod eatenus sexta die Kal. Aprilis absque
ullius diei discretione vel lunae observatione celebratum
est. Et constituit ut, necessitate cogente,
sive in flumine sive in mari, sive in fontibus sub
Christiana confessione, quicunque homines ex gentilibus
venientes baptizarentur.
Item Romae, sanctorum martyrum Sulpitii et Serviliani.
 Qui praedicatione et miraculis beatae Flaviae
Domitillae ad fidem Christi conversi, quae etiam
sponsas eorum Theodoram et Euphrosynam ad
spem vitae aeternae et perseverantiam sanctae virginitatis
lucrata fuerat, persecutione Trajani, cum
nollent idolis immolare, a praefecto Urbis Aniano
capite caesi sunt. Quorum corpora Christiani rapientes,
posuerunt in praedio eorum, via Latina, milliario
secundo.
Eodem die in Galliis, civitate Ebrequnensi, nativitas
sancti Marcelli, primi ejusdem urbis episcopi et
confessoris. Qui divino jussu cum sanctis sociis
Vincentio et Domnio ex Africa veniens, maximam
partem Alpium Maritimarum, verbo et signis admirandis,
quibus usque hodie refulget, ad fidem Christi
 convertit. Ita ut baptisterium quod ipse apud
praefatam urbem condidit, in sacrosanctis Paschalis
festi vigiliis, divina virtute singulis annis aquis subitis
inundaretur, et per septem ejusdem solemnitatis
dies gratia exuberante permaneat. Venerabiles
socii ejus, apud Dimensium urbem conditi, gloriosis
nihilominus miraculis commendantur.
XI KAL. MAII.---In Asia nativitas sancti Maximini
martyris, qui tempore Decii imperatoris oblatus
est proconsuli, nomine Optimo. Qui cum ab eo
tormentis cogeretur ad sacrificandum idolis, et nollet,
in equuleo diu tortus, ad extremum lapidibus
est oppressus.
Apud Alexandriam nativitas sanctorum Fortunati,
Aratoris presbyteri, Felicis, Silvii, Vitalis, qui in
 carcere quieverunt.
Romae, sancti Sotheris papae, qui sedit in episcopatu
annos novem, sepultusque est in coemeterio
beati Callixti. Hic constituit ut nulla monacha pallam
sacratam contingeret in ecclesia, neque incensum
poneret.
In Perside nativitas sancti Simeonis episcopi Seleuciae,
et Ctesiphontis regalium civitatum. Qui persecutione
Saphoris  regis Persarum, jubente
eodem tyranno, comprehensus ferroque onustus,
cum iniquis tribulationibus ejus aspectibus
exhibitus, de Domino Jesu Christo libera voce et
constantissima testaretur, primum carcerali ergastulo
cum aliis centum, e quibus alii episcopi alii
 erant presbyteri, alii diversorum ordinum clerici,
longo tempore maceratus est. Deinde omnibus ante
se trucidatis, ad extremum et ipse lictoris ictu percussus,
martyrii palmam assecutus est. Erat autem
sexta feria septimanae majoris, in qua ante Resurrectionis
festivitatem, annua passionis Christi memoria
celebratur. Passi sunt cum eo etiam Ustazadis
nutritius regis et major regiae domus, et Abdella
atque Ananias venerabiles senes, et Pusitius princeps
artificum regalium, eo quod videns praefatum
senem Ananiam sub ictu gladii trementem, exclamaverit
confidenter, dicens: Paululum, o senex,
claude oculos, et securus esto, mox Christi videbis
aspectum. Filia quoque ejusdem Pusitii, virgo
sacra, perempta est.
 X KAL. MAII.---Romae, via Appia, in coemeterio
Callixti, nativitas sancti Gaii papae. Qui cum Ecclesiam
undecim annos, menses quatuor, dies duodecim
rexisset, martyrio coronatus est sub Diocletiano
imperatore. Frater autem ejus beatus Gabinius
presbyter, in multis clarissimus passionibus jam
finierat triumphum victoriae suae, sub eodem impio
principe, undecimo Kalendas Martii. Hic constituit
ut per omnes primum gradus ascenderet si quis
episcopus fieri mereretur, id est, ut esset ostiarius,
lector, exorcista, subdiaconus, diaconus, presbyter,
et libellum valde utilem de Incarnatione Domini 
conscripsit.
Item Agapiti pontificis, qui sedit Romae undecim
menses. Et ingressus Constantinopolim ad Justinianum
 imperatorem, Anthemium episcopum Constantinopolitanum,
qui duas naturas in Christo negabat,
deposuit, et in ejus loco Menam catholicum
consecravit.
In Perside, civitate Cordula, nativitas sanctorum
Parmenii, Helinae  et Chrysoteli presbyterorum,
et Lucae et Marci diaconorum de Babylonia.
Quorum primus praecisa etiam lingua loquebatur.
Omnes in equuleo suspensi et nexibus attracti
sunt. Deinde laminis ardentibus circa latera appositis
ustulati, et unguibus lacerati, ad ultimum gladio
trucidati sunt, praesente persecutore Decio. Scriptum
hoc est in passione sancti Laurentii.
Item in Perside, sanctorum martyrum plurimorum,
qui, jubente Saphore  Persarum rege,
 annuo die cum passionis Dominicae memoria celebratur,
per totam Persidis regionem tenti ac pro
Christi nomine gladio sunt jugulati. In quo fidei
certamine passus est etiam Milesius  episcopus,
sanctitate et miraculorum gloria insignis. Acepsimas
quoque episcopus cum presbytero suo Jacobo,
et Mareas et Bicor nihilominus episcopi cum
clericis fere ducentis, et quinquaginta monachis,
etiam sacratis virginibus plurimis. Inter quas etiam
et sororem sancti episcopi et martyris Simeonis,
nomine Tarbuam , cum pedisequa sua
stipitibus alligantes, serraquae findentes crudelissime
necaverunt.
Lugduno Galliae sancti Epipodii, qui persecutione
 Antonini Veri, post gloriosos quadraginta octo martyrum
agones, qui in eadem urbe passi sunt, cum
Alexandro charissimo collega tentus, ipso interim
in carcerem truso, primo os duris pugnorum ictibus
caesus, deinde equulei extensione vexatus, postremo
martyrium capitis abscissione complevit.
IX KAL. MAII.---  In Perside, civitate Diospoli,
passio sancti Georgii martyris, qui sub Datiano,
rege potentissimo, qui dominabatur super septuaginta
reges, multis miraculis claruit, plurimosque
ad fidem Christi convertit, simul et Alexandram,
ipsius Datiani uxorem, usque ad martyrium confortavit.
Ipse vero post multos et inauditos agones
novissime decollatus, martyrium suum sanguinis effusione
consummavit. Cujus gesta passionis, etsi
 inter apocryphas connumerantur scripturas, tamen
illustrissimum ejus martyrium inter coronas martyrum
Ecclesia Dei venerabiliter honorat.
Romae, sancti Naboris. In Alexandria Coronae martyris.
In Gallia, civitate Valentia, Felicis presbyteri,
Fortunati et Achillei diaconorum. Qui a beato Irenaeo
Lugdunensi episcopo et martyre ad praedicandum
verbum Dei missi, cum maximam partem supradictae
urbis ad fidem Christi convertissent, a
duce Cornelio in carcerem trusi, deinde durissima
nervorum flagellatione diutissime verberati sunt.
Post etiam revinctis post terga manibus, renibus
cruribusque confractis, circa rotarum vertiginem
astricti, fumi quoque amaritudine supposita die ac
 nocte continuata, equulei extensione suspensi, ad
extremum gladio perempti sunt. In Fontenella monasterio
sancti Wolframi episcopi, praeclari in miraculis
et doctrina viri.
VIII KAL. MAII.---In Babylone, metropoli Chaldaeorum,
Ananias, Azarias, Misael, qui ab ipsis nominibus
immutatis Sydrach, Mysach et Abdenago
nuncupati sunt, de camino ignis ardentis sunt liberati.
In Alexandria, Victoris, Zotici cum aliis plurimis.
In Africa, Faustini, Victorini et aliorum plurimorum
martyrum.
Apud Lugdunum Clavatum, nativitas S. Alexandri
medici, civis Pergamensis, qui tertio post passionem
Epipodii die productus e carcere, primo ita laniatus
 est crudelitate verberantium, ut carne soluta costarum,
patefactis visceribus, secreta omnino panderentur.
Dein crucis affixus patibulo beatum spiritum
exanimatus emisit. Passi sunt cum eo alii numero
triginta quatuor.
In Britannia depositio Melliti episcopi, qui tertius
post Augustinum, primum Anglorum episcopum,
Dorvernensem rexit Ecclesiam.
VII KAL. MAII.---Apud Alexandriam nativitas
S. Marci evangelistae. Qui discipulus et interpres
apostoli Petri, rogatus Romae a fratribus scripsit
Evangelium. Quo assumpto perrexit in Aegyptum, et
 primus Alexandriae Christum annuntiavit. Meminit
et hujus Marci Petrus in prima Epistola, sub nomine
Babylonis figurate Romam significans: Salutat vos
quae est in Babylone Ecclesia, et Marcus filius maximus
. Qui constitutis et confirmatis Ecclesiis per
Libyam, Marmaricam, Hammoniacam, Pentapolim,
Alexandriam atque Aegyptum universam, ad ultimum
tentus est a paganis, qui remanserant Alexandriae.
Qui videntes eum die sancto VIII Kal. Maii
missas facientem, miserunt funem in collo ejus et
trahebant eum ad loca Bucoliae, quae erant juxta mare
sub rupibus ubi erat ecclesia constructa. Et inter
trahendum insultantes dicebant: Trahamus bubulum
ad loca buculi. Hoc autem ideo quia statura procerus
erat. Et prae nimio cruciatu, defluebant carnes ejus
 in terram, ac saxa inficiebantur sanguine. Vespere
autem facto, miserunt eum in carcerem, ubi circa
mediam noctem, primo angelica visitatione confortatus,
deinde ipso Domino sibi apparente ad coelestia
regna vocatus est. At mane, dum traheretur ad loca
Bucoliae, gratias agens et dicens: Domine, in manus
tuas commendo spiritum meum, defunctus est, et a
viris religiosis sepultus in loco lapidis excisi cum
gloria. Ordinaverat autem pro se Alexandriae episcopum
Anianum. Alios quoque longe lateque episcopos
et presbyteros et diaconos Ecclesiis dederat.
Passus est autem octavo Neronis anno.
In Syracusa civitate Siciliae nativitas sanctorum
Evodii, Hermogenis et Callixtae.
In Perside S. Georgii martyris, juxta Kalendarium
 sagacissimi Hieronymi. Cujus passio apud Romanos
et pene alios omnes IX Kalendarum Maiarum, ut superius
notatum est, celebris habetur. Quod idcirco
significandum putavi, ut patriarcha noster Hatto
Magontiacensis, qui hoc anno item ab incarnatione
Domini , caput ejus et aliud quoddam membrum
cum plurimis et maximis sanctorum reliquiis in
Alemanniam ad novum monasterium suum a Formoso
apostolico impetratis asportavit. In ejus solemnitate.
S. Georgii videlicet, indicenda, caute se agat, quia
et plures in hac die ipsius natalitia celebrare consueverunt.
Et festivitas S. Marci evangelistae a supradicto
Hieronymo sancto, priori die, id est octavo
Kalendarum Maiarum, auctoritate Eusebii Caesariensis
designata est.
 Roma Litania major. Cujus causae qui nos,
utpote barbari et in extremo mundi climate positi,
sumus ignari, vel ejus quae ante ascensionem Domini
religionis gratia videtur instituta, ut si quid
culpae sordidantis in diebus indulgentiae contractum
videatur, vel hoc triduano jejunio diluatur, hic rationem
secundum traditionem majorum commodum
duximus aperire. S. Avitus Viennensis episcopus
refert in quadam homilia quam de Rogationibus scripsit,
has ipsas Rogationes, quas ante ascensionis Dominicae
triumphum celebramus, a Mamerto ipsius
Viennensis urbis episcopo, cui et hic eo tempore
 praeerat, institutas fuisse, dum urbs illa multis terreretur
prodigiis. Nam terraemotu frequenti quatiebatur,
sed cervorum atque luporum feritas portas
ingressa, per totam, ut scripsit, urbem nihil metuens
oberrabat. Cumque haec per anni circulum gererentur,
advenientibus Paschatis solemnitatibus exspectabat
misericordiam Dei plebs tota devote, ut vel hi
magnae solemnitatis dies huic terrori terminum darent.
Sed in ipsa gloriosae noctis vigilia, dum missarum
celebrarentur solemnia, subito palatium regale
intra muraneum divino igne succenditur. Pavore
omnibus perterritis et ecclesia egressis, credentibus
ne aut hoc incendio urbs tota consumeretur, aut
certe disrupta tellure dehisceret sanctus sacerdos,
prostratus ante altare, cum gemitu et lacrymis Domini
 misericordiam deprecatur. Quid plura? Penetravit
excelsa poli oratio pontificis inclyti, restinxitque
domus incendium flumine profluentium lacrymarum.
Cumque haec agerentur, appropinquante ascensione,
ut jam diximus, majestatis Dominicae, indixit populis
jejunium, instituit orandi modum, edendi seriem,
erogandi hilarem dispensationem. Cessantibus inde
quoque terroribus, per cunctas provincias dispersa
facti fama cunctos sacerdotes imitari commonuit,
quod sacerdos fecit ex fide. Quae Litania usque nunc
in Dei nomine per omnes ecclesias in compunctione
cordis et contritione spiritus celebratur.
VI KAL. MAII.---Romae nativitas S. Anacleti
papae: qui duobus  duodecim,
 persecutione Domitiani, martyrio coronatus est.
Hic memoriam B. Petri construxit, et composuit
loca ubi episcopi reconderentur. Hic presbyter a B.
Petro est ordinatus. Hic ad sacrificandum idolis ductus,
sacrificavit; deinde poenitentia ductus, pro confessione
verae fidei capite truncatus est.
Ipso die nativitas S. Marcellini papae, qui cum
Ecclesiam novem annos et menses quatuor rexisset,
temporibus Diocletiani et Maximiani, ab eodem
Diocletiano, pro fide Christi cum Claudio et Cyrino
et Antonio capite truncatus est, et post dies triginta
quinque sepultus via Salaria, in cubiculo, a Marcello
presbytero et diaconibus cum hymnis. Quo tempore
fuit magna persecutio, ita ut intra mensem decem
et septem millia martyrio coronarentur.
 In Gallia Richarii episcopi et confessoris.
V KAL. MAII.---Romae nativitas S. Anastasii
papae: qui post B. Petrum quadragesimus primus,
sedit in episcopatu annos tres, dies decem. Hic Manichaeos
in urbe Roma inveniens damnavit, et constitutum
fecit ut nullus transmarinus in clericatum
susciperetur, nisi quinque episcoporum designaret
chirographum.
In Nicomedia, S. Anthimi episcopi et martyris, qui
persecutione Diocletiani ob confessionem Christi
martyrii gloriam capitis obtruncatione accepit.
Quem tanquam bonum pastorem viam martyrii
praeeuntem, universa pene gregis multitudo secuta
est. Quorum alios praefatus tyrannus apud eamdem
 civitatem tunc temporis residens, gladio obtruncari,
alios ignibus conflagrari, alios naviculis impositos,
pelago fecit immergi, ipsis fidelium turbis tanta per
Dei gratiam fide inflammatis, ut nec interrogari se
paterentur, sed ultro vel flammis irruerent, vel caedentibus
gladiis cervices objectarent. Scriptum in
Historia ecclesiastica, libro septimo.
In Tharso Ciliciae, nativitas S. Castoris. In Lydia
Genesii, Sodalis, Zotici, Elpidii et Eutychii.
IV KAL. MAII.---Apud Ravennam nativitas S. Vitalis
martyris, cum  SS. Gervasii et Protasii.
Qui militaris cum Paulino judice Ravennam ingressus
est, et cum videret in conspectu judicis sui Christianum
nomine Ursicinum, arte medicum, natione Ligurium,
post nimia tormenta capitalem accepisse
 sententiam (locus autem ubi decollabantur Christiani
hoc habebat vocabulum ut diceretur, ad Palmam,
eo quod arbores antiquae palmae illic essent): ille
igitur, ut diximus, post nimia tormenta decollandus
cum veniret ad Palmam, expavit, et dum mallet
male evadere, exclamavit voce magna Vitalis dicens.
Noli, noli, Ursicine medice, qui alios curare consuevisti,
teipsum aeternae mortis jaculo vulnerare, et
qui per passiones nimias venisti ad Palmam, coronam
perdere a Domino tibi praeparatam. Audiens
haec Ursicinus genu posuit, et spiculatorem ut feriret
hortabatur, agens poenitentiam quod expavisset, et
sic Christi martyrem se fecit. Statimque B. Vitalis
corpus ejus rapiens, et intra Ravennatium urbem
sepeliens, ad judicem ultro venire contempsit. Ideoque
 a Paulino consulari tentus, post equulei tormenta
jussus est perduci ad Palmam, et facta fovea
profunda, quousque perveniretur ad aquam, ibi supinus
depositus et terra ac lapidibus est oppressus.
Beata vero Valeria uxor ejus, cum post mortem
viri Mediolanum tenderet, Sylvano sacrificantes
incurrit. Qui cum eam deponentes de saumario
hortarentur de idolothytis manducare, nec sibi omnino
licitum esse testaretur, quia esset Christiana,
tanta ab eis caede mactata est, ut vix seminecem
eam sui homines ad Mediolanensem urbem perducerent,
ita ut intra biduum migraret ad Dominum.
Alexandriae, S. Theodorae virginis. Quae sacrificare
contemnens, in lupanar tradita, miro Dei favore erepta
est. Astante quippe jam ad ostium cellae multitudine
 juvenum impudicorum, repente quidam a
fratribus Didymus nomine, plenus fide, divinitus inspiratus,
sumpto militari habitu, primus lupanar
irrupit, et sanctae virgini cur venisset exponens, illi
militares imposuit exuvias, ipse virginali veste induitur.
Sic virgo egressa et a nullo agnita, ad civitatem
fugiens, evasit. Didymus praesidi exhibitus, et
omne factum constanter exponens, Christianum se
esse confessus, abscisso capite igni traditus est.
Beata quoque virgo, quae pro tuenda virginitate ex
lupanari fugerat, amore coronae continuo ad stadium
regressa, simul cum Didymo percussa et simul est
coronata.
In Pannonia, Eusebii episcopi, Tiballi et Pollionis.
 In Africa, provincia Numidia, sanctorum Manilii,
Donati, Maurilii, Luciani, Victorini, Narciae virginis
et aliorum septuaginta duorum.
Item Luciani cum aliis ducenti et septuaginta.
In Tarso Ciliciae, Malinae cum aliis centum septuaginta
et aliorum multorum.
III KAL. MAII.---In Papho insula, nativitas sancti
Tychici apostolorum discipuli.
Apud Alexandriam nativitas sanctorum Germani
presbyteri, Prosdoci diaconi.
In Perusio Tusciae, Valentini et Martiani.
In Bononia, Vitalis et Agricolae.
In Numidia, apud Cirtensem coloniam, sanctorum
martyrum Agapii et Secundini episcoporum. Qui
persecutione Valeriani post longum exsilium apud
 praefatam urbem, in qua tunc maxime gentilium
caeco furore et officiis militaribus ad tentandum
justorum fidem rabies diaboli infestantis inhiabat,
ex illustri sacerdotio effecti sunt martyres gloriosi.
Passi sunt in eorum collegio Aemilianus miles, Tertulla
et Antonia sacrae virgines, et quaedam mulier
cum suis geminis.
II KAL. MAII.---In civitate Sanctonis nativitas S.
Eutropii martyris. Qui a beato Clemente, apostolorum
successore, ad episcopatum consecratus et in
Gallias praedicandi gratia directus, impleto hujus
officii munere, insurgentibus paganis, quos auctor
invidiae credere non permisit, ictu securis colliso capite
victor occubuit.
In Alexandria nativitas sancti Aphrodisii presbyteri
 et aliorum triginta.
Romae depositio Quirini episcopi.
Passio sanctorum Mariani et Jacobi, quorum prior
lector, sequens diaconus erat. Et cum jam pridem
infestationes Decianae persecutionis in confessione
Christi evicisset, iterum cum charissimo collega tentus,
apud Cirtensem coloniam, post dira et exquisita
supplicia, ita ut Marianus per summos apices pollicum
suspensus, et gravi pondere pedibus innexus,
crudelissime torqueretur, tum caeteri in carcere macerati
sunt, sed divinis revelationibus mirabiliter
confortati; deinde Lambelisitanam urbem ad praesidem
directi, et rursum longo tempore carcerali
ergastulo mancipati, sed iterum divinis revelationibus
allevati, novissime cum multis aliis gladio consummati
 sunt.