(Hic iterum desiderantur aliquot pagellae in manuscripto
codice.)
caput ejus sicut mons est ante me, unde totus contremisco.
Traditur ergo aliis, et gaudio repletus, manus
suas aqua lavit, genua flexit, cervicem ad terram
humiliavit, orationem ad terram fudit, martyrium
suscepit.
Apud Capuam nativitas sancti Rufi martyris, docti
et baptizati a beato Apollinare.
Tomis sanctorum martyrum Marcellini tribuni,
et uxoris ejus Manneae, et filii ipsius Joannis, et Serapionis
clerici, et Petri militis.
In Galliis, civitate Arelatensi, sancti Caesarii episcopi
 et confessoris.
Apud Augustodunum sancti Syagrii episcopi et
confessoris.
V KAL. SEPTEMB.---Beatissimi Hermetis martyris.
Qui cum esset praefectus, ab Alexandro pontifice
et martyre baptizatur, filiique ejus et familia cum
illo; deinde ab Aureliano imperatore trusus in carcerem,
tribunum Quirinum cum omni domo sua ad
fidem convertit. Quod audiens Aurelianus, beatum
Hermen  decollari praecepit.
Eodem die, in Africa, depositio sancti Augustini
episcopi, mirabilis in omni scientia viri. Qui de haeresi
Manichaeorum ad Christi gratiam Ambrosii episcopi
doctrina conversus, Hipponensi Ecclesiae dignissimus
praeficitur antistes. Hujus venerabile corpus,
 prius de sua civitate propter barbaros Sardiniam
translatum, nuper a Luitprando rege Longobardorum
Ticinis relatum atque honorifice conditum
est.
Eodem die Emmoniae, quae est civitas provinciae
Carniae, passio sancti Pelagii martyris. Qui tempore
Numeriani imperatoris, agente Velasio 
judice, pro fide Christi primo ferri pondere collo
manibusque gravatus, in carcerem truditur: eductus
virgis verberatur, dein fustibus caeditur, postea
equuleo suspensus, ungulis laceratur, oleo bulliente
ventrem infunditur, super fragmenta testarum, ligatis
manibus ac pedibus, protrahitur, postremo capite
truncatur.
 Eodem die, Brillatensi oppido, nativitas sancti Juliani,
qui a persecutoribus ob Christi confessionem,
desecto gutture, necatus est.
Constantinopoli sancti Alexandri episcopi et confessoris,
cujus virtute orationis Arius crepuit medius,
et diffusa sunt omnia ejus viscera in terram.
Eodem die apud Santonas sancti Vibiani 
episcopi.
IV KAL. SEPTEMB.---Romae Sabinae martyris, quae
passa est, Adriano imperante, sub praefecto urbis
Elpidio, omnesque ejus facultates dominicis vel publicis
titulis insignantur . Sepulta est
autem in monumento in quo ipsa composuit fidei suae
magistram beatam martyrem Seraphiam, ad arcum
Faustini, juxta aream Vinditianam, in oppido Vindinensi.
 Eodem die decollatio sancti Joannis Baptistae, qui
primo in Samaria conditus est, nunc in Alexandria.
Porro caput de Hierosolymis ad Phoenicis urbem
Edissam delatum est.
III KAL. SEPTEMB.---Romae, via Ostiensi, Felicis
et Adaucti martyrum. Hic Felix cum ad diversorum
deorum imagines duceretur compellendus sacrificare,
Serapis, Mercurii et Dianae exsufflans statuas dejecit.
Pro qua re suspensus est in equuleum, et de patibulo
vivens depositus, jussus est decollari. Cumque eo
duceretur, obvius est ei quidam Christianus, qui divino
instinctu subito exclamavit: Et ego ipsum quem
hic sanctus presbyter confitetur, Dominum Jesum
Christum colo. Mox et ipse comprehensus cum
 beato Felice decollatus est. Hunc postea Christiani,
quia nomen ejus ignorabatur, Adauctum appellaverunt,
quia martyri Felici auctus sit ad coronam;
ipsique pro fidei confessione corona martyrii sit
aucta.
II KAL. SEPTEMB.---Treviris sancti Paulini episcopi
et confessoris. Qui tempore Arianae persecutionis
a Constantio imperatore ob catholicam fidem exsilio
relegatus, et in eo usque ad mortem fatigatus,
apud Africam beatae passionis accepit coronam.
Eodem die apud Athenas beati Aristi ,
fide sapientiaque clarissimi, qui Adriano principi de
religione Christiana libros obtulit, et quod Jesus
Christus verus esset Deus, praesente illo, jucundissime
peroravit.