SEPTEMBER.
September habet dies XXX, lun. vero XXIX.  
KAL. SEPTEMB.---Jesu Nave et Gedeon.
Eodem die natalis sanctissimae virginis Verenae,
Thebaeae genere, quae a parentibus suis cuidam episcopo
Chaeremoni, qui et postmodum martyrio coronatus
est, ad imbuendum commendatur: deinceps
ad inferiorem Aegyptum cum aliis fidelibus profecta,
beatae se legioni, id est Mauritio et sociis suis, qui
tunc temporis, quasi Diocletiano et Maximiano militaturi
ibidem commanebant, Christi virgo Italiam
venire desiderans, conjunxit. Mediolanum ergo perveniens,
locaque in quibus sancti martyres continebantur
 inquirens eis quoque pietatis opera, ipsa
etiam martyrium optando subministrans, a quodam
sancto viro Maximo ibi detenta subsistit. Audiens
denique sanctam Thebaeorum legionem, eumque
quem unice deligebat Victorem, martyrio consummari,
per Alpina juga ad Acaunum  rem
experitura pertendit. Inde juxta Ararium fluvium,
non longe a castro Solodoro, sub districtione mirabili
jejuniorum, vigiliarum, orationum, dies et noctes
continuans, habitavit. In quodam igitur specu
arctissimo, tempore se aliquanto carnem maceratura
inclusit. Unde non longe anus quaedam Christiana
habitabat, et quidquid sacra virgo operari poterat
mulier praedicta vendidit, ac de hoc sanctae
Dei victum exhibuit. Nam sacrilegus adhuc paganorum
 cultus Alamannos obtinuit. Signa igitur quam
plurima Domino per famulam suam operante, Alamanni
ad fidem Christi commoveri coeperunt. Virginis
itaque fama in tantum miraculis prodentibus excrevit,
ut mater virginum effecta, discretione pietatis
omni populo venerabilis existeret. Cujus laudabili
vitae diabolus invidens, quemdam tyrannum sub potestate
Romani nominis inflammavit, qui virginem
Dei multipliciter affectam, publicae custodiae mancipavit.
In quo ei ergastulo juvenis quidam eximii
splendoris apparuit, quem quis esset interrogat.
Ille cum se Mauritium esse responderet, illico purpuratorum
septus multitudine, ab oculis virginis orationem
implorantis eximitur, et eadem nocte tyrannus
validissima febre correptus, sed virginem ad se
 vocans, per ejus orationem continuo sanatur, sicque
cum laude omnium ad locum virginum remittitur.
In quo cum die quodam panis defecisset, querimonia
de hoc exoritur. Illa sorores de divina commonens
largitate confidere, in orationem pro imminentis
necessitatis causa prosternitur, et ecce
inopinato quadraginta sacci, mundissimae pleni
farinae, ad ostium cellulae reperiuntur, ex quibus
per annos aliquot congregatio illa sustentabatur.
Cumque jam finis sibi vitae appropinquaret, infirmata
corpore, non autem propositi sui rigorem deponens,
lectulo decubuit. Et dum obitus sui terminum praestolatur,
adest Dei genitrix virgo Maria, innumerabiles
virginum choros praecedens: quam Verena
tota devotione intendens, et unde hoc mereretur,
 interrogans, ab eadem Dei genitrice audivit: Veni,
inquit, ut ab eo cui fideliter serviisti, remunereris.
Quo dicto, beata illa anima corpus reliquit.
Sepulta est autem beata virgo in loco qui Zurzacha
vocatur.
Apud Capuam nativitas Prisci martyris, qui unus
fuit ex antiquis Christi discipulis.
Eodem die apud Senonas Lupi episcopi, sanctitate
et miraculis illustris.
Item apud Caesaream Cappadociae Longini militis
et martyris, qui dicitur lancea latus Domini aperire.
Hic cum postea ab apostolis baptizaretur, ab Octavo
praeside comprehensus, lingua abscissa dentibusque
excussis, capite pro Christo truncatur. Simul
 cum eo coronatus est Aphrodisius commentariensis,
qui etiam post abscissionem linguae Christum expedite
loquebatur.
IV NON. SEPTEMB.---Nativitas sancti Justi Lugdunensis
episcopi. Qui clam episcopatum relinquens,
ad Aegyptum migravit, comitante se quodam lectore,
cui nomen erat Viator. Ibidem igitur per
aliquot annos monachis associatus, vitam in sancta
conversatione finivit. Corpus ejus a religiosis civibus
Lugdunum cum ossibus sancti Viatoris ministri
ipsius delatum, in basilica septem Fratrum Machabaeorum.
Eodem die, in praefata urbe, Elpidii ejusdem civitatis
episcopi.
Apud Apamiam beati Antonii martyris.
 III NON. SEPTEMB.---Romae Seraphiae virginis, passae
sub Adriano imperatore, judice Berillo. Haec, Antiochena
genere, apud sanctam manens Sabinam, rapitur
et praesidi exhibetur. Qui cum ab ea fidei verbis increparetur,
iratus praeses, jussit eam duobus tradi juvenibus,
quorum lascivia virgo corrumperetur. Qui ut
eam contingere tentabant, subito terra prostrati ceciderunt
exanimes. Iterum virgine adducta, deportati
sunt et juvenes ante praesidem. Ad quos virgo cum
oratione accedens, erexit illos in statu suo. Post
haec jussu praesidis fustibus caeditur, et excussa ex
his assella in oculum tyranni insiluit, et protinus
eum luscum effecit. Qui data sententia gladio eam
percuti jubet. Quae sepulta est juxta collegam suam
Sabinam.
 II NON. SEPTEMB.---Moysi prophetae. Et apud
Ancyram Galatiae sanctorum martyrum Rufini, Silvani
et Vitalici.
Cabillone nativitas sancti Marcelli martyris. Qui
temporibus Antonini ex numero quinquaginta martyrum
Lugduni in ergastulum projectorum, patefactis
divinitus claustris exiens, hominem a quo
hospitio susceptus est cum omni domo sua convertit
ad Dominum; et postea Cavillonem 
veniens, a Prisco praeside multis cruciatus tormentis,
erectus, in terram cingulotenus defossus est, et
sic tertia die Deo reddidit animam.
NONIS SEPTEMB.---Victorini martyris in suburbano
Romae. Hic cum fratre suo Severino, sub mutua
charitatis servitute, qua diutius alterutrum sibi famulabantur,
 in tanto virtutis provectu excrevit, ut
post erogatam pauperibus substantiam, post longam
servitutem, qua alter alteri nudus ac solus famulabatur,
eremi pro Deo solitudinem ingrederetur.
Cumque in hac omni se virtutum studio exerceret,
ecce daemon in forma mulieris ante ostium se viri,
hujusmodi ejulatus emittens, projecit: Heu me,
inquit, miseram, silvis erroneam, tenebris vagam,
bestiis devorandam! Eripe me, quisquis es hujus
loci incola, quia si victura sum, tuum erit, si moritura,
tuum. Haec et alia miserabiliora vociferanti
Victorinus aperit januam. Post modicum, inter alios
motus corporis, pedem imago protendit, hominem
Dei tetigit, noxium calorem incussit, vulneravit,
 prostravit. Exclamat jam victum Victorem victor
diabolus: Quid agis, inquit, perfectissime vir?
Cur jungeris alteri, qui a fratre recessisti? Post
multa jactantiae irrisionisque improperia, ex oculis
decepti diabolus evanuit. At ille, quia ceciderat,
velut exanimis effectus est. Tandem in se reversus,
ad fratrem Severinum repedavit, primo pudore
conticuit, dein causam aperuit, ipseque sibi poenam
constituit. Findens namque arborem, manusque per
fissuras inserens, et cuneis pessulans, cicatricem
arboris clausit. De qua poena nec episcopo, cui res a
fratre suo innotuit, ut eximeretur consensit, sed in
eadem toto triennio perduravit; Dominica tantum
die modicum panis et aquae, coactus a fratre, percepit,
qui etiam jejunio se simili pro germano maceravit.
 Vix deinde per episcopum a supplicio abstractus,
sub omni religione sanctitatis vitam duxit, et
postmodum Amiterninae urbis episcopus eligitur.
Procedente vero tempore, imperante Nerva, ab Aureliano
judice diutius tormentis examinatus, apud
locum qui Cotialis appellatur, in putentes et sulphureas
aquas, capite deorsum, per tres horas suspensus
teneri jussus est. Quod cum per triduum ageretur,
martyrio coronatus migravit ad Dominum.
Item Romae sancti Herculani.
Capuae, Quinti, Acontii et Donati, Eutychetis et
Maronis.
VIII ID. SEPTEMB.---Nativitas sancti Magni confessoris,
discipuli et comitis beati Galli, mirabilis
atque sanctissimi viri.
 Item Zachariae prophetae, et natalis Onesiphori
apostolorum discipuli.
Apud Africam natalis sanctorum confessorum et
episcoporum Donatiani, Praesidii, Mansueti, Germani,
Fusculi, qui persecutione Wandalica, jussu
Hunnici  regis Ariani, crudeliter fustibus
caesi, exsilio damnati sunt. Inter quos etiam episcopus,
nomine Laetus, incendio consumptus est. Tunc
idem tyrannus una die universas Africae clausit ecclesias,
omnemque episcoporum substantiam suis
episcopis condonavit.
VII ID. SEPTEMB.---Apud Nicomediam nativitas
sancti Joannis, nobilitate, honore ac saeculi dignitate
illustris. Qui sub Maximiano et Diocletiano librum
impiae legis eorum, fidei calore succensus, inspectante
 populo, minutatim discerpsit. Quod cognoscentes
tyranni, omni eum crudelitatis genere jusserunt
torqueri. Sed carnifices usque dum viscera
ejus defecissent, in sanctum martyrem furentes, ne
tristem quidem eum poenis efficere potuerunt.
VI ID. SEPTEMB.---Nativitas sanctae Dei genitricis
Mariae.
Eodem die apud Nicomediam sancti Adriani martyris
cum aliis viginti tribus. Quorum passio licet
ubique habita lectitetur, aliquid tamen brevitatis
mihi causa de his memorandum videtur. Beatissimus
igitur martyr Adrianus temporibus Maximiani
prior officii erat. Qui cernens quam multa suppliciorum
acerba sancti Dei paterentur, inquirit cujus
 mercedis gratia talia facerent. Qui cum viginti tres
martyres ob indefectivam et inenarrabilem coelestis
regni jocunditatem martyrium se ferre dixissent,
illico exsiliens, stetit in medio eorum, et adnotatus
est inter confessores et athletas Dei. Audiens Maximianus
inter nomina sanctorum Adrianum recitari,
jussit eum, ferro vinctum, cum reliquis sanctis ad
carcerem pertrahi. Erat autem ipse annorum viginti
novem. Quod audiens uxor ejus, nomine Natalia,
Christianissima, gaudio plena cucurrit ad carcerem,
et inter multa hortamenta, suadebat ei ne propter
aliquam terrenae dignitatis gloriam, aut propter
poenae metum imminentis consortio se martyrum
subtraheret. Qui iratus contra Adrianum, tam crudeliter
eum caedi praecepit, ut apertis costis viscera
 apparerent. Rursum cum aliis in carcerem truditur.
Quibus denuo, consumptis pene carnibus, eductis,
jussum est ut vecte magno ferreo tibiae eorum confringerentur.
Confractis ergo cruribus omnium, pedibusque
incisis, etiam manus Adriano abscissa est.
Quibus ita Christo transmissis, Natalia Byzantium
navigans, quo sanctorum delata sunt corpora, et
ipsa post aliquot dies obdormivit in Domino.
V ID. SEPTEMB.---Passio sanctorum martyrum Dorothei
et Gorgonii apud Nicomediam, sub Diocletiano
imperatore. Hi officiorum quae intra palatium
exhibebantur, magistri erant, et cubiculi regalis
praepositi. Qui Christianae fidei sectatores, cum
die quadam aliquem viderent martyrem suppliciis
immaniter lacerari: Cur, aiunt, imperator, in
 hoc persequeris, cujus nos quoque cultores existimus?
Quos ille in medium accersens, jussit
appendi, flagris laniari, sale et aceto profundi,
ac deinde craticulae torquendos imponi, et ad ultimum
laqueo suspensos strangulari.
In Sabinis, milliario ab Urbe tricesimo, natalis
sanctorum Hyacinthi, Alexandri, Tiburtii martyrum.
Eodem die Sergii papae, qui sedit Romae annis
tredecim. Hic invenit mirae magnitudinis de cruce
Christi portionem in beati Petri sacrario. Hic statuit
in tempore fractionis Dominici corporis Agnus
Dei cantari; et ut diebus annuntiationis Domini,
dormitionis ac nativitatis sanctae Mariae et S. Simeonis,
quod Hypapanti Graece dicitur, litaniae
 exeant a S. Adriano, et ad sanctam Mariam populus
occurrat.
IV ID. SEPTEMB.---Apud Africam natalis sanctorum
episcoporum Nemesiani, Felicis, Lucii.
Item Felicis, Littaei, Polyani, Victoris, Jaderis
et Dativi. Qui sub Decio  et Valeriano
pro fide Christi graviter fustibus caesi, compedibus
vincti, et ad fodienda metalla deputati,
martyrium consummaverunt.
Eodem die in Calchidona  SS. Sosthenis
et Victoris, qui cum beata Euphemia pro
Christi nomine decertaret, trusi sunt in carcerem.
Inde producti ad stipitem religantur: deinde ursi
et ferocissimus leo in eos dimittitur; sed cum
 nullatenus a bestiis laederentur, Priscus proconsul
illos concremari decernit: interea orationi incumbentes
dato sibi pacis osculo, spiritum emiserunt.
III ID. SEPTEMB.---Nativitas sanctorum martyrum
Felicis et Regulae sororis ejus. Quorum festivitas
quia solemnis apud nos veneratur passionisque
eorum conscriptio pluribus nota habetur,
scriptis superaddere-scripta, non opus mihi esse
videtur. Hoc tantum dicere sufficiat quod praedicti
martyres, de consortio Mauritii et sociorum ejus,
per vasta eremi, quae Darona vocatur, tendentes,
in partes Germaniae devenerunt, et in quodam
loco juxta fluvium Lindimacum subsistentes,
vigiliis precibusque cum omni pietatis studio operam
 dabant. Dum haec a sanctissimis agerentur
germanis, adsunt nuntii ab impiissimo Maximiano
directi, ut sanctos Dei vel idolis sacrificare compellerent,
vel tormentis eos variis punire non
differrent. Beati igitur martyres sacrilegis petitionibus
fiducialiter resistentes, sociosque se sanctorum
Mauritii, Exuperii, Candidi ac Victoris
confitentes, in ferreas rotas igne candentes alligantur,
et ineffabilibus insuper tormentis excruciantur.
Ac beatissima Regula super ferventem
picem imposita est, cui etiam bulliens plumbum
ad potandum a carnifice dari est praeceptum. Cumque
nullis suppliciorum acerbitatibus a Christo
divelli potuissent, jussa sunt eis capita amputari.
Quo facto, truncati martyres abscissa capita suis
 manibus bajulantes a loco ubi decollati sunt cubitis
quinquaginta deportaverunt.
Eodem die via Salaria, coemeterio Basillae, Proti
et Hyacinthi martyrum, qui erant eunuchi beatae
Eugeniae virginis. Qui aliquanto tempore apud
Egyptum in monasterio servorum Dei conversati,
deinde cum beatissima virgine Romam reversi,
sub Gallieno imperatore pro fide Christi durissime
verberantur, ac deinde pariter decollantur. Quomodo
vero beata Eugenia propter Deum masculum
se simulans vitam sanctissimam duxerit, ac
a Niceto praefecto detenta, simulacrum Dianae in
pulverem orando redegerit, qualiter etiam scapulis
ejus ingenti saxo astricto, in Tiberim praecipitata
passionis suae compleverit agonem, liber Gestorum
 ejus sufficienter exponit.
II ID. SEPTEMB.---Apud urbem Ticinum, quae
et Papia, sanctorum confessorum Syri et Hyventii
. Qui a beato Hermagora Aquileiensi
pontifice, discipulo beati Marci evangelistae, illuc
directi, post continuas instantissimasque praedicationes
ac plurimorum miraculorum virtutes in
pace quieverunt.
ID. SEPTEMB.---Apud Alexandriam Aegypti, Philippi
episcopi et martyris. Qui primum praefectus
fuit, sed deinde, divina ascitus gratia, episcopatum
accepit, et sub Volusiano atque Gallieno
a Perennio praefecto occisus, martyrii adeptus est
palmam.
 Eodem die sancti Aniani presbyteri et abbatis
monasterii sancti Romarici, qui mirae abstinentiae
et anachoreticae vitae sectator, illustrem miraculis
et virtutibus duxerat vitam.
XVIII KAL. OCTOB.---Romae in coemeterio Callixti
natalis sancti Cornelii episcopi, qui sub persecutione
Deciana Centumcellis exsilio deputatus est.
Postea Decio exhibitus, cum nullo a fide catholica
posset deflecti, jussus est decollari: cumque duceretur,
rogatus visitavit uxorem militis Cerealis,
quae quinque annis paralytica jacens, orante sancto
Cornelio, erecta et sanata est. Quo viso, multi
baptizati sunt, et cum beato Cornelio trucidati,
numero viginti et unus: et Cerealis cum sua
uxore Salustia.
 Eodem die apud Africam beati Cypriani episcopi
et martyris, qui sub Valeriano et Gallieno, agente
Aspasio proconsule, in exsilium mittitur, et postea
de exsilio revocatus, a Maximo proconsule,
qui Aspasio successerat, ob insuperabilem fidei
constantiam gladio percussus, migravit ad Dominum.
Passi sunt autem cum eo Crescentianus,
Auctor , Rosula et Generalis. Cujus ossa
cum sancto capite sancti Pantaleonis, membrisque
Sperati martyris, legati Caroli Magni imperatoris,
ab Aaron rege Persarum reversi, secum
ex Oriente deportaverunt. Quas beatorum martyrum
reliquias, ab imperatore concessas, Lugdunensis
episcopus in sua collocavit civitate.
Eodem die exaltatio sanctae crucis: quae ab Helena
 inventa, ita per medium secta est, ut et
crux Hierosolymis conservata, et crux Constantinopolim
sit deportata. Post multa temporum curricula,
Persarum gens cum rege suo Chosdroe
multas Romanorum provincias devastantes, etiam
Hierosolymam invadunt. De qua plurimis ornamentorum
insignibus ablatis, crucem quoque Dominicam
abducunt. Quam Chosdroe in turrem argenteam
constituit, sibique in eadem turri sedem
ex auro paravit, in qua velut collega Dei sedere
consuevit. Heraclius igitur Romanus imperator contra
Persas bellum aggressus, occiso Chosdroe, venerabile
lignum cum magna veneratione reportavit:
et in eodem die caecis, paralyticis, leprosis,
daemoniacis pluribus sanatis, etiam mortuus vitam
 recepit.
XVII KAL. OCTOB.---Natalis sancti Nicomedis
martyris, quem Flaccus comes, quia corpus sanctae
Feliculae martyris sepelivit, et quia idolis sacrificare
contempsit, eatenus plumbatis caedi jussit,
donec vitam finiret, corpusque ejus in Tiberim
praecipitatum, a diacono suo collectum et honorifice
sepultum est.
Eodem die in territorio Cavillonensi 
natalis sancti Valeriani martyris.
XVI KAL. OCTOB.---In civitate Chalcedone natalis
sanctae Euphemiae. Haec sub Diocletiano imperatore
cum aliis quadraginta novem tradita est
proconsuli Prisco, et post carceres ac tormenta
 rotarum, post verbera et ignes, lapidumque angularium
pondera, post secures et sartagines igneas,
in theatrum ducitur, ac leonibus et bestiis objicitur.
Tunc beata virgine orante una bestiarum
accessit, morsumque sancto ejus corpori infixit,
et ita sancta Dei animam emisit.
Eodem die Romae sanctae Luciae et Geminiani.
Quae beata videlicet Lucia cum triginta et sex
annis in laudabili virginitate Deo serviret, accusata
est a filio suo Euprepio, et coacta ut idolis
sacrificaret, imperatore Diocletiano, judicibus Apofrasio
et Megasio. Quod facere contemnens, post
carcerem et saevissima verbera missa est in ollam
pice et plumbo ferventem; de qua illaesa egrediens,
onerata ferro et plumbo per plateas trahitur
 civitatis, et cum pertransisset domum cujusdam
potentis nomine Geminiani. idem vir coelesti
miraculo instinctus (visa est quippe super
caput ejus columba residere), pervenit ad locum
ubi sancta Dei torquebatur, et petens baptismum,
cum illa pariter gladio trucidatus est.
XV KAL. OCTOB.---In Britanniis Socratis et Stephani.
Novioduno, Valeriani, Macrini et Gordiani.
Romae nativitas sancti Justini presbyteri, qui a
beato Sixto ordinatus est, eique beatus Laurentius
pedes lavans, suis se orationibus commendavit.
Idem Justinus corpora sanctorum Hippolyti, Concordiae,
Irenaei, Abundii et Cyrillae filiae Decii imperatoris,
sepulturae tradidit, et in persecutione Decii,
 Galli et Volusiani, confessionis gloria insignissimus
fuit.
Item Romae Narcissi et Crescentionis martyrum.
Tungrensi dioecesi natalis sancti Landeberti 
episcopi. Qui dum regiam domum zelo religionis
accensus, increpasset, intra domum ecclesiae
occiditur: cujus sepulcrum crebris miraculorum
ostensionibus illustratur.
XIV KAL. OCTOB.---Nativitas sancti Methodii,
Olympi Lyciae, et postea Tyri episcopi, qui sub Diocletiano
in Ebacide  martyrio coronatus est.
Viennae sancti Ferreoli. Qui cum esset tribunitiae
potestatis, pro fide Christi crudelissime verberatur,
catenis ligatus in carcerem truditur; unde Dei nutu
 solutis vinculis educitur, et postea ab insequentibus,
ad Brivatense territorium perductus, capite detruncatur.
XIII KAL. OCTOB.---In Neapoli Campaniae civitate,
natalis sancti Januarii, Beneventanae civitatis
episcopi, Sosii diaconi Mensenatis 
civitatis, et diaconi Festi, et lectoris Desiderii. Qui
cum ducerentur ad mortem, viderunt inter alios
Proculum Puteolanae civitatis diaconum, et laicos
duos, Eutychen et Acutium, qui interrogaverunt
quare justi juberentur occidi. Quos judex, Christianos
esse intelligens, decollari jussit cum illis.
Eodem die in Palesna  natalis sancti
Marci , Palei  et Nili episcoporum,
 qui persecutione Diocletiani cum plurimis clericis
pro Christo igni consumpti sunt.
Apud Niceriam  sancti martyris Felicis
et Constantiae, qui sub Nerone passi sunt.
In territorio Lingonicae civitatis sancti Sigonis
 presbyteri.
XII KAL. OCTOB.---In Cyzico natalis sanctae
Faustae virginis et Evilasii sub Maximiano imperatore.
Quam idem Evilasius primus palatii jussit
rasam decalvari, dein suspensam torqueri, loculosque
afferri, immissam etiam illam atque infixam
quasi lignum mediam secari. Quod cum carnifices
efficere non possent, nec serris eam laedere, stupens
Evilasius Christo credidit. Hoc ubi imperator comperit,
 jussit Evilasium suspensum acrius torqueri,
Faustam vero nudam de carcere educi, et ei caput
terebrari, ac claves infigi, faciem quoque ac totum
corpus clavis impleri: post haec sartaginem igniri,
quae illa psallente refriguit. Inter haec coelesti voce
vocati, tradiderunt spiritum.
XI KAL. OCTOB.---Natalis sancti Mathiae apostoli
et evangelistae, cujus passionis historia circumquaque
frequentatur.
X KAL. OCTOB.---In Hispaniis  urbe
Siduno , loco Acauno , sanctorum
martyrum Mauritii et sociorum ejus. Qui ab Oriente
de Thebis civitate profecti, sub Maximiano imperatore,
cum legione sua sex millium et sexcentorum
numero virorum pro fide Christi trucidati sunt. Hi
 in auxilium Maximiano accersiti venerunt, sed cum
in sacrilegio illum sequi contempsissent, ut caeteros
post se facilius inclinaret, decimum quemque ex eis
in oculis eorum jugulari praecepit. Quae decimatio
cum bis ab interfectoribus exerceretur, et reliqui
nihilominus in sententia perstarent, una et simili
interfectione, sponte sua colla submittentes omnes
trucidantur. Maximianum autem digna perculit poena.
Genero enim suo Constantio insidiari deprehensus,
strangulatur, et teterrimo supplicio affectus, impiam
vitam morte digna finivit.
IX KAL. OCTOB.---Sosii diaconi, de quo decimo
tertio Kalend. Octobris invenies.
Eodem die Theclae virginis, apud Seleuciam quiescentis,
quae de civitate Iconio a beato apostolo
 Paulo instructa est. Quam mater ejus cernens
Christianam et nuptias repudiantem, accusavit apud
judicem. Adducta itaque sancta Thecla in pyram
immittitur, et facto crucis signo, pluvia erumpens,
flammas exstinxit. Postea leonibus et ursis nudata
iterum iterumque objicitur: de quibus divina virtute
protecta, in fossam aqua et serpentibus plenam
immergitur, de qua nihilominus eam gratia divina
illaesam eduxit. Alligatur deinceps duobus ferocissimis
tauris, ferro candente, ut eam decerperent, stimulatis:
qui, funibus disruptis, huc illucque disjecti,
martyrem relinquunt illaesam. Tunc dimissa virgo,
Tryphaenam religiosam feminam, quae et martyrio
ejus adfuit, cum omni domo ejus in fide Christi
 confortans, venit Seleuciam et ibi in pace quievit.
VIII KAL. OCTOB.---Conceptio sancti Joannis
Baptistae.
Augustoduno sancti Andochii presbyteri, Thyrsi
diaconi et Felicis. Qui a Polycarpo episcopo ad docendum
Galliam directi, Aureliano imperatore, flagellis
caesi, in ignem missi, versis manibus suspensi,
et ad ultimum vectibus in colla percussi, martyrium
compleverunt.
VII KAL. OCTOB.---Nativitas beati Cleophae,
cui Dominus post resurrectionem in via apparuit.
VI KAL. OCTOB.---Sanctorum martyrum Cypriani
episcopi, et Justinae virginis. Scholasticus quidam,
 Agladius nomine, apud Antiochiam videns beatam
Justinam, exarsit in concupiscentia ejus, et promisit
Cypriano mago duo talenta auri si virginem Justinam
in illius amorem excitaret. Cyprianus magus, convocatis
daemoniis, coepit agere ut per eos sancta Dei
seduceretur; cumque id daemones nullatenus efficere
valerent, ac signo Crucifixi se ab ea repelli faterentur,
Cyprianus, diaboli virtutem contemnens, ab
episcopo Anthymo catholicis se mysteriis imbui
rogavit. Nec multo post diaconus ordinatur, ac
deinde virtutibus et miraculis excrescens, etiam
episcopatus dignitate sublimatur. Procedente tempore
Cyprianus episcopus et virgo Christi Justina
comprehensi, vinculis alligantur: episcopus suspensus
exungulatur, sancta Dei post alapas crudis nervis
 immaniter caeditur, dein cum pice, adipe et cera in
sartagine torrentur, postremo etiam gladio jugulantur.
Sed et Theognotus quidam simul cum illis punitur
sub Diocletiano imperatore, judice Eutelamio
.
V KAL. OCTOB.---Apud Aegeam nativitas sanctorum
Cosmae et Damiani, persecutione Diocletiani,
sub praeside Lysia, qui ex Arabia oriundi, arte medici
fuerunt, quorum fratres Antimius ,
Leontius, Euprepius vocabantur. Qui culturam spernentes
idolorum, pedibus vincti ac manibus fortiter
torquebantur: deinde catenati in mare merguntur,
de quo per angelum Dei liberantur; deinde in ardentem
ignem sunt projecti, quo sanctis orantibus
exstincto, iterum suspensi cruciabantur. Quod patienter
 sufferentes, in crucem levati lapidabantur,
ac deinde sagittis appetuntur. Verum cum in nullo
laederentur, sed mittentes ac circumstantes non
pauci repercuterentur, jussi sunt a praeside gladio
trucidari.
IV KAL. OCTOB.---In Hispaniis, civitate Corduba,
Fausti, Januarii et Martialis. Qui primo equuleis
cruciati, deinde rasis superciliis, auribus naribusque
praecisis, dentibus etiam superioribus excussis,
deturpati, ad ultimum ignis passione martyrium
consummaverunt.
III KAL. OCTOB.---In monte Gargano memoria
beati archangeli Michaelis, ubi consecrata ipsius
nomine habetur ecclesia, quae hoc modo cognita est.
 Quidam praedives, nomine Garganus, de cujus eventu
vocabulum monti inditum est, infinita pecorum
multitudine pollebat. Contigit autem taurum, peculio
remeante, domum non esse reversum. Quem dominus
per devia quaeque requirens, invenit tandem
in vertice montis, foribus cujusdam assistere speluncae.
Quem cum sagitta petisset, illa retrorsum
cum impetu retorta, dominum percussit. Quod episcopus
comperiens, indicto civibus triduano jejunio,
causam interfecti hominis a Deo monuit inquirendam.
Peracto itaque jejunio, apparuit sanctus Michael
episcopo, sua hoc insinuans actum esse voluntate:
Locum, inquiens, hunc incolere, mihique
proprium vindicare decrevi. Nec opus esse, inquit,
ab hominibus ecclesiam ibidem dedicari, sed a se
 conditam, a se quoque eamdem, inquit, consecratam.
Tantum eos praecepit intrare precibusque devotis
locum frequentare. Qualiter autem civibus per
sanctum archangelum coelestibus ostensis miraculis,
victoria de hostibus collata sit, atque de ejusdem
loci situ miraculorumque ibidem ostensorum numerositate,
in plerisque codicibus scriptum reperies.
II KAL. OCTOB.---In castro Galliae Solodoro passio
sanctorum martyrum Victoris et Ursi ex legione
Thebaeorum. Qui jussu Maximiani ab Hirtaco diris
suppliciis cruciati, deinde in ignem missi, postremo
gladio consummati sunt.
Eodem die apud Bethlehem Judae depositio sancti
Hieronymi presbyteri. Hic, natus in oppido Stridonis,
quod Dalmatiae quondam Pannoniaeque confinium
 fuit, patre Eusebio, vestem Christi puer Romae
suscepit, ibique litteris Graecis ac Latinis a primaevo
eruditus est, probatissimorum quoque monachorum
habitum factumque imitatus est; Romanae etiam
Ecclesiae presbyter ordinatus cunctorum judicio,
dignissimus summo sacerdotio esse decernitur. Sed
postquam aemulorum invidia Roma effugatus est,
Gregorium Nazianzenum Constantinopolitanum episcopum
discendi gratia adivit. Inde Syriam petivit,
ac deserta loca accedens, in horrida solitudine
quadriennium exegit: dein Bethlehem oppidum
adiens, in praesepe Domini prudens se animal contulit
permansurum. Quantis ibi denuo vigiliis jejuniisque
institerit, quali instantia Hebraeorum bibliothecas
auribus Latinorum inseruerit, novit ille cui
 sudores suos immolavit. Tandem, post perfectam
placitamque Deo conversationem, nonagesimo octavo
aetatis suae anno apud Bethlehem oppidum in pace
quievit, secundo Kalendas Octobris, duodecimo Honorii
imperatoris anno. Libros suos per quinquaginta
et sex annos confecit.