ADMONITIO IN ACTA S. SEBASTIANI.  
 1. Illius ac sociorum Acta censet Baronius an. 286, 
num. 2, esse legitima, ac digna quae Annalibus attexantur. 
Joannes Hessels a Louanio, Molani magister, 
in censura de quibusdam sanctorum historiis, satis 
alioquin, ut alibi a nobis indicatum est, severa, ista 
 scribit: S. Sebastiani tota passio omnibus modis placet, 
in qua multorum aliorum passio continetur. 
2. Ea Acta, inquit Galesinius, a sanctae Romanae 
Ecclesiae notariis conscripta putantur. Id quidem 
nobis minime dubium est; at non fortassis, ut nunc in 
 manibus sunt. Nam horum auctor S. Ambrosius ante 
annos 800 habitus. Ita monachus anonymus, non ineruditus, 
qui translationem reliquiarum S. Sebastiani in 
Galliam, de qua mox, descripsit, cap. 6, num. 22: 
Alarces simul vadunt ad locum non jam ignotum; si 
quidem ex serie passionis ejus a S. Ambrosio luculenter 
editae didicerant, miliario tertio ab urbe, loco 
qui ob stationem navium Catacumbas dicebatur, 
praecepisse per visum eumdem beatissimum martyrem 
Lucinae cuidam matronae, sepeliri se ad vestigia 
apostolorum Petri et Pauli. Et in Epilogo. num. 100: 
Quisquis sane fastidiosus, lautiori edulio appetis satiari, 
hunc nostrum furfurem postponens, sanctissimi 
Patris Ambrosii opus, quod de hujus triumpho 
coelitis edidit, inquirens, in eo reperies ferculum 
 ditissime refertum; cujus delicioso admodum siligine 
palato mentis degustato, delectalibiter poteris 
saginari. 
2. Neque mirum, ut aliorum sanctorum, ita Sebastiani, 
Mediolano oriundi ad Mediolanensium inflammandos 
pari virtutis ardore animos, praeclara certamina, 
aut tradidisse ipsum litteris primum, ex majorum 
vel sermone, vel commentariis, aut ab aliis tradita 
interpolasse. Neque stylus ab Ambrosii elegantia et 
gravitate multum recedit. 
3. Ea Acta Rosweido nostro ex mss. Rebdorffensi 
prope Eystadium, Eystadiano PP. Praedicatorum, M. 
Velseri, S. Martini Treviris descripta; contulimus cum 
mss. S. Gislemi, S. Audomari, S. Maximini, Ripatorii, 
 aliisque, et Bonini Monbritii editione. Quae Livinus 
Brechtus Antverpiensis, minorita, ex ms. Mechliniensi 
(mutato tamen nonnihil stylo, ut testatur Molanus, 
et patet legenti) Louanii edidit, dicavitque Viglio Zuichemo 
concilii Caesarei praesidi, hoc praefixo titulo: 
Memorabilis historia complectens conversionem et 
agones illustrium aliquot martyrum, una cum aurea 
exhortatione ad vitae praesentis contemptum, et aeternae 
desiderium, opusculum incerti quidem auctoris; 
sed a F. Livino Brechto receus recognitum et expurgatum. 
In epistola nuncupatoria ista habet: Nos illustres 
martyrum agones, ante mille (ni fallor) et 
ducentos annos diligentissime conscriptos, Christiano 
lectori communicandos duximus. 
5. Eadem Acta e Graeco Simeonis Metaphrastae Latine 
 vertit Gentianus Hervetus, edidit Aloysius Lipomanus, 
atque ex eo Surius. Ea conscripsere quoque 
Jacobus de Voragine, Franciscus Haraeus, Zacharias 
Lippelous, Ferrarius in Catal. SS. Italiae, Baronius 
tom. II Annal., M. Antonius Georgius, Joannes Basilius 
Sanctorius, Ribadeneira et Rosweidus nostri, 
Petrus de Natal. lib. II, cap. 106, Gabriel Flamma, 
et alii innumeri. Sermo S. Augustini de diversis centesimus, 
in ejus sanctique Fabiani natali habitus est; 
S. Gregorii homilia 37, in basilica S. Sebastiani. 
Aliorum multorum exstant de eo sermones. Legimus 
idem illius martyrium in ms. Nicolai Belfortii, canonici 
regularis Suessionensis carmine descriptum ab 
Oliverio Conrado minorita. 
