PROLEGOMENA. (Biblioth Vet Patr Galland tom VIII)
1.
Aurelius, totius Africae primas, inter illustres Ecclesiae Patres et Doctores a sancto Fulgentio recensetur his verbis : Quis neget beatos episcopos Innocentium Romanum, Athanasium Alexandrinum, Eustathium Antiochenum, Gregorium Nazianzenum, Basilium Caesariensem, Ambrosium Mediolanensem, Hilarium
Pictaviensem, Constantinopolitanum Joannem, AURELIUM CARTHAGINIENSEM, Augustinum Hipponensem, caeterosque pontifices qui Ecclesias Dei vigilantissime gubernantes, aut nascentibus aut jam natis haereticis habitante in se sancto Spiritu restiterunt, nec veteres lupos ecclesiastico gregi permittentes
irrepere, nec novos perniciose intra ovile dominicum latitare; quis, inquam, istos neget vasa misericordiae, quae Deus praeparavit in gloriam? Haec sanctus ille Ruspensis episcopus.
Et jure quidem Aurelius Carthaginiensis
tanto praeconio dignatur. Primus enim omnium,
inquit vir doctissimus , adhuc silente Augustino,
Coelestium renuentem peccatum originis admittere
condemnavit, ejusque sectatores pluribus deinceps
synodis coactis sacro anathemate percussit.
Hinc sanctus Prosper in Carmine contra Ingratos cecinit de Pelagianis in synodo ab eodem damnatis : An alium in finem potuit procedere sanctum Concilium, cui dux Aurelius, ingeniumque Augustinus erat?Donatistas praeterea universa fere Africa exclusit; paganorum etiam templa in christianae religionis
usum redegit; ac in decem et septem plenariis ex tota Africa conciliis orthodoxam doctrinam ac disciplinam egregiis legibus confirmavit.
2. Porro de tempore quo sedit Aurelius, illud
primum constat eum anno 390 nondum fuisse ad
cathedram episcopalem evectum: eo enim anno,
concilio II Carthaginiensi XIV kal.
Junii coacto
praefuit Genethlius ejus decessor, qui tamen postmodum
vitam clausisse comperitur: ut propterea
insequente anno 391 vel ut maxime 392 fuerit Aurelius
episcopatum adeptus: quae est Tillemontii
sententia .
Verum quo anno demum decesserit
idem Aurelius, non est adeo exploratum, ut certum
quidquam statui possit. In vivis agebat anno
427, quo sanctus Augustinus librum XXXII de Civitate
Dei litteris consignabat.
Ibi enim verba faciens
de diaconis Carthaginiensis Ecclesiae : In quibus
erat, inquit, et ex quibus solus est nunc in rebus humanis,
jam episcopus cum honore a nobis debito nominandus,
Aurelius.
Idem evincitur ex ejusdem libro
II Retractationum, eo ipso anno exarato, ubi
haec habet : Propter haec venerabilis senex Aurelius,
Ecclesiae ipsius civitatis episcopus, ut hinc aliquid
scriberem jussit, et feci.
Praeterea vivebat adhuc anno 429, quo scripta fuisse perhibetur ejusdem Augustini epistola 231, ubi Darium monens de missis libris quos non petierat : Hos omnes, inquit, si dum es intra Africam legeris, judicium tuum mitte de illis, aut mitte nobis, aut quo nobis a domino fratre Aurelio mittatur,
dimitte.
Ad haec, ut advertit
Norisius et post ipsum Pagius ac Tillemontius
, ex Marii Mercatoris Commonitorio Theodosio
anno 429 oblato erudimur, Aurelium eo ipso
anno vitam adhuc egisse.
Ibi enim dum meminit
hic scriptor Ambrosii, Innocentii, Zosimi, Theodori,
Prayli, eos beatae recordationis appellat: ubi
vero Aurelium nominat, non ita.
Siquidem de Coelestio
Carthagine accusato: De infra scriptis capitulis,
inquit, apud Aurelium episcopum memoratae urbis,
per libellum a quodam Paulino diacono sanctae
memoriae Ambrosii Mediolanensis episcopi est accusatus.
Quamobrem eo anno etiamnum superstes erat
Aurelius: qui tamen paulo post e vivis excesserit;
et quidem, ut videtur, insequente anno 430. Nam
ante pascha anni 431 sedebat Carthagine Capreolus,
ut ex ejus litteris in concilio Ephesino recitatis colligimus
.
Quibus temporum rationibus subductis, postquam annos ferme XL primatum Africae tenuisset venerabilis senex, supremum diem obierit anno 430, quo item sanctus Augustinus spiritum Deo reddidit: sed paulo ante, scilicet die 20 mensis Julii, qua colitur ejus memoria in vetustissimo Carthaginiensis
Ecclesiae Kalendario a Mabillonio edito, atque his verbis notatur : XIII kal.
Ag. (sic) Depositio sancti Aurili episcopi. 3. Praeter allocutiones ad patres Africanos in Codice
ecclesiae Africanae relatas, varias scripsit epistolas
noster Carthaginiensis antistes, quas diligenter
recenset Tillemontius .
Ex his una exstat
encyclica ad omnes episcopos per Byzacenam et Arzugitanam
provinciam constitutos, de damnatione
Pelagii atque Coelestii haereticorum; quam ex collectione
Cresconiana annalibus ecclesiasticis intexuit
magnus Baronius .
Nos vero exemplar secuti sumus
ab eruditissimo viro Joanne Garnerio variis lectionibus
et notis illustratum, ex ejus Dissertatione 3,
ad Marium Mercatorem de Constitutionibus Imp. editis in causa Pelagianorum descriptum. Est autem
epistolae subscriptio hujusmodi: Dat. kal.
Augusti
Carthagine, Monaxio et Plinta coss. id est, anno 419. Hinc ergo in nostro edito ex eo anno retrahenda
epistola cui est illigata, et serius collocanda; iis vel
maxime si animum adjicias, quae modo de sede Aurelii
episcopali edisseruimus.
Caeterum ad ejusdem epistolae commendationem plurimum facit, quod observat laudatus Garnerius , hanc nimirum fuisse ad episcopos scriptam ab eo qui scientissimus foret canonum, sanctitate eximius, retinentissimus episcopalis dignitatis, Augustino in rebus agendis conjunctissimus, et fere unus: ut
scientia, sanctitas, dignitatis studium, Augustini societas, tantam Aurelii auctoritatem tribuant hac in parte, quanta potest esse maxima, etiam ad praesulum exemplum.
Huc usque vir doctus. 4.
Neque hic demum praetereundum, complures
item epistolas ad eumdem Aurelium scripsisse viros
sanctitate ac doctrina praestantes, Innocentium I,
ejusque successorem Zosimum, Paulinum Nolanum,
Augustinum, Alypium, Joannem Chrysostomum,
alios . Nostro quoque Aurelio idem S.
Augustinus
magnum illud opus de Trinitate, nec non librum
de Gestis Pelagii, aliumque de Opere monachorum,
honoris gratia inscripsit.
Quid plura? ut verbis tandem scriptoris eminentissimi orationem concludam : Tantum ab universis illarum provinciarum episcopis uni Aurelio tributum est, ut in concilio Carthaginiensi, Honorio VII et Theodosio II celebrato, Patres haec eidem dixerint: Placuit etiam petitu omnium, ut epistolis omnibus
de concilio dandis SANCTITAS TUA SOLA subscribat.
SANCTI AURELII
CARTHAGINENSIS EPISCOPI
EPISTOLA AD OMNES EPISCOPOS PER BYZACENAM
ET ARZUGYTANAM PROVINCIAM CONSTITUTOS. (Indidem pag 129). (C)
De damnatione Pelagii atque Coelestii haereticorum.
Dilectissimis ac desiderabilibus fratribus ac consacerdotibus,
DONATIANO primae sedis, JANUARIANO,
FELICI, PALATINO, PRIMIANO, CAJANO, et
alii CAJANO, JANUARIO, VICTORINO, et caeteris per
tractum provinciae Byzacenae et Arzugitanae constitutis,
AURELIUS episcopus.
Super Coelestii et Pelagii damnatione, eorumque
dogmatis, participem se sancta dilectio vestra
in plenario concilio fuisse commeminit, dilectissimi
ac desiderabiles Fratres.
Sed quoniam, pro honore Dei, in cujus manu cor regis est constitutum (Prov XXI 4), gloriosissimorum principum Christianorum fidem rectam et catholicam custodientium accessit auctoritas, quam per humilitatem meam universis coepiscopis voluerunt intimari: idcirco honorabilem fraternitatem vestram,
missis exemplaribus, instruere festinavi, ne quid mali, in aliqua parte provinciae, ex supradictorum serpentina persuasione, ab universali Ecclesia totius orbis exclusa, fortasse subrepat.
Ob hoc ergo tam necessaria constitutio Christianorum principum charitatem vestram latere non debet, et ad me ab eis datae litterae: quarum simul exemplaribus lectis, quemadmodum subscribere unusquisque vestrum debeat, dilectio vestra cognoscet, sive quorum synodalibus gestis subscriptio jam tenetur,
sive qui non potuistis eidem plenario totius Africae interesse concilio; quo, cum in supradictorum haereticorum damnatione, omnium vestrum fuerit integra subscriptio, nihil omnino sit, unde ullius, vel dissimulationis, vel negligentiae, vel occultae forsitan pravitatis, aliqua videatur merito
remansisse suspicio.
(Et alia manu:) Opto, Fratres, bene vivatis mei
memores. Dat. Kalend. Augusti, Carthagine, Monaxio
et Plinta coss.
SYNODICA AURELII CARTHAGINENSIS EPISCOPI.
Ex libello synodico, apud Labb. Concil. tom. II, col. 1184. (S)
Θεοδοσιου γουν και Νεκταριου μεθαρμοσθεντων προς τα ουρανια, του μεν την βασιλειαν ο υιος Αρκαδιος διαδεχεται, Γρατιανου δε, ο αδελφος Αρκαδιου Ονοριος.
Εν οις χρονοις εν Καρθαγενη συνοδος τοπικη και ιερα συναθροιζεται, πατερων εκατον εικοσι και επτα συνελευσιν φερουσα· κατα ειδολων Δονατιστων, και αλλης εκαστης αιρεσεως, και των εν τοποις εκεινοις ατοποις σφαλματων, τας πραξεις ποιησασα. Ης ηγειτο Αυρηλιος ο Καρθαγενης επισκοπος.
Και κανονας ιερους εκθεμενη και θειους, εως καιρων του μικρου Θεοδοσιου διηρκεσε. Theodosio igitur et Nectario ad coelestia translatis,
in illius quidem imperium filius Arcadius successit,
ut in Gratiani Honorius, Arcadii frater.
Quo
tempore Carthagine Synodus provincialis et sacra
congregata fuit, patrum centum viginti et septem
conventum prae se ferens, quae contra idololatras
Donatistas, et aliam quamcumque haeresin, et alia
illorum locorum errata, actiones instituit: cui praefuit
Aurelius Carthaginensis episcopus.
Canones sacri
et divini, quos illa edidit, ad Theodosii usque
minoris tempora obtinuerunt.
APPENDIX.
MONITUM IN EPISTOLAM SEQUENTEM.
Quam evidentibus signis haec epistola spuritatis
arguatur exponit Baronius ad annum 374, num.
40, haec edisserens: Ejusdem anni consulibus datae habentur litterae nomine Damasi ad Aurelium episcopum Carthaginensem, positae ab Isidoro Mercatore in suae collectionis exordio; quas praecedunt litterae ejusdem Aurelii nomine ad Damasum primo scriptae, quibus petierat ab apostolica sede ad se
mitti decreta Romanorum pontificum.
At quid opus fuit (pace illius dixerim) mendaciis exornare vestibulum amplae domus, ut in non levem suspicionem adducat caetera quae habentur? Quo modo, quaeso, potuit Aurelius episcopus Carthaginensis scripsisse ad Damasum Romanum pontificem, et hunc ad illum litteras reddere hoc potissimum anno,
sub his praesertim consulibus, si adhuc cum S.
Augustinus factus Christianus est, reversus in Africam, reperit dictum Aurelium diaconum agere Ecclesiae Carthaginensis, post aliquod vero temporis spatium factum esse ejusdem civitatis episcopum? Testatur id quidem ipse Augustinus, ac disertis plane verbis, cum in commentario de Civitate Dei
meminit de reditu suo ex transmarinis partibus Carthaginem, recensetque miraculum illud de Innocentio ex incurabili morbo sanato, atque demum haec ait: Visitabant eum quotidie sancti viri, episcopus tunc Uzalensis beatae memoriae Saturninus, et presbyter Gelosus, ac diaconi Carthaginensis Ecclesiae,
in quibus erat, et ex quibus solus est nunc in rebus humanis jam episcopus cum honore a nobis debito nominandus Aurelius; cum quo recordantes mirabilia opera Dei, de hac re saepe collocuti sumus, eumque valde meminisse, quod commemoramus, invenimus.
Ita ipse.
Vides igitur ad quanto posteriora tempora sit referendus Aurelii Carthaginensis episcopatus; et quam longe absit, ut ipse jam episcopus hoc anno ad Damasum scripserit, vel acceperit a Damaso litteras: cum certum sit, reditum Augustini in Africam, postquam Christianus jam effectus Mediolano
recesserat, et a portu Romano solverat, contigisse anno Domini trecentesimo octogesimo nono; ut appareat nec post annos quindecim Aurelium creatum esse episcopum Carthaginensem, sed perseverasse diaconum.
Vides igitur quo modo
recta temporum norma tortuosa aliorum figmenta
improbentur: ut non mireris, si in dignoscenda
certa temporum ratione crebrius atque solertius occupemur.
EPISTOLA AURELII DAMASO PAPAE. (S)*
Beatissimo papae DAMASO AURELIUS Carthaginensis
episcopus.
Gloriam apostolicae sedis, et vestrae sublimitatis gratiam nostra humilitas exoret , ut statuta, quae reperire poteritis, post finem beati principis apostolorum Petri, usque ad vestrae sanctitatis principium juxta apostolicae sedis auctoritatem, quam cognovimus per vestrae sapientiae sanctitatem
gubernari, nobis scripta mittere dignemini: quatenus per vestrae sanctitatis nobilitatem atque prudentiam nosse valeamus, quae in praefecta sancta sede supra dictis temporibus sunt decreta, et qui adversus canonum apostolorum instituta gesserunt, cognoscantur.
Bene vale, sanctissime papa, et ora pro nobis
amantissime pater. Data octavo kalendas Martii. Idem lecta Romae, quinto nonas Maii. <span class="text-blue-600 font-bold"