(SCRIPTUS ANNO 360 ) SANCTI HILARII
CONTRA CONSTANTIUM IMPERATOREM
LIBER UNUS.
Tempus
est loquendi: quia jam praeteriit tempus tacendi. Christus exspectetur: quia obtinuit antichristus. Clament pastores: quia mercenarii fugerunt. Ponamus
animas pro ovibus: quia fures introierunt, et
leo saeviens circuit.
Ad martyrium per has voces
exeamus, quia angelus satanae transfiguravit se in Angelum
lucis. Intremus per januam: quia nemo vadit
ad Patrem nisi per Filium (Joan XIV 6). Manifestentur
in pace sua pseudoprophetae: quia in haeresi
et schismate manifestabuntur probati.
Sustineatur
tribulatio, qualis non fuit a constitutione mundi:
sed intelligantur breviandi dies propter electos Dei
(Matth XXIV 22).
Impleta est prophetia, dicens: Erit tempus, quando sanam doctrinam non sustinebunt, sed ad sua desideria coacervabunt sibi magistros scalpentes aures: et a veritate quidem auditum avertent, ad fabulas autem convertentur (II Tim IV 3); sed exspectetur promissio protestantis, Beati estis, cum vos
maledicent, et persequentur, et dicent omne malum adversum vos propter justitiam.
Gaudete et exsultate,
quoniam merces vestra copiosa est in coelo. Sic
enim persecuti sunt et prophetas qui erant ante vos
(Matth V 11 12). Stemus ante judices et potestates
pro Christi nomine: quia beatus est qui usque
in finem perseveraverit (Matth X 22).
Non timeamus
cum qui potest corpus occidere, animam autem
non potest: sed timeamus eum, qui potest corpus
et animam occidere in gehennam (Ibid 28). Nec
solliciti de nobis simus: quia capilli capitis nostri
numerati sunt (Ibid 30).
Et per Spiritum sanctum
sequamur veritatem: ne per spiritum erroris credamus
mendacio. Et commoriamur Christo, ut Christo
conregnemus. Ulterius enim tacere, diffidentiae signum
est, non modestiae ratio, quia non minus periculi
est semper tacuisse, quam numquam.
Ut Hilarius in tuenda fide semper paci studuerit.
Ego, Fratres, ut mihi omnes, qui me vel audiunt vel familiaritate cognitum habent, testes sunt, gravissimum fidei periculum longe antea praevidens, post sanctorum virorum exsilia Paulini, Eusebii, Luciferi, Dionysii, quinto abhinc anno, a Saturnini et Ursacii et Valentis communione me cum Gallicanis
episcopis separavi, indulta caeteris consortibus eorum resipiscendi facultate: ut nec pacis abesset voluntas, et principalium morborum foetida, et in corruptionem totius corporis membra proficientia desecarentur; si tamen hoc ipsum beatissimis confessoribus Christi editum decretum tum a nobis manere
placuisset.
563 Qui postea per factionem eorum pseudoapostolorum
ad Biterrensem synodum compulsus, cognitionem
demonstrandae hujus haereseos obtuli.
Sed hi timentes publicae conscientiae, audire ingesta
a me noluerunt: putantes se innocentiam
suam Christo posse mentiri, si volentes nescirent,
quod gesturi postmodum essent scientes.
Atque
exinde toto hoc tempore in exsilio detentus, neque
decedendum mihi esse de Christi confessione decrevi,
neque honestam aliquam ac probabilem ineundae
unitatis rationem statui respuendam.
Denique exinde nihil in tempora maledictum, nihil in eam, quae tum se Christi ecclesiam mentiebatur, nunc autem antichristi est synagoga, famosum ac dignum ipsorum impietate scripsi, aut locutus sum: neque interim criminis loco duxi, quemquam aut cum his colloqui, aut suspensa licet communionis
societate, orationis domum adire, aut paci optanda sperare; dum erroris indulgentiam, ab antichristo ad Christum recursum, per poenitentiam praepararemus (Vid l de Synod n 4 et 8).
Si quis igitur prudens rationem
silentii mei percipit, profecto me usque nunc
recentis injuriae acerbitatem moderatum, nunc demum
fideli in Christo libertate testante, non aliquo
vitio humanae perturbationis, ad haec scribenda
arguet incitatum.
Neque enim immature loquar, qui
diu tacui, nec sine modestia tacui, qui aliquando
jam loquor: neque injuriam queror, qui dissimulavi
recentem, et qui, ne quid ex causa mea loqui existimarer,
tantum adhibui ad silentium temporis.
Nunc mihi non alia ad dicendum causa, quam Christi
est: cui 564 et hoc debui, quod usque nunc tacui;
et (supple cui) ex reliquo me intelligo debere, ne
taceam.
Atque utinam illud potius, omnipotens Deus et universorum creator, sed et unius Domini nostri Jesu Christi pater, aetati meae et tempori praestitisses, ut hoc confessionis meae in te atque in unigenitum tuum ministerium Neronianis, Decianisve temporibus explessem! Nec ego, per misericordiam Domini
et Dei filii tui Jesu Christi calens Spiritu sancto, equuleum metuissem, qui desectum Esaiam scissem, nec ignes timuissem, inter quos Hebraeos pueros cantasse meminissem: nec crucem et fragmenta crurum meorum vitassem, postquam in paradisum translatum latronem recordarer: nec profundum maris et
Pontici aestus absorbentem rheumam trepidassem, cum per Jonam et Paulum docuisses fidelibus esse in mari vitam.
Adversus enim absolutos hostes tuos felix
mihi illud certamen fuisset; quia nec dubium relinqueretur,
quin persecutores essent, qui ad negandum
te poenis, ferro, igni compellerent: neque ad
testificandum plus tibi nos, quam mortes nostras liceret
impendere.
Pugnaremus enim palam et cum fiducia
contra negantes, contra torquentes, contra jugulantes:
et nos populi tui, tamquam duces suos, ad
confessionis religionem intelligentia persecutionis
publicae comitarentur.
At nunc pugnamus contra persecutorem fallentem, contra hostem blandientem, contra Constantium antichristum: qui non dorsa caedit, sed ventrem palpat; non proscribit ad vitam, sed ditat in mortem; 565 non trudit carcere ad libertatem, sed intra palatium honorat ad servitutem; non latera vexat, sed
cor occupat; non caput gladio desecat, sed animam auro occidit; non ignes publice minatur, sed gehennam privatim accendit.
Non contendit, ne vincatur; sed
adulatur, ut dominetur. Christum confitetur, ut neget;
unitatem procurat, ne pax sit; haereses
comprimit, ne christiani sint; sacerdotes honorat, ne
episcopi sint; ecclesiae tecta struit, ut fidem destruat.
Te in verbis, te in ore circumfert; et omnia
omnino agit, ne tu Deus ita, ut pater, esse credaris. Cesset itaque maledictorum opinio, et mendacii suspicio. Veritatis enim ministros decet vera proferre.
Si falsa dicimus, infamis sit sermo maledicus: si
vero universa haec manifesta esse ostendimus, non
sumus extra apostolicam libertatem et modestiam
post longum haec silentium arguentes. Sed temerarium
me forte quisquam putabit, quia dicam Constantium
antichristum esse.
Quisquis petulantiam istud magis quam constantiam judicabit, relegat primum Joannem dixisse ad Herodem, Non tibi licet facere istud (Marc VI 18): sciat a Martyre esse dictum regi Antiocho, Tu quidem iniquus de praesenti vita nos perdis, sed Rex mundi defunctos nos pro suis legibus in aeternam vitam
in resurrectione suscitabit (II Mach VII 9): et rursum beata fidelique voce alium increpasse, Potestatem, inquit, inter homines habens, cum sis corruptibilis facis quod vis: noli autem putare genus nostrum 566 a Deo esse derelictum.
Patienter
sustine, et vide magna potestas ipsius qualiter te
et semen tuum torquebit (Ibid 16 17). Et quidem
ita pueri.
At vero foemina nihil minus perfectis et
beatis viris locuta est, dicens: Tu vero, qui inventor
omnis malitiae factus es in Hebraeos, non effugies manum
Dei. Si enim nobis vivis propter increpationem
et correptionem Dominus modicum iratus est, sed iterum
reconciliabitur servis suis (Ibid 31 et seqq).
Non est istud temeritas, sed fides; neque inconsideratio,
sed ratio; neque furor, sed fiducia.
Proclamo
tibi, Constanti, quod Neroni locuturus fuissem,
quod ex me Decius et Maximianus audirent:
Contra Deum pugnas, contra Ecclesiam saevis, sanctos
persequeris, praedicatores Christi odis, religionem
tollis, tyrannus non jam humanorum, sed divinorum
es.
Haec tibi a me atque illis socia atque communia
sunt: at vero nunc propria tua accipe. Christianum
te mentiris, Christi novus hostis es: antichristum
praevenis, et arcanorum mysteria ejus operaris. Condis
fides, contra fidem vivens.
Doctor profanorum
es, indoctus piorum episcopatus tuis donas,
bonos malis demutas.
Sacerdotes custodiae mandas,
exercitus tuos ad terrorem Ecclesiae disponis,
synodos contrahis, et Occidentalium fidem ad impietatem
compellis, conclusos urbe (Ariminensi) una
minis terres, fame debilitas, hieme conficis, dissimulatione
depravas.
Orientales autem dissensiones artifex
nutris, blandos elicis, fautores instigas:
veterum 567 turbator es, profanus novorum es. Omnia saevissima sine invidia gloriosarum mortium
peragis. Novo inauditoque ingenii triumpho de
diabolo vincis, et sine martyrio persequeris.
Plus crudelitati vestrae, Nero, Deci, Maximiane, debemus. Diabolum enim per vos vicimus.
Sanctus ubique beatorum Martyrum sanguis exceptus est, et veneranda ossa quotidie testimonio sunt: dum in his daemones mugiunt, dum aegritudines depelluntur, elevari sine laqueis corpora, et suspensis pede feminis vestes non defluere in faciem, uri sine ignibus spiritus, confiteri sine
interrogatione vexatos, agere omnia non minus cum profectu examinantis, quam incremento fidei.
At tu, omnium crudelium
crudelissime, damno majore in nos, et venia minore
desaevis. Subrepis nomine, blandimento occidis,
specie religionis impietatem peragis, Christi fidem
Christi mendax praedicator exstinguis.
Non relinquis
saltem miseris excusationes, ut aeterno judici suo
poenas et aliquas laniatorum corporum perferant
cicatrices, ut infirmitas defendat necessitatem. Scelestissime
mortalium, omnia persecutionis mala ita
temperas, ut excludas et in peccato veniam, et in
confessione martyrium.
Sed haec ille pater tuus
artifex humanarum mortium docuit, 568 vincere
sine contumacia, jugulare sine gladio, persequi sine
infamia, ordire sine suspicione, mentiri sine intelligentia,
profiteri sine fide, blandiri sine bonitate,
agere quod velis, nec manifestare quae velis.
Sed me ipse unigenitus Deus, quem in me persequeris, admonuit ne tibi crederem, neque me hoc fallax in te ementitumque nomen illuderet, dicens: Non omnis qui dicit mihi, Domine, Domine, intrabit in regnum coelorum: sed qui facit voluntatem Patris mei, qui in coelis est, hic intrabit in regnum
coelorum (Matth VII 21).
Agnoscis
ne nunc divinae in te prophetiae veritatem et dominicae
sententiae fidem, qua non professio nominis
in coeleste regnum, sed obedientia paternae voluntatis
admittitur? At vide tu, si praeferens nomen Domini
in verbis, voluntatem efficias Dei patris in rebus.
Clamat ille: Hic est filius meus dilectus, in quo mihi bene
complacui (Matth. III.
17): et tu decernis non esse filium, neque esse patrem; sed adoptionis nomina, externas nuncupationes, et simulantem de se omnia Deum novus hodie religionis divinae persecutor inducis. Antehac patres tui (Nero Decius etc) in solum Christum hostes fuerunt: tu autem ad Patrem Deum certas, ut mendax
sit, ut fefellerit, ut hoc de se professus sit quod non esset, quasi neque esse possit, Clamat Filius: Ego et Pater unum sumus (Joan X 30); et, Operibus meis credite, quia Pater in me, et ego in Patre (Ibid 38); et, Omnia, quae Patris 569 sunt, mea sunt (Joan XVI 15): tu Christum objurgas veritatis,
tu Patrem arguis professionis. Emendas Deum homo, vitam moderaris corruptio, et nox lucem illuminas, et promulgas fidem infidelis, et pietatem impius mentiris, et orbem terrae profana simultate committis: negans hoc de Deo, quod ipse de se professus est. Sed praeter hanc emendationem falsitatis,
aliud me Dominus, ad intelligendum te, dictum docuit, dicens: Attendite a pseudoprophetis, qui veniunt ad vos in vestimentis ovium, ab intus autem sunt lupi rapaces: a fructibus eorum cognoscetis eos (Matth VII 15 16). Est enim aliquid in corde, quod dissimulatur in vultu, et velatum est mente: et
ovem putantes, lupum senserunt. Si quae ovium sunt agunt, credantur et oves esse: si autem rapacium luporum opus peragunt, lupi esse per opus suum intelliguntur; et gestorum fructu, vestimentorum species arguitur. Vestem ovis tuae, lupe rapax, cernimus. Auro reipublicae sanctum Dei oneras, et vel
dectracta templis, vel publicata edictis, vel exacta poenis Deo ingeris. Osculo sacerdotes excipis, quo et Christus est proditus: caput benedictioni submittis, ut fidem calces: convivio dignaris, ex quo Judas ad proditionem egressus est: censum capitum remittis, quem Christus, ne scandalo esset,
exsolvit (Matth XVII 26): vectigalia Caesar donas, ut ad negationem Christianos invites: quae tua sunt relaxas, 570 ut quae Dei sunt amittantur.
Haec tua, falsa ovis, indumenta sunt. At nunc fructus operum tuorum, lupe rapax, audi. Neque ego alia potius quam quae gesta sunt in Ecclesia
refero, aut tyrannidem aliam praeter quam
Dei proferam.
Non queror, quia causam ignoro, sed
tamen querela famosa est, jussos a te episcopos non
esse, quos condemnare nullus audebat, etiam nunc
in ecclesiasticis frontibus scriptos metallicae damnationis
titulo recenseri.
Adest mecum Alexandria
tot concussa bellis, tantum commotarum expeditionum
pavens tumultum. Brevius enim adversum
Persam, quam adversum eam armis certatum est. Mutati praefecti, electi duces, corrupti populi, commotae
legiones, ne ab Athanasio Christus praedicaretur.
Taceo de minoribus populis et civitatibus,
quibus per totum Orientem aut terror, aut bellum
est. Postquam omnia contulisti arma adversum fidem
Occidentis, et exercitus tuos convertisti in oves
Christi: fugere mihi sub Nerone licuit.
Aut tu Paulinum
beatae passionis virum blandimento
sollicitatum
relegasti (an 353), et ecclesiam sanctam
Trevirorum tali sacerdote spoliasti. Edictis fidem terruisti.
Ipsum usque ad mortem demutasti exsiliis et
fatigasti, extra Christianum quoque nomen relegasti:
ne panem aut de horreo tuo sumeret, aut de
Montanae Maximillaeque antro profanatum exspectaret.
571 Mediolanensem piissimam plebem quam
tu furore terroris tui turbasti! Tribuni tui adierunt
sancta sanctorum, et viam sibi omni per populum
crudelitate pandentes, protraxerunt de altario
sacerdotes.
Levius te putas, sceleste, Judaeorum impietate
peccasse? Effuderunt quidem illi Zachariae
sanguinem; sed, quantum in te est, concorporatos
Christo a Christo discidisti.
Vertisti deinde
usque ad Romam bellum tuum, eripuisti illinc (Liberium)
episcopum: et o te miserum, qui nescio utrum
majore impietate relegaveris, quam remiseris! Quos
tu deinde in ecclesiam Tolosanam exercuisti furores!
Clerici fustibus caesi, diacones plumbo elisi, et in
ipsum, ut sancti mecum intelligunt, in ipsum
Christum manus missae. Haec, Constanti, si ego mentior,
ovis es: si vero tu peragis, antichristus es.
Nunc quia haec, quae conscientia publica 572 tenentur, non magis a me maledicta sunt dicta quam vera; si cui in Christo reliqua spes est, si quis judicii diem metuit, si quis diabolo renuntiavit, si quis se regeneratum in vitam recordatur, accipiat quae dico, et de his judicio, quo in se judicandum
est, judicet.
Quae enim dicturus
sum, non aliunde cognovi: sed ipse audivi, et
praesens adfui cum gerebantur. In Christo itaque non
mentior, quia discipulus veritatis, testis quoque
nunc veritatis.
Assisto (die 27 Sept an 359) Orientalium
in Seleucia synodo, ubi reperi tantum blasphemorum,
quantum Constantio placebat.
Nam prima
secessione in ea deprehendi, ut centum
et quinque episcopi homoeusion, id est, similis essentiae
praedicarent, et decem et novem anomoeusion,
id est dissimilis essentiae, profiterentur, et soli
Aegyptii praeter Alexandrinum haereticum (Georgium)
homousion constantissime obtinerent.
573 Cogente
(Concilii 3o die) itaque Leona Comite, in unum
omnes congregati sunt. Ex his, qui homoeusion
praedicabant, aliqui nonnulla pie verbis praeferebant:
quod et ex Deo esset, id est, de substantia Dei filius,
et semper fuisset.
Qui vero anomoeusion defendebant, nihil nisi profanissimum asserebant: negantes quidquam substantiae Dei simile esse posse, neque de Deo posse exsistere generationem, sed esse Christum creaturam; ita quod creatus est, id ei nativitas deputaretur: ex nihilo autem esse; et idcirco non esse filium, nec
Deo similem.
Loquor autem
vobis, quod ego ipse recitari in conventu publice audivi,
quod praedicante episcopo Antiochiae exceptum
habebatur. Haec ergo ita dicta esse ab eo commemorabantur:
Erat Deus, quod est.
Pater non
erat, quia neque ei Filius: nam si filius, necesse est
ut et femina sit, et colloquium, et sermocinatio,
et conjunctio conjugalis verbi, et blandimentum, et
postremum ad generandum naturalis machinula.
O miseras aures meas, quae tam funestae vocis sonum audierunt, haec de Deo ab homine dici, et de Christo in ecclesia praedicari! Post multas autem istiusmodi impietates, cum Patrem et Filium ex nominibus potius quam ex natura comparasset, ait: Quantum enim Filius se extendit cognoscere Patrem,
tantum Pater superextendit se ne cognitus Filio sit.
Quibus recitatis, tumultus exortus est. 574 Cum autem intellexissent et
hi, qui dissimilem Deum dicunt, humanas aures
tantae impietatis verba non suscepturas esse; rursum
hi ipsi, fallaces potius quam Ecclesiae episcopi,
fidem scribunt, homousion et homoeusion et dissimilitudinem
damnant.
Quod cum contrarium ipsis sensu audientium esset: ipse ego quemdam eorum, qui forte ad me pertentandum accesserat, quasi ignorans rerum gestarum percontatus sum, quid sibi vellet istud, ut qui unam substantiam Filii esse cum Patre damnassent, vel esse similis substantiae denegassent,
dissimilitudinem damnarent.
Tunc mihi ait:
Christum Deo similem non esse, sed similem Patri
esse. Rursus hoc obscurius mihi adhuc videbatur.
De quo cum iterum interrogarem, tunc haec ita locutus est: Dico eum dissimilem Deo esse, similem Patri posse intelligi; quia Pater voluisset creaturam istiusmodi creare, quae similia sui vellet: et idcirco similem Patri esse, quia voluntatis esset potius filius, quam divinitatis; dissimilem autem
Deo esse, quia neque Deus esset, neque ex Deo, id est, de substantia Dei natus esset.
Haec audiens hebui,
neque credidi, donec cum publice ex consensu
omnium eorum profanissimae hujus similitudinis ratio
praedicaretur.
Hi autem, qui
homoeusion praedicabant, omnes eos, qui maxime sine
aliquo impietatis pudore impudentissime haec loquebantur,
condemnaverunt .
Condemnati 575 ad regem
suum advolaverunt: exceptique honorifice impietates
suas quanta potuerunt ambitione confirmaverunt,
similem Deo esse, vel ex Deo natum, vel naturalem
esse filium denegantes. Pauci plurium dominati
sunt. Constantius res blasphemiae suae, metu extorsit
exsilii.
Vicisse se jam Orientales gloriatus, quia decem
legatos voluntati suae subdidisset, comminatusque
et populo per praefectum, et episcopis intra
palatium, per maximas Orientis civitates haereticos
episcopos subrogatos communione haeretica
munivit.
Nihil prorsus aliud egit, quam ut orbem terrarum,
pro quo Christus passus est, diabolo condonaret. Utitur autem etiam nunc, ut
in caeteris ante, artis suae consuetudine, ut per recti
speciem prava confirmet, et per rationis nomen insana
constituat. Nolo, inquit, verba quae non
scripta sunt dici.
Hoc tandem rogo quis episcopis
jubeat? et quis apostolicae praedicationis vetet
formam? Dic prius, si recte dici putas: Nolo adversum
nova venena novas medicamentorum comparationes,
nolo adversum novos hostes, nova bella,
nolo adversum novas insidias consilia recentia.
Si enim Ariani haeretici idcirco homoeusion hodie evitant, quia prius negaverunt; nonne tu hodie idcirco refugis, ut hi nunc quoque denegent? Novitates vocum, sed profanas devitare jubet Apostolus (I Tim VI 20): tu cur pias excludis? cum praesertim ab eo dictum sit: Omnis Scriptura divinitus
inspirata utilis est (II Tim III 16).
Innascibilem
scriptum nusquam legis: numquid ex hoc negandum
erit, quia novum est? Decernis similem Patri
Filium. Evangelia non praedicant: quid est quod non
refugis hanc vocem? In uno novitas eligitur, in alio
submovetur.
576 Ubi impietatis occasio patet, novitas
admittitur: ubi autem religionis maxima et sola
cautela est, excluditur. Sed diabolici ingenii tui fallentem subtilitatem non
tacebo. Similem, quod scriptum non est, Patri Filium
decernis praedicari: ut aequalem Christum Deum,
quod scriptum est, taceas.
Domini enim mortis haec
causa est: Propter hoc magis Judaei quaerebant eum
occidere, quia non solum solvebat sabbatum, sed quod
patrem suum dicebat Deum, aequalem se faciens Deo
(Joan V 18).
Hoc Joannes loquens magna voce proclamabat:
ut professus Filius sibi patrem Deum, professus
se aequalem esse Deo intelligatur.
Quod si forte dicis, aequalitatem sibi et Deo negasse Christum, quia dixerit: Non potest Filius ab se facere quidquam, nisi quod viderit Patrem facientem (Ibid 19): memento Christum et respondisse de sabbato, quod violasse arguebatur, ut in hoc ipso Patris in se operantis praeferret auctoritatem, et
aequalitatem sibi virtutis honorisque sumpsisse: Omnia quaecumque Pater facit, eadem et Filius facit similiter (Ibidem); et iterum, Ut honorificent Filium, sicut honorificant Patrem (Ibid 23): et, Qui non honorificat Filium, non honorificat Patrem qui misit illum (Ibidem).
Si virtus eadem est, si honor idem est; quaero in quo desit aequalitas? Sed similitudo tibi placet; ne audias, Ego et Pater unum sumus (Joan X 30)? Numquid et hoc quod unum sumus, in quo neque unio, neque diversitas relinquebatur, calumniantibus rursum Judaeis quod se per hoc dictum Deum faceret,
Dominus denegavit, dicens: Si non facio opera Patris mei, nolite mihi credere: sin autem facio, et non vultis mihi credere, vel operibus meis credite, quia Pater in me est, et ego in Patre (Ibid 37 38)? Quid rogo aequalitati Dei deest? An opus? an natura? an 577 professio? Nam Pater in me est, et
ego in Patre (Ib 38).
aequalitas est: quae vicissitudinem aequalitatis expressit,
dum inesse atque esse commune est.
Opera
vero patris sui facere, non aliud est, quam virtutem
in se paternae divinitatis operari. Unum vero quod
sunt, hoc est non aequalitatem abnuere, sed incremento
intelligentiae fidem aequalitatis instruere.
Vetas igitur non
scripta dici: et ipse tamen non scriptis uteris, neque
quae sunt scripta loqueris. Similem vis Patri Filium
praedicari: ne ab Apostolo audias: Qui cum in forma
Dei esset, non rapinam arbitratus est esse se aequalem
Deo, sed exinanivit se formam servi accipiens (Philip II 6 7).
Non rapit quod erat Christus, id est,
in forma Dei esse. Non est aequalitas Dei in forma
Dei esse, si non aequalitas hominis est esse in forma
servi.
Quod si in forma servi homo Christus est; quid
aliud in forma Dei, quam Christus Deus est? Similem
itaque ob id praedicari vis, ne in fide tua sit: Et omnis
lingua confiteatur, quoniam Dominus Jesus in gloria
est Dei patris (Ibid 11).
O Fallax blandimentum tuum! Paleis enim
aquas tegis, et foveas cespitibus occultas, et escis
laqueos supponis. Satisfacere te ignorantibus putas,
quia dicis similem Patri secundum Scripturas. Audi etiam nunc impietatis tuae artem.
Numquid non
pie dicimus hominem similem Deo secundum Scripturas;
quia dictum est: Faciamus hominem ad imaginem
et similitudinem nostram (Gen I 26)? Homo ergo
ad imaginem et similitudinem Dei patris et Dei filii
est. Et cujusmodi imago est, catholici si requirantur,
docebunt.
Nunc autem homo ad similitudinem
et imaginem Dei conditur: non etiam similitudo
578 intra Patrem et Filium praedicatur. Id
enim, quod ait nostram, aequalitatis est demonstratio;
dum non differat, cujus in sacramento et
imago sit et similitudo. De Filio autem nusquam similitudinem reperies.
Imaginem autem eum Dei esse Apostolus dicit, sed
cum additamento fidei: ne imaginem conformationem
sentires.
Ait enim: Qui est imago Dei invisibilis
(Coloss I 15): ut imago invisibilis Dei, etiam per
id quod ipse invisibilis est, invisibilis Dei imago
esset. Similitudinem vero cum imagine ad Deum
homini deputavit: ne veritatis esse proprietas existimaretur,
cui ad imaginem similitudo esset adjuncta.
Denique ubi ad significationem virtutis
aequatur, et similitudo in Filio demonstratur operandi:
cum profectus vero intelligentiae praedicatur:
tum ita dicitur: Omnia quaecumque facit Pater, eadem
et Filius facit similiter (Joan V 19).
Facere similiter
parum visum est, nisi eadem fierent quae similia
fiebant. Atque ita similitudo faciendi pie demonstrata
est in eorumdem proprietate factorum.
Est autem et
similitudo in Domino carnis peccati (Rom VIII 2):
sed illi non similitudo carnis est, sed similitudo
carnis peccati est: ut quod in forma Dei est,
homo sit; quod autem in similitudine carnis peccati
est, hominis sit similitudo, dum in hominis statura
est, et extra hominis peccatum est.
Quae ergo callida religionis tuae professio est, similem secundum Scripturas Patri Filium dicere; cum ad imaginem et similitudinem Dei homo tantum factus sit? Quid itaque verbis fallis? Quid arte eludis? Cur non aequalem Deo (hoc enim secundum Scripturas) pie dicis? Sed vereris, ne aequalem dicens,
innascibilem 579 significes? Sed verum intellige, quod hinc aequalis Deo esse intellectus est, quia sibi proprium Deum professus est esse; et protestari patrem sibi proprium Deum esse, nativitatis demonstratio est.
Mihi quidem similitudo, ne unioni detur occasio,
sancta est: sed tibi a me non concedenda est: quia
aequalem eumdem, et similem postea pie fatebor.
Similem autem Patri, similem quoque et Deo,
religiose praedicabo; similem vero ita, ut similitudini
hoc dictum semper anteferam: Ego et Pater
unum sumus (Joan X 30): tu autem his omnibus
contradicis, quia similitudinem excusatione defendis.
Negas Filium per nativitatem, negas Deum per
naturam, negas similem per aequalitatem, negas verum
per unitatem. Et jam quaero, quid ei relinquas
similitudinis, cui nihil ad quod filius est, proprietatis
impertias. Hoc nunc a te,
Constanti, requiro, in qua tandem fide credas.
Pergo
enim nunc per demutationis tuae tempora,
quibus usque in imum blasphemiae tuae barathrum
descendens, per gradus praecipites cucurristi. Namque
post primam vere fidem synodi Nicaenae, congregato
rursum (an 341) Antiochiae concilio, fidem
tibi renovas.
Sed accidit tibi, quod imperitis aedificatoribus,
quibus sua semper displicent, accidere
solet: ut semper destruas, quod semper aedifices. Ac ne me iniquum voluntatis tuae judicem arguas,
quid tibi in eadem Encaeniorum fide displiceat renuntiabo.
Ni me fallit, illud quod tuum est:
Qui generatus est ex 580 Patre, Deum de Deo,
totum de toto, unum de uno, perfectum a perfecto,
regem de rege, inconvertibilem, divinitatis essentiaeque,
virtutis et gloriae incommutabilem imaginem.
His quidem ego, intra Nicaeam scripta a
patribus fide fundatus manensque, non egeo:
sed tamen haec tu emandando rescindis, ac sine fidei
meae damno tibi requiris perfidiae occasionem.
Post
synodum deinde Sardicensem (an 347), omnem rursum
adversum Photinum (an 351) Sirmium catholicae
doctrinae tuae commoves curam.
Sed tibi statim
hoc, quod utraque fide continebatur, exhorret:
Eos autem, qui dicunt de non exstantibus esse Filium
Dei, vel ex alia substantia, et non ex Deo, et
quod erat aliquando tempus aut saeculum quando non
erat, alienos novit sancta et catholica Ecclesia.
Tuis ipsis dissides, et adversus tuos hostis rebellas. Novis vetera subvertis, nova ipsa rursum innovata
emendatione rescindis, emendata autem iterum
emendando condemnas.
Suscipis etiam adversum
deliramenta Osii et incrementa Ursacii ac Valentis,
emendationum tuarum damnationes: sed mox
emendanda tua omnia esse, vel potius damnanda
constituis.
Offenderis enim his paucis inimicissimis
tibi verbis: Et si quis seniorem tempore Patrem
dicat Filio esse unigenito, juniorem autem Filium
Patre, anathema sit. Non calumniamur
de rescissis, de quibus magis post Nicaenam synodum
institutis conquerimur.
Nam etiamsi in
his omnibus nihil vitiorum subjacere affirmetur,
581 non tamen causa religiosae voluntatis inesset:
quia mali meditatio est, bonorum demutatio; et non
necessaria emendatio, perversitatis occasio est.
Taceo
cur nostra apud Nicaeam a patribus gesta rescindis;
non enim cum his tibi convenit: hoc tantum
quaero , cur tua damnas? Fidem enim unam et unum
baptisma Apostolus praedicat (Ephes IV 5): jam
quidquid apud te praeter fidem unam est, perfidia, non
fides est.
Nam qui fidem emendando condemnas, damnationem
fidei esse constituis; dum apud te aboletur
per alteram, quae per alteram rursus abolenda est.
Cujus
enim tu exinde episcopi manum innocentem reliquisti? Quam linguam non an falsiloquium coegisti? Quod cor non ad damnationem anterioris sententiae
demutasti? Damnare homousion decernis , antiquitatis
fidem, et pietatis securitatem.
Anathematizari
homoeusion ab his ipsis, a quibus usurpatum
est, constituisti: quod tametsi nobis ad fidem
otiosum est, tamen rescindentibus fidei suae
damnatio est.
Damnas quoque et substantiae nomen,
quo te et Sardicensi synodo et Sirmiensi
pium esse Occidentalibus mentiebaris: quod tamen
prophetica auctoritate susceptum, fidei intelligentiam
continebat. Omne itaque, quod probatum
antea est, damnare jubes; quod improbatum semper est,
sanctificare compellis.
O tu sceleste, qui
ludibrium de Ecclesia facis! Soli canes ad vomitum
suum redeunt: tu sacerdotes Christi resorbere
582 ea quae exspuerant coegisti. Probare eos
id in se confessionibus suis praecipis, quod ante
damnaverant: in negando reos suos absolvunt, et
se ipsos reos reddunt.
Omnia in impietatem et in
reatum detrusisti: dum omnes reos se esse atque
impios, aut ex praesentibus statuunt, aut ex praeteritis
confitentur. Non recipit mendacium veritas,
nec patitur religio impietatem.
Christianum te loqueris : sed quam non sis, ipse
testaris: nec professioni tuae gesta conveniunt. Substravisti
enim voluntati tuae Orientales episcopos;
neque solum voluntati tuae, sed et violentiae. Mandas
tibi subscriptiones Afrorum, quibus blasphemiam
Ursacii et Valentis condemnaverant, reddi.
Renitentibus
comminaris, et postremum ad diripiendos
mittis.
Quid? existimas Christum non nisi per litteram judicare, et ad arguendam voluntatem egere chartula Deum? aut quod semel scriptum est, et per te violenter abreptum, id de conscientia posse divinae potestatis aboleri? Sequentur te quidem in cineres chartulae, sed criminosorum apud Deum vivent
damnationes.
Unum tantum proficis, ut posteritas
quid decernere in eos debeat, instructa sit timendo. Et o quantis
ad impietatem proficis incrementis! Et caeteri
quidem mortales semper cum vivis bella gesserunt,
dum homini ad hominem ultra mortem nihil causae
est: tibi vero inimicitiarum nullus est finis.
Receptos
enim jam in aeternam quietem patres 583 nostros
lacessis, et in decreta eorum perversus irrumpis. Apostolus communicare nos sanctorum memoriis
docuit (Rom XII 13): tu eas damnare coegisti.
Estne aliquis hodie aut vivus, aut mortuus,
cujus tu dicta non rescideris? Episcopatus ipsos,
qui nunc videntur, sustulisti penitus: quia nemo
non jam per se damnatus est, et eum, a quo sacerdotium
sumpsit, non jam et ipse damnavit.
Cui nunc
sanctorum memoriae communicabitur? Anathema tibi
trecenti decem et octo convenientes apud Nicaeam
episcopi sunt: anathema deinde omnes, qui variis
exinde expositionibus adfuerunt.
Ipse quoque pridem
jam mortuus anathema tibi pater tuus est,
cui Nicaena synodus fuit curae, quam tu falsis opinionibus
infamatam perturbas, et contra humanum divinumque
judicium cum paucis satellitibus tuis profanis
impugnas. Sed non licet tibi nunc regno
potenti etiam in posterum praejudicare.
Exstant enim
litterae, quibus id, quod tu criminosum putas, pie
tunc esse susceptum docetur.
Audi verborum sanctam intelligentiam, audi Ecclesiae imperturbatam constitutionem, audi patris tui professam fidem, audi humanae spei confidentem securitatem, audi haereticae damnationis publicum sensum, et intellige te divinae religionis hostem, et inimicum memoriis sanctorum, et paternae pietatis
haeredem rebellem.