SANCTI REMIGII
EPISTOLAE QUATUOR
EPISTOLA PRIMA
AD CHLODOVEUM FRANCORUM REGEM,
Consolatoria in obitu Albofledis sororis ejus, quae non
multo post susceptum baptisma e vita migrarat. Domino illustri meritis Chlodoveo regi Remigius
episcopus .
Angit me, et satis angit, vestrae causa tristitiae,
quod gloriosae memoriae germana vestra transiit Al
bofledis . Sed consolari possumus, quia talis de
hac luce discessit, ut recordatione magis suscipi debeat
quam lugeri.
Illius enim vitae fuit, quod assumpta
credatur a Domino, quae a Deo electa migravit
ad coelos. Vivit vestrae fidei, etsi est conspectus
desiderio recepta.
Christus implevit, ut benedictionem
virginitatis acciperet; quae sacrata non est lugenda,
quae fragrat in conspectu Domini flore virgineo,
quo scilicet et corona tecta, quam pro virginitate
suscepit.
Absit ut a fidelibus lugeatur, quae bonus
Christi odor esse promeruit, ut per eum cui
placet, auxilium possit conferre poscentibus. Dominus
meus, repelle de corde tuo tristitiam: animo
rite composito regnum sagacius gubernate, erectiora
sumentes studio serenitatis consilia.
Laeto corde
membra conforta: moeroris torpore discusso acrius
invigilabis ad salutem. Manet vobis regnum administrandum,
et Deo auspice procurandum. Populorum
caput estis, et regimen sustinetis. Acerbitate ne te
videant in luctu affici, qui per te felicia videre consueverunt.
Esto ipse tuae animae consolator, vigorem
illius providentiae continens ingenitae, ne tristitia
candorem tuae menti subducat. De ejus praesente
transitu quae choris est juncta virgineis, ut credo,
rex gaudet in coelo.
Salutans gloriam vestram, commendo
familiarem meum presbyterum Maccolum
quem direxi. Quaeso ut tantis habeatis ignoscere,
quod qui occursum debui, exhortatoria destinare
verba praesumpsi.
Tamen per harum bajulum si jubetis
ut vadam, contempta hiemis asperitate, frigore
neglecto, itineris labore calcato, ad vos auxiliante
Domino pervenire contendam.
Rumor ad nos magnus pervenit, administrationem
vos secundam rei bellicae suscepisse. Non est
novum, ut coeperis esse sicut parentes tui semper
fuerunt.
Hoc imprimis agendum, ut Domini judicium
a te non vacillet, ubi tui meriti, qui per industriam
humilitatis tuae ad summum culminis pervenit: quia
quod vulgo dicitur, ex fine actus hominis probatur. Consiliarios tibi adhibere debes, qui famam tuam
possint ornare.
Et beneficium tuum castum et honestum
esse debet, et sacerdotibus tuis honorem debebis
deferre, et ad eorum consilia semper recurrere. Quod si tibi bene cum illis convenerit, provincia
tua melius potest constare.
Cives tuos erige, afflictos
releva, viduas fove, orphanos nutri, si potius
est quam erudies, ut omnes te ament et timeant. Justitia
ex ore vestro procedat: nihil sit sperandum de
pauperibus vel peregrinis, ne magis dona aut aliquid
accipere velis.
Praetorium tuum omnibus pateat, ut
nullus exinde tristis abscedat. Paternas quascunque
opes possides, captivos exinde liberabis et a jugo
servitutis absolves. Si quis in conspectu vestro venerit,
peregrinum se esse non sentiat.
Cum juvenibus
jocare , cum senibus tracta, si vis regnare nobilis
judicari .
EPISTOLA III
AD TRES EPISCOPOS. De Claudio presbytero, in cujus causa spretum se ab
illis conqueritur. Dominis vere sanctis et merito beatissimis in Christo
fratribus, Heraclio, Leoni et Theodosio , Remigius
episcopus
Paulus apostolus in Epistola sua loquitur: Caritas
nunquam excidit (I Cor XIII 8): quae ut tales ad me litteras
mitteretis, in vestris sensibus non resedit. Nam
pro Claudio fudi simplicem precem, quem vos non
presbyterum scribitis, ut in me indignationem vestri
pectoris proderetis.
Illum non abnego graviter deliquisse:
sed vos aetatis meae, etsi non meritis, decuerat
detulisse. Quod propitia divinitate sit dictum,
quinquaginta et tribus annis episcopali sedi praesideo,
et me appellavit tam procaciter nemo. Dicitis
melius vos fuisse non natos .
Hoc mihi fuerat opportunum,
ne audissem transgressoris opprobrium. Ego Claudium presbyterum feci, non corruptus
praemio, sed praecellentissimi regis testimonio, qui
erat non solum praedicator fidei catholicae, sed defensor. Scribitis canonicum non fuisse quod jussit. Summo
fungimini sacerdotio.
Regionum praesul, custos patriae,
gentium triumphator injunxit. Tanto in me prorupistis
felle commoti, ut nec episcopatus vestri detuleritis
auctori. Rogavi ut Claudius sacrilegii perpetrator
poenitentiae servaretur.
Legimus namque (Jon III 5-10), legimus quod excidium coelesti denuntiatione
praedictum evaserunt per poenitentiam Ninivitae:
quod Joannes praecursor Domini in Evangelio
praedicavit (Matth III 2), ut, regno appropinquante
coelorum, eam populi agerent ne perirent.
In Apocalypsi,
(Cap II 5 et seq ), angelis ecclesiarum scribitur
ex praecepto Domini salvatoris, ut quae digne minus
egerant, poenitentiae satisfactione corrigerent. De iracunda
dictione sanctitatis vestrae intelligo quod
lapsum non misereamini post ruinam.
Sed magis velle
vos video ne convertatur et vivat, cum Dominus dixerit:
Nolo mortem morientis, sed ut convertatur et
vivat (Ezech XXXIII 2).
Hoc nos expedit sequi, hanc
Domini voluntatem non praetermittere, sed tenere:
quia nos posuit non ad iracundiam, sed ad hominum
curam, et servire pietati potius quam furori.
Ponitis
in epistola vestra quod Celsus quidam qui Claudio
credidit, quo abductus, et utrum vivat, an sit mortuus
ignoratis atque hujus inquisitorem me esse praecipitis;
et nescitis si in saeculo, aut si apud inferos
sit quaerendus: et res suas a me vultis restitui quas
sublatas fuisse non novi.
Impossibilia praecipitis, ut
impia peragatis. Annorum numero me esse scribitis
Jubileum , irridentes potius quam pro dilectione
gaudentes, cui vinculo caritatis irrupto insinceriter a
vobis nec parcitur, nec defertur.
EPISTOLA IV. AD FALCONEM EPISCOPUM TUNGRENSEM . Arguit illum quod in Mosomagensi Ecclesia jurisdictionem
sibi adversus Remensis Ecclesiae jura usurparit. Domino vere sancto et in Christo beatissimo fratri,
Falconi episcopo Remigius episcopus.
Quantum comperi, rebus gestis probavi, prius
curae beatitudini tuae fuit, ut mihi inferres injuriam,
quam salutationem deferres.
O conveniens principium
quod dedisti, ut laederes episcopus ante me, quam
episcopum te viderem! Nimium cito pennis tenerulis
evolasti, levitate animi, non maturitatis consilio. In ipso siquidem episcopatus exordio jus ingredi
tentas alienum, qui adhuc tuum verecunde debueras
introire.
Fas ergo fuit ut illicitis ordinationibus tuis
a te credideris occupandam loci Mosomagensis Ecclesiam,
quam metropolitani urbis Remorum sub ope
Christi sua semper ordinatione rexerunt? Adhuc arbitror
tua nescis, et jam aliena pervadis.
In qua igitur cum levitas feceris, presbyteros consecraris, archidiaconos institueris, primicerium scholae clarissimae, militiaeque lectorum; non queror quod me consilio inter ista non videris, utinam te vidisses! Si enim canones tua sanctitas ignorabat, satis praeproperum fuit, ut transgredereris
antequam disceres.
At
vero ecclesiarum statuta si noveras, tanto gravius
tantoque periculosius insipientia tua priscorum
magnificorumque pontificum decreta calcavit. Cave qui aliena praesumis, ne quod habere videris,
amittas.
Cum factae ordinationis jura non constent,
quo potissimum consilio sacerdotalis officii tirocinia
defensabis, si temerariae trangressionis admissum
pertinacia vel impotentia miscueris? Majoris discriminis
erit antiquam sanctionem fuisse violatam,
quam laus sit loco stare contra canones quos
creasti.
Sed quid de eorum loquar ordinibus, quos a
beatitudine tua licuit promoveri? Plus illud est, quod
si juxta majorum statuta severitatemque discutimus,
non minus quam status illorum, vester veniet episcopatus
in dubium.
Dominus in Evangelio dicit ad
Petrum: Simon Joannis, diligis me? et Petrus:
Etiam, Domine, tu scis quia amo te (Joan XXI 15). Cui bis terque a Domino sub hac responsione praecipitur:
Pasce oves meas.
Ego quia oves Christi pascere,
omnimodis imperitus, alimoniae coelestis ubertate
non possum; qui ex sacris eruditionibus eruditus,
eas quae mihi Christo jubente traditae sunt, ut
pascas admoneo, ut invadas inhibeo. Age semper
ut te digna comitentur.
Ecclesiae quam divina dispensatione
meruisti praesidendam, deservi, et pro salute
gregis dominici sollicitus pastor invigila.
Utinam
mediocritati meae ista suppeterent, quae in nomine
Domini habere vos cupio! Sed quia desunt meae, vel
credita mihi sunt obsequia Salvatoris, salvari mercenario
non requiro. Joannes in Apocalysi (Cap. II,
III) septem quippe angelis suis comprehendit, et unicuique
scribit Ecclesiae.
Facta igitur merita quae
praepositis: quae probata corrigenda, castigat. Cum
ergo sub vocabulo angeli tradatur actionis forma
pontificiae, doleo super tuae praesumptionis audacia,
ut jura permutes vetera novus, cauta temerarius, divina
terrenus. Audiant nos, audiant quos elegeris
sacerdotes.
Sacerdotes tui ipsi nos audiant. Creatoris confido sententiam non pro te, sed in
te, a judicantibus proferendam.
Quis enim pro
sensus sui probitate non improbet eum contra Ecclesiae
regulam prorupisse, qui debuerat Ecclesiae
regulam custodire? Mandas, ut audio, colonorum tibi
tributa portari, et praecipis ut reditus deferantur
agrorum.
Datur intelligi quod ecclesiae rem, non
ecclesiam concupisti, quando sollicitus exquisitor
exposcis, quae ego ad quem jure veniebant, remisi
potius quam quaesivi. Nolo te lateat, levitas atque
presbyteros, contra ordinem quos fecisti, ab ordine
jam remotos.
Perpendi enim quod a me non decebat
admitti, quos a te non licuerat ordinari. Heu quantum
me a cultus tui proposito repulisti, dum mavis
perperam agere, quam foedera fraterna servare!
Optaveram namque ut clericus permansisses, quia
factus fueras vi sacerdos. Sed si mentem tuam cura
ista non tangit, ego tamen pro sinceritate profiteor,
quod animum non minus angit a te inexcusabiliter
erratum, quam me fuisse contemptum.