X.
Joanni theologo apostolo et evangelistae determinato 
in Pathmos insulam . 
Appellans sacram animam, dilectissime, et est
mihi hoc apud te supra Apostolos inseparabilius.
Ave vere dilectissime, vere amabili et desiderabili
et dilecto valde dilectissime. Quid mirum si Christus
vere dicat, et discipulos injusti civitatibus exagitent,
ipsi, quae sunt, secundum dignitatem sibimet
 attribuentes, et a sanctis polluti distincti et redeuntes,
vere significativas imagines in ea quae sunt visibilia
invisibilium. Neque enim in seculis venturis
causalis erit ex se justarum separationum Deus: sed
ex Deo omnino seipsos segregantes, sicut etiam
alios  videmus hinc jam cum Deo factos, quoniam
qui sunt veritatis amatores, passibilitate quidem recedunt
materialium, in omni autem omnibus malis
libertate et amore divino bonorum omnium pacem
diligunt, et sanctificationem ex praesenti vita incipiunt
futuram, angelice et pulchre in medio hominum
conversantes, cum impassibilitate omni, et divina
nominatione, et bonitate, et aliis optimis. Vos
igitur non et si aliquando sic insaniam ducebamini
 quid pati, sed et corporis passiones solummodo judicare
 eas sentiendo credo. Injuste autem affligentes
vos, et circumscribere aestimantes non recte evangelii
solem juste interveniens oro, haec dimittentes
quae in seipsis agunt, in bonum converti, et ad
seipsos nos attrahere et recipere lumen. Nos autem
non econtrario privatione Joannis clarissimi radii ,
nunc quidem praeparatos in memoria et renovatione
tuae verae theologiae, paulo post autem, dico enim
et jam audacius, vobis ipsis adunandos. Dignus autem
fide omnino sum, haec praecognita tibi et discens
ex Deo et dicens, quia et ab ea, quae in Pathmo
est, custodia dimitteris, et in Asiacam terram reverteris,
et operaberis ibi optimi Dei imitationes,
et his, qui tecum sunt, trades ?
Nobilibus  quondam fueras constructa patronis:
 Subdita nunc servis heu! male Roma ruis.
Deseruere tui tanto te tempore reges,
Cessit et ad Graecos nomen honosque tuus.
Constantinopolis florens nova Roma vocatur:
Moribus et muris Roma vetusta cadis.
Transiit imperium, mansitque superbia tecum,
Cultus avaritiae te nimium superat
Vulgus ab extremis distractum partibus orbis,
Servorum servi, nunc tibi sunt domini.
In te nobilium, rectorum nemo remansit,
Ingenuique tui rura pelasga colunt.
Truncasti vivos crudeli vulnere sanctos,
Vendere nunc horum mortua membra soles.
Jam ni te meritum Petri Paulique foveret,
 Tempore jam longo Roma misella fores .
