ANASTASII PAPAE III PRIVILEGIA DUO.
I. PRIVILEGIUM PRO ECCLESIA VERCELLENSI. (Anno 912.)
ANASTASIUS episcopus, servus servorum Dei, reverentissimo
et sanctissimo RAGEMBERTO sanctae Vercellensis
Ecclesiae episcopo, diebus vitae suae tantummodo.
Si pastores ovium sole geluque pro gregis sui custodia die ac nocte ferre contemnitis, ut ne qua ex eis, aut errando pereat, aut ferinis laniata morsibus rapiatur, oculis vigilantibus circumspectant; quanto sudore, quantaque cura debemus esse pervigiles nos, qui pastores animarum ducimus,
attendamus, et susceptum officium exhibere erga custodiam Dominicarum ovium non cessemus, ne in die examinis divini pro nostra desidia ante summum Pastorem negligentiae reatu excruciet, unde modo honoris reverentia sublimiores inter caeteros judicamur! Pallium autem sanctitati tuae ad missarum
solemnia celebranda concedimus, quod tibi non aliter, Ecclesiae tuae privilegiis in suo statu manentibus, uti largimur, nisi solummodo in die sanctae venerandae Resurrectionis D.
N. J. C.
, seu in natalitiis sanctorum apostolorum, atque in sancti Joannis, et in Assumptione beatae Dei genitricis Mariae, simulque in Dominicae Domini nostri nativitatis diem, pariterque in solemnitatis Ecclesiae tuae diem, verum etiam et in ordinationis tuae natalitiorum concedimus diem, sicut a
praedecessore nostro domno Gregorio hujus almae sedis praesule factum est.
In secretario vero induere tua fraternitas
pallium debeat, et ita ad missarum solemnia proficisci,
et nihil sibi amplius ausu temerariae praesumptionis
arrogare, ne dum in exteriori habitu inordinate
aliquid arripitur, ordinate etiam, quae facere
poterant, amittantur.
Cujus quoniam indumenti honor,
modestia actuum vivacitate servanda est, hortamur,
ut cuncta ornamenta conveniant, quatenus,
auctore Deo, recte, vel ubique possis esse conspicuus.
Itaque vita tua filiis tuis sit regula, in ipsa si
qua fortitudo in ipsis jacta est, dirigent in ea, quod
imitantur, aspiciant, in ipsa semper considerando
proficiant, ut tuum post Deum videantur bonum,
quod vixerint.
Cor ergo neque prospera, quae temporaliter
blandiuntur, extollant, neque adversa dejiciant,
sed quidquid illud fuerit, virtute patientiae devincatur.
Nullum apud te locum, odia nullus favor indiscretus inveniat, districtum mali cognoscant, insontem apud te, culpabilem suggestio mala non faciat, nocentem gratia non excuset, remissum te delinquentibus non ostendas, ne quid ultum non fuerit, perpetrari permittas, sit in te boni pastoris dulcedo, sit
et judicis revera districtio.
Unum scilicet, quod
innocenter viventes foveas, aliud, quod inquietos feriendo
a pravitate compescas.
Sed quoniam nonnunquam praepositorum zelus, dum districtus majorum vultu debes existere, transit in crudelitatem correctio, iram judicio refrena, et censura disciplinae sic utere, ut et culpas ferias, et ad dilectionem personarum, quas corrigis, nunquam recedas, misericordem te, prout virtus
patitur, pauperibus exhibe, oppressis defensio tua subveniat, optantibus modesta erectio contradicat, nullius faciem contra justitiam accipias, nullum quaerentem justa despicias, in custodiendo aequitatem excellas, ut nec divites potentiarum aliquid apud nos extra viam suadeant, rationes audire, nec
pauperes de re sua faciat humilitas desperare, quatenus, Deo miserante, talis possis existere, qualem sacra lectio praecipit dicens: Oportet episcopum irreprehensibilem esse (I Tim. III, 2), sed his omnibus uti salubriter poteris, si magis magistram charitatem habueris, quam qui secutus fuerit,
aliquanto tramite non recedat.
Ecce, charissime,
inter multa alia, ista sunt sacerdotis . . . . .
Pallii,
quae si studiose servaveris, quaeque foris accepisse
ostenderis, intus habetis, sancta Trinitas reverentiam
vestram gratiae tuae protectione circumdet, atque
in timoris sui via non dirigat, ut post vitae hujus
amaritudines, ad aeternam simul perveniamus dulcedinem.
Scriptum per manum Joannis scriniarii sanctae
Romanae Ecclesiae, in mense Februario, indictione
quinta decima. Bene valete. Dat. IV Idus Februarii per manum Theophilacti
sacellarii sanctae sedis apostolicae, anno, Deo propitio,
pontificatus domni Anastasii summi pontificis . . .
et unum Scili Junioris P. P. in sacratissima sede
beati Petri apostoli, indictione 15.
II. PRIVILEGIUM PRO ECCLESIA HAMBURGENSI. (Anno 912.)
ANASTASIUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
confratri HOGERO, venerabili archiepiscopo
Hammaburgensis Ecclesiae, salutem in perpetuum. Convenit apostolico moderamini pia religione pollentibus
benevola compassione succurrere et poscentium
animis alacri devotione impertiri assensum.
Ex hoc enim lucri potissimum praemium apud Deum
procul dubio promeremur, dum venerabilia loca opportune
ordinata ad meliorem fuerint per nos statum
perducta.
Igitur quia postulasti a nobis quatenus archiepiscopatum Hammaburgensem totum in integrum tibi tuisque successoribus confirmaremus, sicut a praedecessoribus nostris Gregorio, Nicolao, hujus apostolicae sedis decretum est, inclinati precibus tuis et nos apostolica auctoritate concedimus et
confirmamus, cum omnibus generaliter atque specialiter ad eumdem praefatum archiepiscopatum pertinentibus, scilicet omnia quae tui antecessores suis laboribus acquisierunt vel etiam quae ob amorem aeternae patriae ibi a fidelibus Christi largita sunt vel adhuc largiuntur.
Cum illis etiam qui hoc tempore ad Christi fidem conversi sunt, provocante et protegente gratia Dei, videlicet episcopos in omnibus gentibus Sueonum seu Danorum, Norwegorum, Island, Scridevinnun, Gronlandon et universarum septentrionalium nationum, necnon etiam in illis partibus Sclavorum, quae sunt
a flumine Pene usque ad fluvium Egidore, ita ut sub tua tuorumque successorum Hammaburgensis Ecclesiae archiepiscoporum, maneant potestate, vel quidquid a vobis, divina favente gratia, ab errore perfidiae, sive hominum sive locorum ad religionem Christianam acquiri potest.
Pallium quoque
tibi transmittimus, et usum ejus tibi tuisque successoribus
perpetualiter tenendum inviolabiliterque retinendum
censemus. Et insuper decrevimus nullum archiepiscoporum,
vel Coloniensem vel alium quemlibet,
in tua dioecesi ullam sibi vindicare potestatem,
et caetera.
Caput quoque tuum mitra, quod est insigne
Romanorum, permittimus insigniri. Quod si quis
huic nostrae auctoritatis privilegio contraire vel in
aliquo tentaverit illud temerare, anathema sit; qui
vero pie observaverit, gratiam et benedictionem consequatur
a Domino nostro Jesu.
Data per manum Adriani, scrinarii sanctae Romanae
Ecclesiae, in mense Januario, indictione 8.