CAP. XII. De Wazelino seu Waselino ejus nominis II
abbate VII S. Laurentii. 
Viri tam illustris eruditus est magisterio Wazelinus
abbas noster VII qui doctrinarum sationem dum
bene excepit, bona virtutum germina edidit, quem
ita columbae simplicitas mansuetum faceret, ut serpentis
prudentia severum redderet. Gratiam ergo et
disciplinam invenit coram Deo et hominibus, et dum
scientiae gemmas auro illustrat religionis, opinione
factus est odorifera quasi thus redolens in diebus
aestatis. Peritiae illius exhibet documentum liber
 quem scripsit: De concordia Evangeliorum et expositione
eorum, opus equidem clarum et utile, et
quod studiosus doleat lector remansisse imperfectum.
Nec minus hoc addocent picturae seu vela
quarumdam ecclesiarum, ubi perlegas visu, colligas
sensu luculentam ac singularem allegoricarum tam
de Veteri quam de Novo Testamento materiarum
illo dictante consonantiam. Sancto denique Nicolao
se praestitit officiosum, scilicet rubiginosa cujusdam
de vita vel miraculis illius scripta purgatioris dictatus
ad limam revocando De transfiguratione Domini,
de sanctis Agaunensibus, de sancto Apollinare martyre
solemnes composuit Cantus. Quin etiam eo satagente
oratorium sancti Georgii martyris penes nos
ut devote sic operose, ut pie, sic apte exstructum
 est, quatenus sanctorum patrociniis transire mereretur
in locum tabernaculi admirabilis usque ad
domum Dei.
Supra familiam Domini constitutus dabat illis in
tempore tritici mensuram, quia discretione praeditus,
eloquentia suavis publice ac privatim vel admonere
vel corripere erat opportunissimus. Jam
porro senuerat, jam diutinus in servitio Christi labor,
praeterea nonnunquam interstrepens aegritudo
illum detriverant, sed indeflexa lectionis, orationum,
contemplationis acie in verum solem oculos habens
animae fixos illustri quodam modo novitate repubescebat;
hoc scilicet instar phoenicis, quem dum
extensius aevum languidulo marcore contraxerit
 (fertur etenim ultra quingentos vivere annos) e virgulis
struem aromaticis fabricat, plausuque alarum,
atque igneo solis radio usus incendit se ipsum, sed
post triduum ex suo reviviscit busto, puberemque
assurgit denuo in avem unico et singulari exemplo.
Hinc etiam congruenter seu a phoeniceo, id est rubicundo
colore, seu quod sit toto in orbe singularis,
Arabum vocatur lingua, qui phoenicem dicunt
singularem. Quae nostro aliquatenus licet congruant
Wazelino, attamen haec quam maxime tibi congruunt,
o Jesu Christe singularis et unice phoenix,
haec, inquam, specialiter ascribenda tibi sunt, o Isaac
unigenite, qui es risus et amor sanctorum, qui aromatibus
omnis gratiae delibutus super ligna crucis
temetipsum obtulisti Deo per charitatem Spiritus
 sancti, sed singulari novitate, sed unica pubertate
post triduum e sepulcro refloruisti immortaliter jam
redivivus.