CAP. VII. Altera Reineri infirmitas, coelitus depulsa. 
Jam pelli meae consumptis carnibus adhaeserat
 os meum, jam secundum prophetam fecerat Dominus
vetustam pellem meam et carnem meam, contriverat
ossa mea. Cibi defecerat omnino appetitus
succique inopes venae somno illapsum negabant. Ad
Deum ergo stillabat oculus animae meae, quia in me
transibant irae ejus, et terrores ejus conturbabant
me. Quippe et suis anima lacrymis rigatur, et confractione
resoluta, indicibilique sensu quodam affecta,
tenerrimo ploratu, fortissimo gemitu, ipsa
Spiritus Paracleti viscera movet, mereturque consolationem.
Accessit ad visitandum aliquis fratrum, qui dictaret,
ut nomina sanctorum septem dormientium in
schedula scribi facerem, capitique circumligarem.
 Hoc nempe remedio piae fidei aegrotantibus dormiendi
nonnunquam restitui facultatem. Adhibui fidem,
feci ut injunxerat, et aure jam quodammodo audiebam
interiori: Fides tua te salvum faciet (Marc. X).
Repente etenim per mentis excessum in quadam me
vidi esse regia, quam lux inaestimabilis, odor incredibilis
perfunderet, quippe cum lucerna ejus, gloria
ejus, exsultatio ejus, illa verae, illa unice desiderabilis,
beatae et adorandae esset Trinitatis majestas.
Sed enim os intemperans atque procax frenandum
est, ne meas infelix nimium gravem miserias. Hoc
in gratiarum actionem dixisse solum sufficiat, quod
inter choros purpuratorum atque albatorum, qui
aderant, sanctos agnoverim illos aureis gloriose
coronis et ostro rubente insignitos. Illic nova dulcissima,
 illic cantica resonabant, et responsorium
illud organa modulabantur angelica: Isti sunt sancti
qui pro testamento Dei sua corpora tradiderunt, et in
sanguine Agni laverunt stolas suas (Apoc. XXII).
Ad me autem reversus attonitos circumferebam
oculos, pene ignarus ubi essem. Interim frater
familiaris lectulo assidebat, qui dum magnopere
quaereret cur ita circumspectarem, quoniam probatae
confidentia debetur amicitiae, retuli visionem,
quam non fuisse frivolam mox expertus sum. Sic
membra languore debilitata, sic dolore tanquam
vinculis astricta erant, quod per septem dies nec
surgere nec stare nisi alieno potui sem adminiculo.
Verum de aspectu fortis illius, misericordis illius,
 qui in sanguine testamenti sui emisit vinctos suos
de lacu, in quo non est aqua, ita solutus, ita confortatus
sum, quatenus sine quovis sustentamine
tunc surgerem, cum praedicto fratre oratorium peterem,
toto gratias perfunderem affectu. Ita deinsospitate
redintegratus sum sanctisque dormientibus
septem exile quidem et omnino impar, sed praecordiale
tamen laudis atque gratiarum actionis
munus obtuli, videlicet compositam de ipsis melodiam.
At vero si quis gravabitur, si quis jactantiae deputabit,
quod talia scribam, num interdicere volet
ne miser miserationum Domini recordetur? Simplicem
piamque intentionem nemo benevolus accusat.
Secretum quidem regis abscondere bonum est, opera
 autem Dei revelare et confiteri honorificum est.
Caeterum mentis est timoratae non alta sapere, sed
humilibus consentire, siquidem piis supernae revelationes
non vitii sed virtutis instrumenta sunt.
Quid vero impiis ut Balaam, ut Nabuchodonosor divina
prosit vidisse? Lippientes sol confundit oculos.
Deum non sancta visio, sed sancta meretur actio.