CAP. IV. Gravissima Reineri infirmitas et sanitas
divinitus recuperata. 
Gravissima post haec aegritudinum tabes locum
incesserat nostrum, et acutae febres canicularium
vapore dierum acriores plurimos fratrum lectulis,
aliquos addicebant sepulcris. Versus est in luctum
chorus noster, dum aut infirmamur, aut morimur,
dum vel timore, vel dolore concutimur. Sed tibi, o
vigil et sancte, qui non dormis neque dormitas, qui
custodis Israel, tibi, o Jesu benigne, cura est de
 nobis; tu nos diebus omnibus actusque nostros prospicis
a luce prima in vesperum. Quod tunc uni
etiam fratrum perspicue ostensum est, cui nocturno
dum interesset psallentio, atque dormitaret, quaedam
astitit sidereae personae venustatis, leniterque
pulsans: Quid, inquit, dormis? vigila et ora (Luc.
XXII): promisit Deus coronam vigilantibus. Vigilavit
ille et attendit, quia in medio stans chori eos,
qui tum excessuri vita essent, intelligibili quodam
nutu designaret. Dein per gradus sanctuarii ascendens
disparuit.
Ego miseriae et infirmitatis vasculum, ego limus
et ignobile lutum virgam irae Dei super me vigilantem
tunc graviter sensi, qua percussus, qua pene ad
 nihilum redactus sum. Siquidem aegrotavi usque
ad mortem, et Dominus universum stratum meum
versavit in infirmitate mea, replevit me amaritudinibus,
inebriavit me absinthio. Spem vivendi signa
jam funebria expulerant, cum per septimanam cibi
penitus ac somni expers, tum et ignea febre exsiecato
propemodum periclitarer cerebro, agerer phantasiis,
loquerer aliena. Sed pia, sed sedula fratrum
compassio divinae genibus me advolvit clementiae,
illique assignavit infimae corruptionis morticinium,
qui habet claves mortis et inferni, qui fuit mortuus,
nec vidit corruptionem, sed ecce vivit in saecula
saeculorum.
Igitur in crypta sanctae Dei Genitricis ad sepulcrum
domini episcopi Wolbodonis, cujus memini
 supra, delatus sum. Ibi ad mediam fere noctem decubui.
Languor qui totum depastus erat corpusculum,
ad sedem jam irrepebat animae, claudendisque sensibus
sera lethalis imponebatur, cum ecce sanctum
video illum pura canitie floridum et caetero cultu
festivum sacerdotali a dextris astitisse lectuli ac
tertio signum super me crucis exprimere. Benedictionis
continuo sensi virtutem: totis quippe quodammodo
membris frementibus erupit sudor, ac
vigiliis acescentes oculi dulcem somnum recepere;
nec ab edulio jam stomachus, sed ab jejunio dissentiebat.
Sic beatae Dei Genitricis compassione
inaestimabili, dignatione mirabili, quae infantulum
in cruce pendentem adorandum indignissimo exosculandumque
obtulisset; sancti praeterea confessoris
 interventu, qui benedixisset ad vitam, ex ipsa
sum mortis fauce retractus. Verum anima quos
evolvet gemitus, quas oculi stillabunt lacrymas?
Tremens factus sum et timeo, ne mortis illa dilatio
meae minus sit vitae correctio. Scio autem, Domine,
quia non est hominis via ejus, nec virtus ejus, ut
ambulet et dirigat gressus suos. Corripe ergo me,
verumtamen non in judicio, et non in furore tuo, ne
forte ad nihilum redigas me, sed qui cognoscis
figmentum meum, sicut potes, solida, quoniam sine
te nihil est validum.