CAP. II. Cur novem antiphonae a littera O incipientes
novem diebus ante Natale Domini ad vesperas
canantur? 
Igitur corde creditur, ad justitiam ore autem confessio
fit ad salutem, quod Unigenitus Dei incarnatus
de Spiritu sancto ex Maria virgine homo factus
sit. Quoniam ergo sapientia per voluntatem Patris
aedificante sibi domum corporis, ac excidente columnas
 septem gratiarum mirabilis illa humanatio
novem mensibus intra uterum coaluit atque celebrata
est virgineum; nos aeque novem diebus claris
eam recolimus laudem celebriis. Pro mense etenim
diem subornamus. Quippe cum et aliis vel temporum,
vel solemnitatum nos officiis vacare oporteat,
et cum debeant sacramenta quoque alia celebrari;
minus idoneum aut rationabile esset in uno jugiter
occupari. Assiduitatem humanum fastidit ingenium:
quod est rarius admittit gratius.
Quod circa finem diei, quod sub occasum solis
ea eduntur praeconia, illud praeclare mysticat, quod
is, qui erat ex Patre natus ante omnia saecula Deus
de Deo, lumen de lumine, genitus non factus, ubi
 venit plenitudo temporis, factus ac genitus ex muliere
est, quando scilicet visitavit nos oriens ex
alto illuminare his qui in tenebris et in umbra
mortis sedebant. Nam et ipse in Apocalypsi loquitur:
Ego sum α et ω, primus et novissimus, initium et
finis (Apoc. XXII), quandoquidem omnia per ipsum,
et in ipso facta, sive creata sunt; omnia per ipsum
et ab ipso instaurata, sive perfecta sunt.
Hoc utique quemquam insinuent superiores litterae,
quarum α Graeci alphabeti prima, ω postrema
est; subesse tamen clarius advertas mysterium.
Graeca siquidem elementa non solum verba componunt,
sed numeros quoque efficiunt: et sicut unumquodque
est ordine posterius, ita charactere titulat
suo numerum ampliorem, α igitur unum, ω significat
 octingentos. Et vere misericorditer, vere dignanter
qui erat unicus sive unigenitus Patri Filius, in fine
saeculorum filios Dei secum non quidem genere sed
adoptione voluit habere quasi octingentos, id est
innumeros, beatitudinibus octo generose praeditos.
Opus itaque pietatis, mysterium miserationis etiam
ipsis angelorum novem ordinibus admirandum nos
omnimodis admiramur, qui etsi nec corde nec ore,
tanti adaequare possimus beneficii gratiarum actiones,
cum Sapiens dicat: Glorificantes Dominum
quantumcunque potueritis, supervalebit adhuc et
admirabilis magnificentia ejus; benedicentes Dominum
exaltate illum, quantum potestis: major est
enim in laude; exaltantes eum replemini virtute,
 ne laboretis, non enim pervenietis. Esset impiae
tamen ingratitudinis gratias non agere. Gratitudinis
igitur nostrae glorificationem, benedictionem, exaltationem
Deo dependimus, ac per novem antiphonas
multiplex quidem votum, sed parilem concentum
vero soli sempiterno, diei orbem plenitudine lucis
jamjam illuminaturo dicamus. Siquidem in Christo
inhabitat omnis plenitudo divinitatis corporaliter
qui tanquam sponsus procedens de thalamo virgineae
aivi omnimoda virtutum suavitate miris omnium
flagrantiis gratiarum se irroratum atque infusum
exhibuit. Itaque dum ter ternae in laudem ter sanctae
Trinitatis antiphonae instar sint ter ternarum
compositae gratiarum, desiderabile nobis est de alterutra
illarum consonantia, si detur desursum,
 disserere.