CAP. VI. Mysteria secundae antiphonae: O Adonai. 
Secunda gratiarum est sermo scientiae, cui antiphonarum
secunda O Adonai clare consonat. Nam
Dominus, quod interpretatur Adonai, qualiter dux
fuerit in misericordia sua populo illi, quem redemit,
qualiter circumduxerit eum et docuerit, et
custodierit quasi pupillam oculi sui, habemus in
 Scripturis. Nempe et Moysi se nomen indicasse,
quod patribus non indicarit, loquitur: Ego Dominus
qui apparui Abraham, Isaac et Jacob in Deo
omnipotente, et nomen meum Adonai non indicavi
eis (Exod. VI), subintelligendum, ut tibi indicaturus
sum vel signa faciendo, vel facie ad faciem colloquendo.
Cui etiam antea in igne flammae rubi appruerat,
dicentique: Vadam et videbo visionem hanc
magnam, quare non comburatur rubus; ne appropies,
inquit, huc; solve calceamentum de pedibus tuis;
locus enim in quo stas, terra sancta est (Exod. III).
Quorcirca etiam nobis ad tam reverendum tendentibus
spectaculum carnalis est calceamentum temortatis
solvendum, quo spiritu humilitatis ambulantes
vivo ac vivificante frui mereamur incendio.
 Rubus ille beatam figurabat Mariam, quae revera
verecundae virginitatis purpureo exstat rubore spectabilis.
Ardebat rubus, sed minime comburebatur,
quia Spiritu sancto superveniente, et virtute Altissimi
obumbrante ineffabili accensa est virgo amore,
sed non adusta, quoniam Deum, Dei Verbum sic
mente concepit, et carnem factum peperit, ut post
partum inviolata, carnalisque funditus expers concupiscentiae
permaneret. O dulcedinis ignem! o suavitatis
flammam! o singulare incendium, quo materies
non solum castissimae carnis non aruit, quinimo
rosa tam speciali, qua coelum terraque purpurantur,
floruit!
Igneus denique splendor ille zelum et splendida
signarit mirabilia, quae mox facturus erat Dominus
 in terra Aegypti, in campo Taneos. Tamen potissimum
signata est charitate ardens, ac miraculis
splendens humanitas Jesu Christi. De hoc Joannes
Baptista, quo inter natos mulierum non surrexit
major: Ipse est, inquit, qui post me venturus est,
qui ante me factus est, cujus ego non sum dignus ut
solvam ejus corrigiam calceamenti (Joan. I). Siquidem
calceamentum Christi est humanitas, qua ejus
calceata, id est circumdata est divinitas. Corrigia
calceamenti perplexa nostris sensibus tanti subtilitas
sacramenti. Absisto igitur, et cum Moyse abscondo
faciem. Non enim audeo respicere contra
Deum, sed terrae advolutus quia pulvis sum, et in
pulverem iturus, toto animae affectus, totis sensuum
 exclamo medullis illud verum verae Virginis praeconium:
Benedicta tu inter mulieres, et benedictus
fructus ventris tui (Luc. I).
Quinquagesimo praeterea die exitus Israel de
Aegypto, domus Jacob de populo barbaro, lex Moysi
data est in Sina, cum descendisset Dominus super
eum in igne, et ascenderet fumus ex eo quasi de
fornace, clangorque buccinae vehementius perstreperet,
quando audita sunt tonitrua ac micuere fulgura,
ac nubes densissima operuit montem, timuitque
populus, qui erat in castris. Haec autem omnia
in figura contigerunt illis. Siquidem praesignabantur,
quae Pentecostes die acta fuerunt, scilicet postquam
Moyses verus, id est Christus de Aegypto infernali
populum eduxerat sanctorum, ac per mare
 Rubrum suae passionis traduxerat, et ab aquis sublatus
passibilitatis atque mortalitatis resurrectione
et ascensione fuerat glorificatus. Etenim factus est
repente de coelo sonus tanquam advenientis spiritus
vehementis, et replevit totam domum, ubi erant sedentes
apostoli, et apparuerunt illis dispertiae linguae
tanquam ignis, seditque supra singulos eorum,
et repleti sunt omnes Spiritu sancto et coeperunt
loqui variis linguis, prout Spiritus sanctus dabat eloqui
illis (Act. II). Tunc sane buccina tam sonorae
praedicationis perstrepente convenit multitudo et
mente confusa est, quoniam audiebat unusquisque
lingua sua illos loquentes magnalia Dei. Tunc, inquam,
personuere tonitrua, ac micuere fulgura,
dum et miracula coruscarent, et divina ex Scripturis
 judicia intentarentur, ut puta illud: Prophetam
suscitabit vobis Dominus Deus vester de fratribus
vestris tanquam me. Ipsum audietis juxta omnia quae
locutus fui vobis. Erit autem: omnis anima quae non
audierit prophetam illum, exterminabitur de plebe
(Deut. XVIII). Vel illud Joelis: Et quidem super servos
meos et super ancillas meas in diebus illis effundam
de Spiritu meo, et prophetabunt, et dabo prodigia
in coelo sursum, et signa in terra deorsum; sanguinem
et ignem et vaporem fumi. Sol convertetur in
tenebras, et luna in sanguinem, antequam veniat dies
Domini magnus et horribilis et manifestus (Joel. II).
Quippe quando ex latere lanceato Jesu Nazareni,
per manus iniquorum patibulo affixi, cum jam emisisset
 spiritum, sanguis et aqua praeter mortuorum
exivit corporum naturam, tunc sanguinem in prodigium
dedit Dominus. Fuit siquidem sanguis ille
aliis prodigium mortis in mortem, aliis vitae in vitam
quemadmodum et agni quondam sanguis, cum
emissa sunt signa et prodigia in medio Aegypti, in
Pharaonem et in omnes servos ejus, fasciculus hyssopi
in eo intinctus est, nec non aspersus uterque
postis ac superliminare, et dum transiret Dominus
percutiens Aegyptios, vidit sanguinem, signataque
transcendit ostia, et non sivit percussorem ingredi
 domos aut laedere; sic etiam nunc qui utrumque
postem, id est animam et corpus aut superliminare,
id est rationabilitatem suam fide praenotat crucis,
ut ex passione Christi, quae per hyssopum signatur,
herbam videlicet humilem, amaram, sed salubrem,
minime scandalizetur, imo praecordialiter credat,
veraciter fateatur, quin et sacrosanctam digne sumat
eucharistiam, percutientis non incidet manum
diaboli, quia sanctae Trinitatis signabitur nomine,
tuebitur sacramento.
Ignis vero in prodigium datus est, quoniam lucentis
et ardentis cum sit substantiae, significabatur,
quod Christi apostolos Spiritus sanctus et zelo
accenderet et intellectu illuminaret. Namque et
dispertitarum formulae linguarum, divisiones mysticabant
 gratiarum. Vapor denique fumi in prodigium
datus est, quando plurimi ad praedicationem apostolorum
compuncti sunt corde, lacrymabiliterque
consilium suae flagitabant salutis dicentes: Quid
faciemus, viri fratres? (Act. II.) Nam fumigare est
compungi, ac de peccatis flere. Et quidem ubi primum
Ecclesiae baptisma celebratum est, tria millia
non absque magno collecta sunt prodigio, videlicet
divina praesignante gratia, quod ad fidem Trinitatis
de toto esset colligenda orbe multitudo credentium,
simulque ut per ignem illuminatio seu ardor fidelium,
ita per vaporem fumi caecitas Judaeorum nec
minus compunctio poenitentium, vel obtenebratio
intelligi potest impoenitentium.
 Sol autem in prodigium datus est; quia, dum in
passione Domini obscuratur, Israelis, quae tunc contigit
et nunc etiam durat, caecitatem portendit. At
vero luna licet in sanguinem conversa fuisse palam
non paruerit, utcunque tamen se habuerit, sanguinea
illis facta est, quandoquidem pascha suum,
quod scilicet secundum lunae cursum quartadecima
die ad vesperum ex mandato legis agnum comedentes
tunc faciebant, occidendo Christum cruentavere,
et pannum tam prodigioso scelere menstruatum
Synagoga super oculos accepit sanguinaria.<span class="text-blue-600 font-bold"