PRIMASII
COMMENTARIORUM SUPER APOCALYPSIM B. JOANNIS
LIBER QUARTUS.
CAP. XIII.
Et vidi bestiam ascendentem de mari, habentem
cornua decem et capita septem, et super cornua
ejus diademata. Hoc hic mare posuit, quod ante abyssum,
de qua dixerat ascendere istam bestiam. In
utroque autem significatur populus: populum quippe
videt e populo ascendere, et de populo bestiam surgere.
Bestia autem generale nomen est, agno contrarium,
sed in narratione pro locis intelligendum
est, quam partem bestiae dicat.
Aliquando enim diabolum
dicit bestiam, aliquando corpus ejus, aliquando
unum ex capitibus ipsius bestiae, quod
quasi occisum in mortem resurrexit, quod est simulatio
verae fidei: aliquando solos praepositos dicit
bestiam.
Nunc autem bestiam ascendentem de mari,
corpus diaboli dicit, habentem cornua decem
et capita septem, et super cornua ejus diademata,
et super capita ejus nomen blasphemiae, in eo quod
se deum vult haberi, juste dicitur blasphemiae nomine
titulari.
De decem vero cornibus et septem capitibus,
aptiori subsequenti loco dicitur, quod utrumque
ubique sufficiat. Et bestia quam vidi similis erat
pardo, et pedes ejus tanquam ursi, et os ejus ut os
leonis.
Pardo propter varietatem gentium comparatur,
urso propter malitiam bestialem, leoni propter
virtutem corporis et linguae superbiam. Et dedit ei
draco virtutem suam, et thronum suum, et potestatem
magnam.
Sic Apostolus de diaboli corpore loquens,
Cujus est, inquit (II Thess II), adventus secundum
operationem Satanae in omni virtute et signis et prodigiis
mendacii, his qui pereunt. Et unum caput ex
septem capitibus quasi occisum fuerit ad mortem, et
plaga mortis ejus curata est.
Unum ex capitibus ejus
dicit Antichristum, quia septem non numero sunt,
sed significatione universitatis regni terreni agno
contrarii. Huic draconem, id est diabolum, suam
dare certum est potestatem et thronum suum.
Sicut enim in bono anima justi sedes sapientiae, sic in malo illis inimicus dare dicitur thronum, quos maxime possidens ad alios utitur seducendos, admiranda per eos Deo sinente frequenter exercens, qui tanta impietate progreditur, ad eludendos animos parvulorum, unum ex capitibus septem imitatione
veri capitis se quasi occisum resurrexisse, et pro Christo, qui hoc vere perfecit, suscipiendum audeat exhibere.
Et admiratae sunt gentes inhabitantes terram. A bestia
translationem nominum fecit, ne diceret, mirata
bestia secuta est bestiam.
Terram enim posuit pro
terrenis, qui eum et sequi et adorare maluerint, id
est, sui qui in Antichristo tanquam in simulacro
diabolum adorare dicuntur, hoc est quod dicit: Et
adoraverunt draconem, eo quod tradidisset omnem
potestatem suam bestiae.
Iterum adoraverunt bestiam, dicentes: Quis similis illi bestiae? Et quis poterit belligerare cum ea? Cum a suis sectatoribus eminere laudatur, sicut legimus, et aperire os gentium ac virtutes bonorum, et admirationem habere rem animalem ad terram: cum ergo, inquam, a suis laudatur, et in magniloquio
extollitur, totum bestiae corpus omnino describitur.
Et data est ei potestas faciendi
mensibus quadraginta duobus.
His etiam mensibus tres anni cum sex mensibus adimplentur, quibus superius quidem praesentis, nunc autem specialiter novissimae persecutionis praenuntiatur asperitas: nam propter quatuor notissimas orbis partes, si quater legalem decalogum duxeris, in quo perfectionis est signum, quadragenarium
comples: his cum duo charitatis praecepta actu adjeceris adimplenda, quadraginta duo perficiunt.
Nihil enim juvissent enuntiata verbis, si non perficerentur operibus; his enim Ecclesia dicitur sicut alis aquilae temporaliter praemuniri, in solitudinem fugiens draconis insidias, alenda diebus mille ducentis quadraginta, quibus menses quadraginta duo supplentur, ut idem numerus non inani clareat
significatione taxatus.
Aperuit autem in blasphemia os suum adversus Deum in blasphemandum nomen ejus, et tabernaculum ejus, et eos qui in coelo habitant, id est adversus Deum et Ecclesiam quae in coelo habitat, propter quod Apostolus (Philip III): Conversatio nostra in coelis est, inquit; et (Rom VIII): Nunc autem in
carne non estis.
Aliter: Templum hic etiam
corporis Christi glorificatum puto significari tropaeum,
quem tunc Antichristus dicitur blasphemare, quando
dignitatem ei specialiter debitam, sibi ausus fuerit
assignare.
Hinc in Evangelio Dominus dicit: Unde
seducantur, si fieri potest, etiam electi: confestim
tamen sequitur: Sed propter electos abbreviabuntur
dies illi (Matth XXIV): Et data est ei potestas faciendi
bellum cum sanctis, et vicit eos.
Dicendo, aperuit os suum, ostenditur in hanc damnabiliter fiduciam prorupisse, ut quod ante occulte, nunc publice audeat blasphemare, quando dignitatem ei specialiter debitam sibi ausus fuerit assignare, et iniquitatem in excelso loqui, ut contrarius Christo, se velit pro eo accipiendum vel vi
ingerere, vel fraude supponere: potestatem temporaliter accipiet, qua ille male utens, nocere volens corpori Christi, sicut persecutores Christo patienti, amplius extollitur, et cum suis acrius cruciatur: de hac Dominus dicit (Joan XIX): Non haberes in me potestatem, nisi datum tibi fuisset desuper.
Si ergo circa suam passionem hanc ad momentum suis persecutoribus Christus dederat (Joan XIV), cum in eo princeps hujus mundi nihil dignum morte reperiret, quid mirum si in sua Ecclesia sic ad tempus malos grassari permittat, ut eos vicisse dicat? licet a toto pars intelligi debeat, quae vinci
potest.
Et data est ei potestas in omnem tribum
et populum et linguam et gentem; et adoraverunt eum
omnes inhabitantes terram, quorum nomina non sunt
scripta in libro vitae Agni occisi, qui est ab origine
mundi.
Parum quippe videretur, si de ea bestia quae Agno contraria toties ponitur, diceretur: Non est Agnus aut non est Christus, quod se fingit, sed nec in libro Agni scriptus esse quispiam meruit, aut ipse aut qui ei consentiunt; licet possit etiam bestiae corpus intelligi, propter quod praemisit:
Adoraverunt eum omnes inhabitantes terram, id est, terreni diabolum, cui dictum est: Terram comedes (Gen III); de quibus Jeremias dicit: Recedentes a te in terra scribentur (Jerem XXXII); vel psalmus, Et cum justis non scribantur (Psal LXVIII).
Si quis habet aures audiat. Qui captivum duxerit, et ipse capietur. Quoties
hic ea spiritus dicit, quae intentius audienda sunt,
ita praemittit.
Facta enim mentione illius potestatis quam accepturus est diabolus et bestia, ne magni pendendum esse ruinosi culminis momentaneum supercilium putaremus, tanquam cogitationibus humanis occurrens, instruit, dicens: Qui captivum duxerit, et ipse capietur: ac si diceret, Diabolus et bestia qui suis
nunc retibus gentes captivare videntur, ipse erit cum suis cito captivus.
Et qui gladio occiderit,
et ipsum oportet gladio occidi.
Sciens talia adventu Domini protinus vindicanda, propterea dicit: Et ipsum gladio oportet occidi, absolute ponens diaboli et Antichristi personam, tanquam habitantem cum habitaculo: idcirco indefinite: Qui captivum, inquit, duxerit, et ipse capietur; et qui gladio occiderit, et ipsum gladio oportet
occidi: hinc Apostolus loquens, dicit (II Thess 2): Tunc revelabitur ille iniquus, quem Dominus Jesus interficiet spiritu oris sui, et destruet illustratione adventus sui.
Tunc utique cum
absorpta fuerit mors in victoriam (I Cor XV), quando
sanctos omnes oportet patienter et longanimiter
exspectare; idcirco subjecit: Hic est patientia et fides
sanctorum. Unde idem apostolus (Galat VI): Fratres,
inquit, non deficiamus: tempore enim suo metemus
non deficientes.
Et vidi aliam bestiam ascendentem de
terra, habentem cornua duo similia agni, et loquebatur
ut draco: et potestatem prioris bestiae omnem faciebat
in terra. Duo cornua agni similia, duo Testamenta
vero Agno competentia, sibi more usurpare
tentavit.
Ut draco tamen loqui dicitur, quia in hypocrisi,
id est simulatione veritatis, quos seduxerit,
decipit. Agno enim similis non esset, si aperte ut
draco loqueretur.
Nunc autem agnum fingit ut
Agnum invadat, id est Christi corpus; ut draco loquitur,
quod eum quaerentes a via veritatis delusos
expellat; et omnem potestatem prioris bestiae faciebat
in terra. Prioris dixit, quam de mari ascendentem
se vidisse praemisit, cui diabolus dederat potestatem
suam magnam.
Hanc potestatem dixit facere bestiam
coram bestia. In praepositis enim quos distribuit, est
omnis potestas populi, tanquam locustarum et equorum
in caudis. Astante enim populo faciunt praepositi
quod diaboli voluntati proficiat, sub velamento
hypocrisis Ecclesiae.
Intantum autem utramque bestiam
claret unum corpus esse, et unius nequitiae
cultum exercere, ut etiam sequentis bestiae hypocrisis
illi priori bestiae militare dicatur.
Ideo subjecit:
Ut inhabitantes terram, adorarent bestiam illam priorem,
cujus curata erat plaga mortis, et fecit signa ita
ut etiam ignem faceret de coelo descendere sub oculis
hominum; et seduxit eos qui inhabitant terram; vel,
sicut alia translatio habet, Terram et qui habitant in
ea.
Translationem iterum nominum facit. Bestiam
illam cum capitibus vocavit terram, caput ejus bestiam. Dixerat enim ejus capitis curatam esse plagam.
Nunc bestia, inquit, cujus curata est plaga,
ostendens quia omnes partes bestiae, bestiam vocat,
quia in omnibus ejus officiis diabolus est, qui est bestia.
Bestia ergo cum duobus cornibus, quae est pars
bestiae, facit bestiam, adorare bestiam, quia dixit et
terram, ut in caput veluti occisum bestiae nomen
transferret, nec diceret: Fecit bestia ut adoraret bestia
bestiam.
Nam aliud est bestia, aliud terra,
cum bestia populus sit, terra occiderit. Terram autem
et eos qui habitant in ea, non sine ratione dixit. Nam sufficeret, terram aut eos qui habitant terram,
sed vim seductionis ostendit, et animam et corpus
sibi miserabiliter mancipasse.
Qui enim vi cadit, non
seductus, solo corpore captivus est. Qui autem seducitur,
et corpore captivatur et mente. Propterea
dixit: Facit terram et eos qui inhabitant eam, adorare
bestiam, cujus curata est plaga mortis, et vixit. Intentius perspiciamus.
Dominus noster Jesus Christus
habet plagam de gladio, et vixit; hic autem dixit
bestiam, quae habet plagam factam de gladio, et vixit. Dicit adoratum draconem et adoratam bestiam. Recedebam
cum solus draco adoratur a suis.
Non enim
sicut Ecclesia habet mediatorem corporaliter inter se
et Deum, ita et diabolus inter se et suos, sed solo
nomine de imitatione Christi.
Bestia ista quam dixit,
inter diabolum et suos personam non habet, quia in
solo est vocabulo, quo dicunt se adorare Christum,
qui mortuus est et resurrexit (Rom VIII). In quo vocabulo
diabolum adorant, qui hoc simulacrum suis
invenit.
Ipse enim Satanas transfigurat se velut angelum
lucis (II Cor XI), exhibens suis fallaciter solo
nomine Christum. Porro ipse et suum et mediatoris
implet locum, quod mediatorem non habet, nisi simulacrum
Christi. Ipsam insimulationem dicit bestiam
habere plagam gladii, et vivere.
Bestia est
enim, quae hoc nomine inter se et suos conversatur.
Propterea si quando dixit bestiam adorare, quae habet
plagam de gladio, et vixit, diabolum ostendit, de
quo Apostolus (II Thess II): Qui adversatur et extollitur,
inquit, supra omne quod dicitur Deus aut
quod colitur, ita ut in templo Dei sedeat ostendens
se tanquam sit Deus.
Tres itaque, diabolus, bestia
velut occisa, populus cum praepositis suis, duo sunt
mediante imagine.
Et si quando mediam dicit adorari,
in diabolum res cadit, qui suum et hujus medii nominis
implet locum, cum se suis opponit damnabiliter
adorandum, de imitatione furti simulata obumbratione
vocabuli. Et fecit signa magna, ita ut ignem
faceret descendentem de coelo sub oculis hominum.
Cum multa eum dicat signa facturum, hoc signum
memorabile caeteris praetulit. Haec translatio quasi
de praeterito loquitur, cum futurum nuntiet.
Alibi autem futurum significans, dicit: Ita ut ignem faciat de coelo descendere, id est, de Ecclesia ad terrenos, cum sive ex varietate gentium, sive ex inimicis fallentis astutia, linguis novis ac plurimis suos faciat loqui ministros, ut hoc quasi indicio donum sancti Spiritus se garriant
percepisse, qui ignearum formam linguarum super singulos quondam veraciter legitur (Act II) Christi enuntiasse discipulos.
Hoc
enim praecipue signum credentium Dominus quoque
commendat, dicens (Marc XVI): Signa autem eos
qui crediderint, haec sequentur: In nomine meo daemonia
ejicient, linguis loquentur novis, etc.
Non ergo
mirum si illa bestia quae sibi simulate Agni occisi
et viventis nomen usurpat, hanc etiam sancti
Spiritus per imitationem fraudulenter vindicet specie
tenus largitatem, suisque ministris simulet damnationem,
sicut Simonem quondam affectasse, nec potuisse
meminimus.
Nam et de expulsione daemonum
signisque compluribus cum ipsi ministri Satanae
enumerantes dixerint (Matth VII): Nonne in nomine
tuo prophetavimus, et in nomine tuo daemonia ejecimus? etc. , non approbat Dominus gloriantes, sed
damnat et reprobat contumaces.
Et ideo fortasse hoc
excellens de igne signum, quo Spiritus sanctus figuratur,
voluit specialiter nominare, quod potior illo
inveniri non poterat. Nam cum multa nobiscum haereses
videantur habere communia, hoc specialiter
donum sola se habere Christi gloriatur Ecclesia.
Magos denique Pharaonis similia Moysi miracula facientes
(Exod.
VIII), Spiritus sanctus legitur frustravisse, cum in suis assertionibus succumbentes, vera victi confessione, dixissent: Digitus Dei est hic. Digitum autem Dei Spiritum sanctum dici, Evangelium protestatur, cum unus dicit (Matth XII): In spiritu Dei ejicio daemonia; alius (Luc XI): In digito Dei
ejicio daemonia. Quocirca hinc vehementia seductionis ostenditur, ut illum habere spiritum bestia putetur, quo resistente, magorum fraudulentia vacuabatur. Ob hoc sequitur: Et seduxit eos qui inhabitant terram propter signa quae data sunt illi facere coram bestia, et dicit incolis terrae, ut
imaginem bestiae faciant, quae habet plagam factam de gladio, et vixit. Quale si diceret: Haec simulatio eousque praevaluit, ut terreni seducti propter signa bestiae, ipsi bestiae miserabili assensu faventes, mutua se devotione cohortentur, bestiae in cordis phantasmate imaginem fabricare, sicut qui
jam non aestiment dubitandum, certo quasi memorati ignis judicio confirmati, quod vere ipse sit Christus, cum sit in Antichristo diabolus, idemque malignus in imagine spiritus, qui tales lacus seductionis Deo sinente praetendat, ut dare dicatur spiritum imagini illius bestiae, et ut loquatur imago
bestiae. Gemino modo hic locus intelligi potest, sive quia judicio compeliente virtutis jam persuasum est omni corpore malignorum, tanquam diabolo operante, et insistentibus praepositis populo, ut una esset omnibus eademque professio, sicut uniformem observationem ab omnibus proferendam, ut si quis
hoc per imaginem bestiae, id est mutuam imitationem non loqueretur, necaretur. Sic denique dicit: Ut imago bestiae loqueretur et faceret, ut quicunque non adorarent imaginem bestiae, occiderentur. Aliter, ut sicut primo homini seducendo, ore colubri sermocinatus est feminae (Gen III), simili tunc
fraude multos deludat cum per simulacrum fecerit consulentes suos responsa percipere: id est per Antichristum, cui ut Deo honorem aestimant deferendum, cum sit homo peccati et filius perditionis (II Thess.
II), tanquam hoc sit, Et datum est illi dare spiritum imagini illius bestiae, et ut imago bestiae loqueretur, et faceret ut qui non adorarent imaginem bestiae, occiderentur. Et fecit omnes magnos et pussillos et divites et servos habere notam in dextera manu aut in frontibus. Singulos voluit per
membra singula dividere, quos confuse in uno saepius complectitur corpore et in bestiae nomine. In manu significat opera, in dextera simulationem veri, in fronte fidei professionem. Et quia utroque bono fraudati sunt, ideo dicuntur utrobique notati. Ne quis posset quidquam mercari aut vendere, nisi
habens notam nominis bestiae aut numerum nominis ejus. In hac mercandi et vendendi mentione docuit, quod sicut in bono symbolum tradit Ecclesia profuturum nostrae saluti, ita et illi in malo tali se defensione quasi noverint coarctari atque vinciri, ut nec mercandi aut vendendi sinantur habere
licentiam, sicut mercatores, qui una videntur nave portari, uniformi cognoscuntur signo teneri; nisi habens notam nominis bestiae et numerum nomini ejus. Hic est sapientia qui habet intellectum, computet numerum bestiae. Hominis enim numerus est et numerus sexcenti sexaginta sex. Unum est autem, Qui
habuerit notam aut nomen bestiae, aut numerum nominis ejus. Supra denique notam solam dixit, postea per synonyma ostendit, et notam dicit et nomen et numerum nominis, hic est sapientia, qui habet intellectum, computet numerum bestiae. Numerus enim hominis est, inquit. Faciemus ergo numerum quem
dixit, accipi, ut in numero nomen etiam cognoscamus et notam. Numerus ejus, inquit, est sexcenti sexaginta sex, quem faciemus secundum Graecos, praesertim quia ad Asiam scribens, et secundum idioma linguae eorum: Ego sum, inquit (Infr.
XXII), α et ω. Praemissis quantum potuit simulationibus partis adversae, quibus sibi indebitum Deitatis honorem diabolus nititur usurpare, ut Antichristum exprimeret divino honori contrarium, sive per notam, sive per numerum nominis ejus, id est bestiae ipsius nequissimae voluntatis atque actionis,
indagandum praemonet qualitatem. Est enim nomen quod nomen (sic) mensi si per characteres suos quibus numeros Graeci lectitant, supputetur, sexaginta sex impleri profecto reperies; interpretatum quoque dicitur, honori contrarius, quo dicitur ineptus, importunus, incongruus: neque enim honor ei, sed
anathema convenit. Quocirca per numerum nomen, et ex nomine supputatus numerus invenitur, atque ipsius interpretatione nominis, qualitas meritorum agnoscitur. Item aliud nomen, quod ejusdem numeri complectitur summam, prudenter animadverti potest, qui simul ducti, faciunt sexcenta sex. Interpretatio
autem eis intelligitur, nego. Nec mirum quod hoc vocabulo dignus dicatur Antichristus, id est negationis, cum Christo nomen congruat credulitatis, ipso testante cum dicit (Joan VI): Hoc est opus Dei, ut credatis in eum qui me misit; itemque (Joan XIV): Creditis in Deum; et in me credite. Ac per hoc
sive honori contrarium dixeris, quod est αντεμος; sive nego quod est αρνσυμε, jure ad Antichristum potest utrumque referri, ut pote per duas partes orationis, nominis scilicet et verbi, et personae qualitas, et operis insinuetur asperitas. Nam et Christi nomen, quem super falsa imitatione
Antichristus accipi desiderat, proprie illum dierum perficit numerum, quem in persecutione Antichristi libenter hic saepius praenuntiat adfuturum, id est dierum mille ducentorum viginti quinque, in cujus se specie fraudulenter opponit adversitas. Hoc in nota, id est in monogrammate, quod in hunc
modum fit, exprimitur, ubi compendio totum Christi nomen includitur.
Verum solutus quoque nominis numerus praefatus, rursus dierum mille ducentorum viginti quinque perficit summam, eo quod in numero quadragenario et senario nobis insinuatam meminimus dominici corporis formam quam pro primi Adam erroribus corrigendis, secundus Adam Christus de Maria suscepit, propter
quod in Evangelio dicit (Joan II): Solvite templum hoc et post tres dies resuscitabo illud; et respondentibus Judaeis: Quadraginta et sex annis aedificatum est templum hoc, et tu dicis, in tribus diebus suscitabo illud? Quod evangelista exponens, ait: Ipse autem dicebat de templo corporis sui.
Nec immerito. Nomen quippe
Adam per Graecas litteras quadragenarium et senarium
complet hoc modo, qui faciunt XLVI.
Cum autem
ipse quoque
numerus fuerit solutus et per semetipsum scriptus
et ductus, id est, quadraginta sex, illum Graecis litteris
numerum nihilominus complet,
modo qui in unum redacti, faciunt mille ducentos viginti
quinque. Superius in monogramma diximus.
Nunc soluti nominis digesta serie, demonstratur ejusdem
numeri summa concludi, ut cum sibi utraque conveniant,
non inanis, sed certi causam mysterii indubitanter
insinuent.
Ad hoc fortasse pertinet, quod de simulatione Antichristi Apostolus loquens ait (II Thess. II): Ita ut in templo Dei sedeat, ostendens se tanquam sit Deus, nam et in hoc libro: Apertum est, inquit, templum Dei in coelo, videlicet ex Virgine nato, ut sicut falsa Agni occisi imitatio rerumque
similium, sic etiam templum Dei se arte, non veritate transfiguret.
Quosdam autem moveri
posse non dubito de numero mille ducentorum
viginti quinque, quod tres anni et sex menses non
eamdem numeri conficiunt summam. Sed sciendum
quod nec uno modo, nec sub unius ejusdemque numeri
definitione, Scriptura divina ipsum semper tempus
insinuat.
Nam et in justo libro de muliere
quidem patiente loquens, dicit (Sup XII): Aleturque
per tempus et tempora et dimidium temporis. Alibi
autem de dracone et bestia (Sup.
XI): Data est ei, inquit, potestas mensibus quadraginta duobus; itemque, Dabo, inquit, duobus martyribus meis, ut prophetent diebus mille ducentis sexaginta, cum constet, inter quadraginta duos menses et mille ducentos sexaginta dies, decem et septem dierum numerum discrepare; nec in isto tantum
libro hunc numerum varie positum noverimus, cum etiam in visionibus Danielis diversa numeri quantitate hoc tempus significari noverimus. Nam dicit (Dan.
IX, XI, XII), Tempus temporum, id est unum et duos annos Hebraeorum more significans. Item dicit, Dies mille ducentos nonaginta. Alibi autem in decima visione mille trecentos nonaginta quinque dies ponit, quae omnia circa ipsius temporis significationem sic demonstrari videntur, ut et dies judicii
vel secundi adventus non divulgaretur humanae notitiae, et opulentia divini sermonis diversaque relatio possit exercere devotos. Inquirentibus denique discipulis, si hoc tempore praesentaveris, et quando regnum Israel, ita Dominus respondit: Non est vestrum nosse tempora quae Pater posuit in sua
potestate. Nam et in Graeco, id est, quadraginta sex, per suos characteres scriptum, specialibus numeris si subsumetur, ab ipsius significatione temporis non elongat, facit enim mille trecentos septemdecim:
CAP. XIV.
Et ecce vidi Agnum astantem in monte
Sion, et cum eo centum quadraginta quatuor millia;
et habent nomen ejus, et nomen patris ejus scriptum
in frontibus suis.
Ostensa similitudine quam colit, et cui se similem facit adversitas, invicta quoque Ecclesiae castra oportuit declarari, ne tam vehementi persecutionis impetu vel succubuisse, vel periisse eamdem Ecclesiam infirmus animus aestimaret, ac ne de electorum numero quemquam cecidisse putaret, illorum
maluit facere mentionem, qui arctioris viae et angustioris semitae apprehendere statuerunt tramitem, atque ut ostenderet adversantium imitationis esse, non veritatis, quam bonos noverant viri Dei jure gestare: Habebant, inquit, nomen ejus (id est Agni) et nomen patris ejus scriptum in frontibus
suis.
Numerus autem hic finitus, pro infinito
debet intelligi, et sacratus secreti significatione
mysterii. Nam ternario numero triplicato fit novenarius,
et quaternario quater ducto, sexdecim fiunt.
Novies autem sexdecim, centum quadraginta
quatuor adimplentur, in quo numero virginei examinis
mystice insinuata est plenitudo, ut cum de
istis tam copiosa dicitur multitudo, de caeteris Ecclesiae
membris non dubitetur.
Et audivi vocem de
coelo quasi sonum aquarum multarum aut magni tonitrui,
et vox quam audivi, quasi citharoedorum citharizantium,
et cantabant novum canticum in conspectu
throni et in conspectu quatuor animalium et
seniorum.
Nec quisquam poterat dicere canticum, nisi
illa centum quadraginta quatuor millia, qui empti erant
de terris. Hi sunt qui se cum mulieribus non coinquinaverunt,
virgines enim permanserunt. Hi sunt qui
sequuntur Agnum quocunque vadit.
Quibusdam visum est, hunc locum sic accipiendum exponere, ut non de solis fide et carne virginibus, sed etiam qui legitimo temperanter uti potuerint conjugio, dicerent agnoscendum: addentes prophetarum et patriarcharum exempla, quos Deo novimus summo sanctitatis studio placuisse, ne tam excellentis
vitae viros ab ipsorum consortio virginum separatos judicarentur excipere.
At cum diligenti intentione perspicitur ex divinorum distributione donorum, evidens in Ecclesia Christi differentia meritorum, in professione, ordine, votoque dissimilis, sequestrata illorum principali specialiter dignitate, qui habendo conjugia non solum nulla contrahere probantur offensa, sed
etiam his qui propagandae tantum prolis gratia utendo, magna insuper conquirere potuerunt merita, eo quod venturo Christo talium conjugiorum prophetica militabat intentio, ut de aliis virtutibus sileamus, quibus eos floruisse Scriptura teste didicimus: eorum, inquam, excellenti culmine sequestrato,
nullus unquam putaverit virginale decus vel pudicitia conjugali, vel etiam viduali continentiae coaequandum.
Quod licet multis divinae Scripturae contestantibus
probetur oraculis, hoc tamen loco praecipue
declaratur, cui exponendo B.
Augustinus properans, eumque suscipiens exponendum, quid vel praemiserit vel senserit, ex ejus libro quem de sancta Virginitate edidit, in hoc opus curavi transferre, quo clareat, virgines honorabilem prae caeteris locum habere, quae super rectitudinem fidei, secundum quam virgo est omnis Ecclesia,
se Christo voverunt, etiam carnis integritate servata.
Dicit enim: Habeant conjugia bonum suum, non
quia filios procreant, sed quia honeste, quia licite,
quia pudice, quia socialiter procreant, et procreatos
pariter, salubriter, instanterque educant: quia
thori fidem invicem servant, quia sacramentum
connubii non violant.
Haec tamen omnia humani
officii sunt munera.
Virginalis autem integritas et
per piam continentiam ab omni concubitu immunitas,
angelica portio est, et in carne corruptibili
incorruptionis perpetuae meditatio. Cedat huic omnis
fecunditas carnis, cedat pudicitia conjugalis. Illa non est in potestate, ista non est in aeternitate.
Fecunditatem carnalem non habet liberum arbitrium,
pudicitiam conjugalem non habet coelum. Profecto habebunt magnum aliquid praeter caeteros
in illa communi immortalitate, quae habent aliquid
jam non carnis in carne.
Et post paululum: Propterea,
inquit (I Cor VII), praeceptum Domini non
habeo de virginibus praedicare, quo praedicator docetur
aeternae saluti prospicere, ab hoc quod nuntiatur,
ille qui nuntiat, indicatur. Hinc psalmus
(CIII): Qui facit angelos suos spiritus, et ministros
suos ignem ardentem.
Sequitur: Metuite potius
Deum, et date ei claritatem, quoniam venit hora
judicii ejus.
Licet ab exordio fidei Christianae noverimus regnum coelorum appropinquare, hic tamen instantissime horam judicii ejus jam jamque nuntiat adfuturam, ideo hujuscemodi praedicationem necessario praemisit omnibus exhibendam, sicuti et Dominus dicit (Matth XXIV): Praedicabitur hoc Evangelium in universo
orbe, et tunc veniet consummatio.
Atque ut ostenderet illum temporis articulum,
in quo novissimae persecutionis instabit
adversitas, adjecit, potius, ac si diceret parvipendendam
temporalem bestiae potestatem, et Dominum
potius metuendum quam homines, quem memorata
ejus creatura fatetur in aeternum.
Et adorate
eum, inquit, qui fecit coelum et terram, mare et fontes
aquarum. Et alius secundus angelus secutus est
eum dicens: Cecidit, cecidit Babylon illa magna a
vino irae fornicationis suae. Babylon interpretatur
confusio.
Significatur autem in ea diaboli civitas ac
populus, omnisque corruptela vitiorum, quam in
sui pernicie et humani generis semper exercet.
Hanc ruituram jam cecidisse dicit, sine usitata Scripturae locutione, quae solet praeteritum tempus pro futuro contexere, quando id de quo praenuntiat, novit inevitabiliter adimplendum, sicut: Diviserunt sibi vestimenta mea (Psal XXI), et his similia; sive quia tunc jam superbi cognoscuntur cadere,
quando ausi sunt superbire.
Hinc psalmus (LXXII):
Dejecisti eos, inquit, dum extollerentur, tunc utique
dejecti, quando elati. More autem suo dixit
Scriptura, A vino fornicationis suae ceciderunt universae
gentes, cum haec civitas quae optatur, atque
ex omnibus conflata gentibus aggregatur, ipsa biberit
ex vino fornicationis.
Omnes enim gentes erroribus
debriatae, ipsa est civitas, sed unam dividit
more suo. Et tertius angelus secutus est eum, dicens
voce magna: Si quis adoraverit bestiam et imaginem
ejus, et acceperit nomen ejus in fronte aut in manu
sua, et bibet ipse de vino irae Dei, mixto in poculo
irae ipsius.
De bestia et imagine ejus satis superque jam dicta sint, verum quia certi haeretici mala a nobis credulitate desciscunt, alii autem dissona morum pravitate a traditionibus nostris exorbitantes, hostili utique malo perire monstrantur, omnes hic breviter in fronte aut in manu complectitur inscriptio
bestiae adjecta viventibus.
Calix autem irae
non solus illius hic intelligi debet, quam Dominus
dicit (Joan III): Ira Dei manet super eum, monstrans
originale peccatum; sed etiam illa de qua
Judaeis contumacibus loquens, ait (Joan VIII): In
peccato vestro moriemini, adjecta damnabilium
merita significans actionum.
Et punietur igne et sulphure
sub oculis sanctorum angelorum, et sub oculis
Agni, et fumus de tormentis eorum ascendet in saecula
saeculorum.
In conspectu Agni dicit, cujus judicium
patientur, quem contemnebant superbe, et
cujus dominari affectabunt membris injuste, angelorum
sane ejus, qui eos poenas justas luere Deo
revelante cognoscunt.
Nec habebunt requiem die ac
nocte quicunque adorant bestiam et simulacrum ejus,
et quicunque notam sumit nominis ejus. Ex mortuis
et viventibus adhuc hujus narrationis genere totum
bestiae corpus astruxit. Quod enim jam torqueri dicitur
in defunctis, hoc adhuc adorare in superstitibus
constat.
Quod autem die ac nocte requiem non habebunt
adorantes bestiam et simulacrum ejus, id est
diabolum, aut in illo capite occiso aut in corpore
toto. Haec est sapientia sanctorum, qui servant praecepta
Dei et fidem Jesu.
Hinc Dominus (Matth X):
Qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit,
et Apostolus (Heb X): Patientia enim vobis necessaria
est. Sic et hic in hoc sanctorum patientia
constare dicitur, ut usque in finem perseverantes,
societatem bestiae et notam nominis ejus aufugiant.
Et audivi vocem de coelo, dicentem mihi: Scribe: Felices
illi mortui qui in Domino mortui sunt. Illi in
Domino dicuntur mori, qui fide vitaque probabiles,
hinc meruerunt evocari. Denique sequitur: Ab hinc
etiam dicit spiritus, ut requiescant a laboribus suis.
Sicut econtrario illos impios dixit die ac nocte requiem
non habere, sic nunc fideles requiem dicit
ex bonis operibus meruisse.
Oportebat enim malorum facta mentione, bonorum quoque beatitudinem ac plenitudinem praedicari: quae quia in praepositis constat et populis, breviter hic utrumque complectitur, dicens indefinite primum: Felices illi mortui in Domino moriuntur; propter eos autem qui in vinea laborant, Requiescant,
inquit (Matth XX), a laboribus suis, sic videlicet universis pollicens felicitatem, ut in vinea laborantibus specialis requiei fructus despondeat post laborem.
Hinc Apostolus. Rogamus, inquit (I Thes XX), vos, ut noveritis eos
qui laborant in vobis, et praesunt vobis in Domino
et monent vos, ut habeatis illos abundantius in charitate
propter opus illorum. Vel etiam de se (I Cor XV): Plus omnibus laboravi, Nam opera eorum, inquit,
comitantur eos.
De his propheta dicit (Psal.
LXXXIX): Et opera manuum nostrarum dirige super nos. Et vidi, et ecce nubem albam, et super eam sedentem similem Filio hominis, habentem super caput suum coronam auream, et in manu sua falcem acutam. In nube incarnatio nostri capitis Jesu Christi, vel Ecclesiae corpus, quam Christus induit, post
persecutionum incendia nivatam ostendit, habentem in capite coronam auream. Ipsi sunt seniores cum coronis aureis, sive duodecim apostoli, quos initio praedicandi, fidei principaliter acquisivit. Hinc legimus (Psal XX): Posuisti in capite ejus coronam de lapide pretioso. Falcem porro acutam,
judicialem dirimendi sententiam impiis debitam, eisque divino judicio propter Ecclesiam justius irrogandam, pro qua defendenda pastor Christus semper evigilat. Hinc Zacharias: Haec est, inquit (Zach V), devoratio, quae exivit in faciem totius terrae. Et alius angelus venit, proclamans ad illum
sedentem super nubem: Mitte falcem tuam et mete, quoniam venit hora metendi, quia jam seges arida est. Terrae messores, angelos, Domino exponente (Matth XIII), futuros novimus, et saeculi finem maturae messis judicio praesignatum: in qua segete, quia et in culmis aristisque fragilibus paleae, et in
granis frumenta cognoscuntur inesse, aptius hoc loco bonorum et malorum debitos fines significare recognoscimus, quando falcem maturis dicit messibus admovendam. Cui autem hoc potissimum fuerit intimandum quam Ecclesiae? Tunc ille sedens super nubem misit falcem suam super terram, et demessa est
terra. Novissimi examinis tempore, peractis cum bestia spiritaliter praeliis, ampliore poterit Ecclesia illuminatione cognoscere, quos suos debeat, quos vel alienos firmiter reputare. Hoc est enim super nubem sedere, tanquam judiciaria divinitus potestate percepta, inter bonos malosque discernere.
Sedebitis, inquit Dominus (Matth XIX), mecum super duodecim sedes, judicantes duodecim tribus Israel. Quod autem de aliis angelis sequitur, Domini prorsus videtur obtinere sententia, dicentis (Matth.
XIII): Messores angeli sunt. Quod autem valet tritura ad messem, hoc torcular ad uvarum expressionem ut et paleis exurendis, vinaceisque projiciendis tempus adveniat, et fructibus recondendis coelestis habitationis receptacula secreta succedant. Et alius angelus processit de templo, quod est in
coelo, et ipse habens falcem acutam. Item et alius angelus, habens potestatem super ignem. Qui habet falcem messoriam, ipse habet et vindemiatoriam; et qui dixit messori: Mete, ipse et vindemiatori, Vindemia. Unum est enim, et uno tempore fiet. Sed in messe et vindemia, sicut in agricultura et
aedificatione Ecclesiae, figurata latitudo divini sermonis ostenditur, cum Apostolus dicit (I Cor III): Dei agricultura estis: Dei aedificatio estis. Et misit in torculari irae Dei magnum, et calcatum est in torculari extra civitatem, et manavit inde sanguis usque ad frenos equorum per stadia mille
sexcenta. Dicendo irae Dei, sententiam hic pro ira Dei posuit, quam superbo dicit inflictam, quem etiam magnum vocat. Tu, inquit, humiliasti sicut vulneratum superbum, nam torcular, sicut Graeca exemplaria continent, feminini generis posuit, et magnum masculini. Extra civitatem, extra Ecclesiam,
futura videlicet discessione facta, foris erit omnis homo peccati calcatio. Hic torcularis vel tritura areae inutilia contexit, et imputribilia probat ut ignis vasa, et justos tentatio tribulationis (Eccl XXVII). Sanguis exiens usque ad frenos equorum, ultio usque ad rectores perveniens populorum.
Cum enim persecutionis illatae poenas diabolus cum suis complicibus coeperit luere, sanguis sanctorum qui effusus est, usque ad eum principesque ejus non incongrue dicitur pervenire, id est, equos illos per quos in persona haereticorum bella moventur, et quaecunque eorum sectantur errores. Sicut
ante praedicatum est, in sanguine peccasti, et sanguis te persequetur per stadia mille sexcenta, id est per quatuor omnis mundi partes.
Quaternitas est
enim conquaternata, sicut in quatuor faciebus quadriformibus
et rotis. Quater enim quadringenti mille
sexcentos faciunt.
CAP. XV.
Et vidi aliud signum in coelo magnum et
mirabile, angelos septem habentes plagas septem novissimas. Instaurato rursus ordine, easdem plagas
persecutionis novissimae narraturus, attentum fieri
voluit auditorem, dicendo: Signum magnum et admirabile.
In septem plane angelis Ecclesiam figurari
intelligimus, quoniam in illis indignatio Dei consummata
est. Et vidi, inquit, velut mare vitreum igni
permixtum. Aquam videlicet baptismi, igne sancti
Spiritus consecratam, vel etiam quod ad ignis pertinet
qualitatem, martyrio rubricatam.
Hinc legimus:
Vasa figuli probat fornax, et homines justos
tentatio tribulationis. Et super instantes vidi eos qui
de bestia et imagine ejus victoriam ferrent. Super
stantes, stabiles demonstrat in fide.
Hos psalmus
simili pene sermone describit, qui posteaquam dixit:
Qui fecit coelos in intellectu, spirituales scilicet designans,
supernae veritatis serena intelligentia perfruentes,
subjecit: Qui fundavit terram super aquas,
super baptismum utique immobiles.
Licet enim videantur
lacte nutriti, non tamen circumferuntur omni
vento doctrinae (Ephes IV). Ideo et hic dicuntur de
bestia ejusque imagine triumphare. Habentes citharas
Dei.
Laudibus corda dicata, et utriusque Testamenti
consona veritate canora, vel carnem ligno passionis
extentam, ubi non tantum vocis sonus, sed
etiam boni operis signatur effectus.
Propterea et
tanti viri Moysi interposuit mentionem, sicut Deus
testimonium perhibens dixit (Num XII): Servus
meus Moyses, qui fidelis est in omni domo mea. Et
cantantes canticum Moysi servi Dei, et canticum agni.
Plenius hic electorum intentionem expressit, qui dicunt ex corde: Viam iniquitatis amove a me, Domine, et de lege tua miserere mei (Psal CXVIII); vel, Propter legem tuam sustinui te, Domine (Psal CXXIX), hisque similia, ut istos quoque de fidelium numero intelligi voluerit, ut pote victoriae
memoratae participes.
In Moyse autem vetus, in Agni vero cantico novum
significatum est Testamentum, ut plenitudinem electorum
ex utroque armatam, in utroque doceat exstitisse
perfectam, dicentes: Magna et mirabilia sunt
opera tua, Domine Deus omnipotens, justae et verae viae
tuae sunt, rex omnium gentium.
Utriusque paginae
Testamenti hoc nobis consona veritate testantur, quia
universae viae Domini misericordia et veritas (Psal XXIV).
Omnium autem gentium rex hic aptius dicitur, quia non jam apud Judaeam tantum Deus notus, neque in solo adhuc vellere ros coelitus videtur influere (Judic VI), sed sicut Malachias dicit (Cap I): A solis ortu usque ad occasum magnum est nomen meum in gentibus, et in omni loco sacrificatur et offertur
nomini meo oblatio munda.
Quod hic etiam sequitur:
Quis non timebit et dabit claritatem nomini tuo? quoniam
tu solus pius es, quoniam omnes gentes venient,
et adorabunt coram te, quoniam justa judicia tua manifesta
sunt. Haec ex abundanti exponuntur, quippe
jam opere impleri cernuntur.
Post haec vidi, et ecce
apertum est templum tabernaculi martyrii in coelo. Hic
jam reserari dicit abdita testimoniorum arcana de
Christo Ecclesiaque promissa. Et processerunt septem
angeli cum septem plagis de templo.
De Ecclesia, contra quam pars adversa indesinentibus rebellavit insidiis, ideo dicit plagas procedere, sive pro defensione sanctorum, in quibus antea Dominus Christus contumelias sustinuit, sicut Paulo dicitur (Act IX): Saule, Saule, quid me persequeris? sive quia sicut Petrus memorat (I Petr IV),
tempus inchoationis judicii de domo Dei.
Gemino siquidem modo homines
certum est flagellari, ut aut peccata, sicut in
Pharaone (Exod XIV) Divinitas justa castiget; aut sicut
in Job exercitio ampliore virtutis examinet (Job I).
Nec immerito ab eo dictum legimus (Psal CXVIII):
Probavit me Dominus sicut aurum quod transit per
ignem; vias ejus custodivi, et a mandatis labiorum
ejus non recessi.
Angelorum autem numero vel plagarum,
universitatem consummationis arbitror praesignari,
sicut in Levitico frequenter dicit: Et percutiam
vos septem plagis. Vestiti lintea munda et
candida. Mortificatio assolet in linteo figurari.
Unde
si etiam in candore irreprehensibilia Dei judicia cognoscantur,
congrue in mundis linteis sensus putatur,
ut mortificati hoc candore utantur, cum revelata
facie judiciorum Dei gloriam speculantur (II Cor III). Et cincti circa pectora zonas aureas.
In auro sapientiam
poni, Scriptura teste, docemur, quae dicit
(Prov XVI juxta LXX): Accipite sapientiam sicut
aurum.
Et bene circa pectora, ubi etiam sacerdotale
pectus legaliter saepe jubetur gestare logium, id est
rationale, ut sibi mens bene conscia divina non
audeat reprehendere, sed laudare judicia et illius
auri fulgore alios quoque ad laudandum indubitanter
hortetur.
Et unum ex quatuor animalibus, dedit septem
angelis septem phialas, plenas irae Dei viventis in saecula
saeculorum. Superius septem angelos cum totidem
phialis memorat, habentes orationes sanctorum;
nunc autem plenas irae Dei dicit.
Eaedem quippe phialae et suavitates supplicationum, et iram suppliciorum continere dicuntur, cum a sanctis pro regni Dei adventu funduntur, quando judicia Dei non jam occulta sicut abyssus, sed aperta ut phialae, justis latura salutem, impiis vero praedicuntur (Psal XXXV) inferre perniciem, sicut
Apostolus dicit (II Cor II): Quia Christi bonus odor sumus in his qui salvi fiunt et in his qui pereunt: aliis quidem odor mortis in mortem, aliis odor vitae in vitam.
Si enim de Domino nostro dictum est (Luc II): Ecce positus est hic in ruinam et resurrectionem multorum, quid mirum si phialae justis suavitatem praebeant, impiis autem plagarum irrogent ultionem, si tamen ipsas, et non alias hic debemus accipere? Et repletum est templum fumo de claritate et virtute
Dei.
Illud in fumo significari
puto, quod non ab omnibus judiciorum Dei arcana
penetrari queant, mentesque mortalium inflictarum
consideratione plagarum caligent palpitantes: quas
nunc statuit enarrare, et usque ad earum phialarum
exitum, fumum in templo asserit perdurare.
Merito
sequitur, Nec quisquam poterat intrare in templum,
id est illud penetrale secretum, donec finirentur
septem plagae septem angelorum. Unde et psalmus
(LXXII): Hoc laborem, inquit, ante me, donec introeam
in sanctuarium Dei, et intelligam in novissima.
Aliter
in fumo assolet significari confessio. Sicut enim fumus
praecedit incendium, sic flammam fidei et charitatis
praecedit confessio peccatorum. Propterea
psalmus tales designans, dicit (Psal CIII): Qui respicit
terram et facit eam tremere, qui tangit montes, et
fumigant.
Respexit denique Dominus Petrum (Matt XXVI), et confessionum lacrymis diluit, quod negans pavore contraxit, ut iste sit sensus: Ne quisquam poterat intrare in templum, donec finirentur septem plagae, id est, nullus adhuc poterat dicere: Deambulabam in innocentia cordis mei in medio domus tuae (Psal
C), et, Introduxit me rex in cubiculum suum (Cant I), nisi qui omnia praeterita reproborum actuum confessione curaverit delere commissa.
Quoniam
cogitatio, inquit (Psal LXXV), hominis confitebitur
tibi. Ecce fumus et reliquiae cogitationis solemnia
celebrabunt tibi tanquam impetratae justificationis
secura laudatio.
Itaque donec omnes plagae finiantur,
in lamentabili confessione Ecclesia demonstratur, et
in illis quos diximus offensae prioris poenas luere
fructuosas, et in illis quos meliore constituit cultu
probari.
CAP. XVI.
Et audivi vocem magnam de templo, dicentem
septem angelis: Ite et septem phialas (quas accepistis)
irae Dei effundite in terram.
Inevitabilis hic
divinae jussionis exitus revelatur, sed etiam illa
potestas quam divinitus accipere Ecclesia specialiter
meruit, judicium irrogare damnandis, et absolutionem
misericorditer dare conversis.
Et abiit primus,
et effudit phialam suam in terram, et factum est vulnus
saevum ac pessimum super omnes qui habent inscriptionem
nominis bestiae, et qui adorant simulacrum
ejus.
Mortiferi vulneris qualitas ita sese habet, ut
plus praevaleat modicus, quem obtinuerit in corpore,
locus ad inferendam mortem, quam residua corporis
pars sana vel amplior ad servandam hominis sanitatem.
Et licet praedicatio Domini nostri Jesu Christi, sicut credentibus salutis adjutorio, sic damnationis testimonio cesset incredulis, potest omni corpori perditorum ex hac labe vulnus pessimum irrogatum intelligi, de Christo enim legimus (Luc II): Ecce positus est hic in ruinam et resurrectionem
multorum, et in signum cui contradicetur.
Plus tamen gens Judaeorum, ex qua Antichristus traditur nasciturus (Gen XLIX), hoc uno peccato si quas habere possent legis justitias, perdiderunt, et ipsi irremediabiliter perierunt, eo quod Christum sibi promissum suscipere noluerunt, ex quorum persona a fratre majore dicitur patri (Luc XV): Ecce
tot annis servio tibi, et nunquam mandatum tuum praeterii, et nunquam dedisti mihi haedum, ut cum amicis meis epularer, etc.
Ille enim populus qui Agnum sprevit,
tanquam dexteriora contemnens propter agnos ad
dexteram haedum amplexus est (Matth XXV), ut pote
in sinistram damnandus exorbitans, despiciens videlicet
Christum, suscipiens Antichristum.
Ideo fortasse
hic dicit: Factum est vulnus saevum ac pessimum
super eos homines, qui habent inscriptionem nominis
bestiae, et qui adorant simulacrum ejus, ut hoc uno
vulneris reatu confusi, aeterna judicentur poena plectendi.
De hoc peccato tanquam de ulcere pessimo
Dominus dicit (Joan XV): Si non venissem et locutus
eis fuissem, peccatum non haberent, nunc autem excusationem
non habent de peccato suo.
Si opera non
fecissem in eis quae nemo alius fecit, peccatum non
haberent, nunc autem et viderunt et oderunt et me
et Patrem meum. Hoc est irremediabile vulnus.
Verum
quia multos habebunt imitatione pessima sequaces,
ideo in fine dixit, super eos homines qui
habent inscriptionem nominis bestiae, ne de sola
Hebraeorum hoc putaretur gente dixisse.
Nam sicut in bono per imitationem fidei gentes quoque filios Abrahae lex vocitat, non de ejus carne nascendo, sed confitendo Christum de tribu Juda a mortuis resurrexisse victorem: sic in malo Judaeos ex gentibus sectatores credendum est habituros, qui Antichristum, qui de tribu Dan dicitur (Gen
XLIX) nasciturus, suscipiendo atque sequendo, eorum notentur esse complices in nota criminis, quorum participes erunt in poena sempiternae damnationis.
Et secundus
effudit phialam suam in mare, et factum est sanguis, et
omnis anima mortua est in mari.
Aqua versa in sanguinem,
facile est animadvertere de spiritualibus
rebus sentire carnaliter, quo in illa prima plagarum,
quas legimus (Exod VII) Aegyptiis illatas sine aliqua
difficultate cognoscimus figuratum.
Sed tunc aquas
dulces in sanguinem dicit fuisse conversas, sive flumina
Aegypti, sive pluviales, sicut quaedam translationes
ostendunt, dicentes: Et pluviales aquas eorum
in sanguinem, quod Graeci quoque ebremata posuerunt.
Hoc autem nunc in quaestionem venit, quod isto
loco in mare, id est in aquas amaras et salsas, secundam
phialam dicit effusam. Et factum est, inquit,
sanguis, et omnis anima mortua est in mari.
Unde
illos significari puto, qui in populo Judaeorum non
solum spiritualem legem carnaliter sapere studuerunt,
unde nec Christum in ea cognoscere potuerunt, Si
enim cognovissent, ait Apostolus (I Cor.
II), nunquam Dominum gloriae crucifixissent; sed eo usque etiam sunt pondere meritorum adducti, tanquam secundo vulnere deterioris plagae percussi, ut simulacrum bestiae exoptent, et inscriptionem nominis ejus habentes, Antichristum pro Christo adorandum existiment. Ideo fortasse hic in secunda
phiala ponitur, quod in Exodo (Cap VII) in prima plaga contigisse describitur, ut pote de sterilibus aquis ad feculentiam insuper transierunt sanguinis, per quam omnem dicitur animam in mari, id est, in isto saeculo, fuisse necatam, a toto partem, sicut: Non est qui faciat bonum, non est usque ad
unum (Psal XIII). Aperta quippe sterilitate notantur, de quibus dicitur: Sustinui ut faceret uvas, fecit autem spinas (Isa V). Illi utique super quos sic infirmata est lingua eorum, ut in sui condemnationem dixissent: Sanguis ejus super nos et super filios nostros (Matt XXVII). Et tertius effudit
phialam suam super flumina et fontes aquarum, et facta sunt sanguis. Caeteras concludit gentes generaliter, quae sicut fuerant naturali errore praeventae ac lutulentis desideriis implicatae, adjecerunt de divinis etiam carnaliter sapere, unde in fontibus intelligi possunt doctrinae gentilium. Ideo
dicit: Facta sunt sanguis, sicut etiam in Genesi: Non permanebit spiritus meus, inquit (Gen IX), in hominibus istis in aeternum, quoniam caro sunt. In Sapientiae quoque libro ait: Sanguine sordido turbati in redargutione; et quia sapere secundum carnem, ait Apostolus (Rom VIII), mors est, et
sapientia carnis inimica est Deo. Propterea de hujusmodi hominibus, qui et talibus dicuntur peccatis offendere, et poenalia rursus scelera notantur incurrere: Audivi, inquit, in laudibus Dei (sic) vox personet angelorum. Et audivi, inquit, angelum aquarum dicentem: Justus es, qui es et qui fuisti.
Angelus aquarum,
nuntius populorum interiore effectu divinis laudibus
concrepantium; et qui es pius, quoniam sic judicasti,
qui sanguinem sanctorum et prophetarum effuderunt,
ideoque dedisti eis sanguinem bibere, quoniam digni
sunt.
Licet corporaliter et Judaei et gentes sanctorum sanguinem fuderunt, quem Dominus memorat exigendum, A sanguine Abel justi, inquit (Matt XXIII), usque ad sanguinem Zachariae, filii Barachiae: potest tamen etiam illius plaga caecitatis intelligi, ut et illi cognoscantur sanguinem prophetarum fudisse,
qui eis abutentes eorum sensus in aliud derivarunt: quomodo si diceret, qui spiritualem legem carnaliter sapuerunt, juste corruptioni carnis et sanguinis addicti traduntur, ubi et peccatum et poena cognoscitur peccatorum.
Hinc Apostolus dicit (II Thes II), eo
quod charitatem veritatis non receperunt ut salvi
fierent, ideo mittet illis Deus operationem erroris,
ut credant mendacio, et judicentur omnes qui non
crediderunt veritati, sed consenserunt iniquitati.
Et
audivi aliam vocem, dicentem: Etiam, Domine Deus
omnipotens, vera et justa sunt judicia tua. Hic etiam
aliquid tale, quale in psalmis (XL, LXXI, LXXXVIII,
CV) saepe dicitur, Fiat, fiat. Hoc autem imitando debemus
dicere, non exponendo sensum apertum
moras innectere.
Et quartus angelus effudit phialam
suam super solem, et datum est ei aestum et ignem injicere
hominibus. Et aestuaverunt homines aestu magno,
et blasphemaverunt nomen Dei habentis potestatem
super plagas istas. Non solidatum est, sed ei angelo
qui solem perfudit.
Non autem hic gehennae putandus est ignis, neque ibi blasphemandi jam locus ulli relinquitur, quando damnatis infructuosae tantum poenitudinis tempus adveniet, ita ut dicturos lex memorat: Quid nobis profuit superbia? et divitiarum jactantia quid contulit nobis (Sap V)? Quocirca ignem hic et aestum
arbitror debere cognosci, quod diaboli corpus de stabilitate sanctorum irremediabiliter cruciabitur, et ad blasphemandum ipso aestu excitati coguntur.
Fortasse enim super sole dicitur, sole videlicet justitiae, tanquam de sole ablativo casu posuerit; sicut: Evigilabo super verbum meum ut faciam illud (Jerem I), et Daniel: Quaeramus, inquit (Dan II), misericordiam a facie Dei omnipotentis super sacramento isto, ut unde electi illuminationis
percipiunt firmitatem, inde impii dicantur sumere incendium.
Neque egerunt poenitentiam, ut darent ei claritatem. Blasphemantium ipsa mors est, ut non se
impietatis, sed Deum malint iniquitatis arguere: nec
post plagas poenitentiam agere, sed flagellati contumelias
irrogare.
Sicut enim vasa aenea incendio grandi subacta, ab intimis exsiliendo scatentia foris ebulliunt, et suae capacitatis metas excedunt, sic et pars bestiae in vasto resistens, cum Christi Ecclesiam infatigabili viderint constantia dimicare, intolerabilis invidentiae facibus inflammati, conceptum in
corde incendium oris impuri exhalant blasphemiis, de hoc igne legimus: Zelus apprehendit populum ineruditum et nunc ignis adversarios consumet.
Et quintus angelus
effudit phialam suam super sedem bestiae, et obscuratum
est regnum ejus, et comederunt linguas suas prae
dolore.
Sedes bestiae, vel regnum ejus, tanquam judiciaria
potestas dicitur ideo obtenebrari, quia aeternae
felicitatis contenebrati laetitia, cum bona praesentia
pro summa felicitate possidendo collaudant, et veritatem
in iniquitate detinent, linguas suas comedunt.
Huic sensui psalmus (CXLIII) concinit, dicens: Quorum
os locutum est vanitatem, et dextera eorum
dextera iniquitatis, et (Psal LXXII). Iniquitatem in
excelso locuti sunt. Supercilio enim momentaneae
prosperitatis ut fumus elati, unde poenitendo converti
debuerunt, contenebrati laetantur.
Ducunt enim
(ut Job dicit) in bono dies suos, et in puncto ad
inferna descendent (Job XXI).
Et sextus angelus effudit
phialam suam super flumen illud magnum Euphraten
et siccata est aqua ejus, ut praepararetur via venienti
regi ab oriente sole, id est Christo, de quo legimus:
Ecce vir, Oriens nomen ejus, cui venturo ad judicandum
via praeparatur.
Nomine porro fluminis Euphraten,
sicuti mare, flumina, fontes aquarum, sol,
thronus bestiae, super quae angeli suas phialas effudisse
dicuntur, homines immundos designant.
Et siccata est aqua ejus, id est nihil in se jam prioris populi habebunt quod non igne congruat judicii propinquantis, sicut superius maturitate messem dicit aruisse, et vindemiam occurrisse, sic et hic tropice dicit aquam fluminis fuisse siccatam, nihil utique remansisse jam viridium, sed totum
divini igne judicii examinandum, quo vel impii consumantur ut fenum, vel sancti approbentur ut aurum.
Et vidi de ore draconis et de ore
bestiae, et ex ore pseudoprophetae spiritus tres immundos
exeuntes in modum ranarum.
Licet pro variis passionibus vexationum vitiorumque cunctorum, diversas qualitates maligni spiritus habere dicantur, nec immerito (in Evangelio quidem alibi dixit: Surde et mute spiritus; alibi autem spiritum immundum; alibi propheta : Spiritus fornicationis perdidit eos, non ob aliud, nisi quod ad
perpetrandas immunditias flagitiorum praecipitatur) hic tamen omnes tres propterea immundos posuit, quia unum diaboli corpus solitis compactum differentiis designavit, illam memorans quam majorem obtinet potestatem, draconem inducens diabolum, bestiam Antichristum cum suorum doctoribus dogmatum.
Unum ergo spiritum vidit, et pro
numero partium unius corporis, tres dicit, ut omnis
numerus perditorum, uno maligno spiritu agi proderetur.
Fortasse enim idcirco et tam horrendam ranarum
foeditatem eorum comparans temeritati, subjunxit:
Istis enim pseudoprophetis ranarum more
tanquam animantibus coaccusatis nocte damnabiliter
erroris latratu convenit perstrepere.
Ranae enim et
loco et visu molestoque strepitu sic odibiles habentur,
sicut diabolus cum suis agnoscitur abominabilis
veritati, meritoque aeterno juste igne damnandi.
Licet aperto simili tamen sermone beatus Apostolus
loquitur, cum praemitteret, dicens (II Cor IX): Nolite
jugum ducere cum infidelibus.
Quae enim portio justitiae cum iniquitate, aut quae societas lucis ad tenebras? Quae autem conventio Christi ad Belial? aut quae pars fideli cum infideli? Qui autem consensus templo Dei cum idolis? Ita et hic, cum de ore illorum immundum spiritum in modum dicit prodire ranarum, ac si diceret: Quid
autem coenum compares coelo quod convenit habitationi ranarum tanquam horrendis pseudoprophetae blasphemiis? Tantum distare asserens doctores veritatis, quantum ranas ab hominibus sanctis, ut etiam qui idonei non sunt ejus fraudes potentia discretionis repellendas agnoscere, ranarum saltem horrore
perculsi tales studeant devitare, qui sicut ranae ignaros impediunt, ne quieto devotionis cultu percipiant veritatem.
Sunt enim daemoniorum spiritus, inquit, signa facientes. Ipsi enim, sicut etiam magi Pharaonis (Exod VII), credendi sunt signa facturi.
Nec immerito eorum
meminit, facta mentione ranarum, nisi ministros
Satanae tunc quoque praediceret similia signa facturos,
usque ad signum enim ranarum suis magi
incantationibus valere permissi sunt.
Et exeunt ad
reges totius terrae contrahere illos in pugnam: non
quod ex toto orbe ad unum locum colligant, sed quod
unamquamque gentem in loco habitationis suae suis
captam velint superstitionibus militare. In diem illum
magnum omnipotentis Dei. Dies Domini pro locorum
diversitate debet intelligi.
Aliquando enim pro toto
tempore a passione Domini, qui futuri sunt ultimo
judicio condemnati, nunc congregari dicuntur, ac si
diceret praeparari.
Aliquando diem Domini, diem judicii
oportet intelligi; aliquando persecutionis tempus:
unde manifestum est, per totum tempus vitae
praesentis hujusmodi homines congregari.
Qui venit
subito sicut fur. Hinc Apostolus (I Thes V), sicut fur
in nocte, inquit, ita veniet. Beatus qui vigilat et custodit
vestimenta sua, ne nudus ambulet, et videat turpitudinem
suam. Quicunque, inquit (Galat III), in
Christo baptizati estis, Christum induistis.
Haec puto
vestimenta immaculata hic commendari servanda, ut
nec iterato baptismate rescindantur, nec reproborum
respersa maculis inquinentur. In utroque enim praevaricatorum
detegitur turpitudo, quam vigilantius
perseverans devitat intentio.
Et congregavit illos in
locum qui vocatur Hebraice Armageddon. In alia recapitulatione
interpretatus est locum, dicens (Inf XX): Congregavit eos in bellum quorum est numerus
sicut arena maris.
Et septimus angelus effudit phialam
suam in aere, et exivit vox magna de templo a
throno, dicens: Factum est: Finitum est. Et facta
sunt fulgura et voces, et tonitrua, et terrena, et terraemotus,
et signa magna.
Recapitulata eadem persecutione, commotionem incomparabilem memorat, in qua miracula et praedicationes quidem dicit inesse; sed utrum a parte bonorum falsitati contradicentium, an a parte malorum illa signa quae memorat, perseverent ad exercendum bonos et obdurandum malos, an ex utraque parte signa
sibi altrinsecus vocant, non hic satis elucet sicut a Moyse et magis factum est Pharaonis (Exod VII).
Si quid tamen horum
sit, etiam signa, sicut terraemotum, praenoscendum
est, instante dubio, amplius incomparabiliter
emicare. Et civitas illa magna in tres partes divisa est.
Civitas magna pro multitudine populorum et supercilio factus, quod immodicis ausibus ferebatur, quae fiet in tres partes: unam gentilitatis, alteram in haereticis et in Judaeis, et unam tertiam quae in falsis fratribus reprobatur, qui confitentur se nosse Deum, factis autem negant cum abominati sint
et increduli, et ad omne opus bonum reprobi (Tit I).
Sequitur
namque: Et civitates gentium ceciderunt.
Id est omne
robur fiduciaque gentilium, et Babylon illa magna recordata
sub conspectu Dei venit. Confusam designat
omnium multitudinem perditorum. Ut daret, inquit,
ei de vino irae suae indignationis. Debitae ultionis retributio
malis reddi praescribitur.
Et omnes insulae
fugerunt et omnes montes non sunt inventi. Nomine
insularum simul ac montium, Ecclesiae figuratur cognitio
propter stabilitatis eminentiam, quibus per
Isaiam dicitur (Cap XXIV): In doctrinis glorificate
Dominum, in insulis maris nomen Domini Dei Israel.
Itemque (Isai II): Et erit in novissimis diebus praeparatus
mons domus Domini super cacumina montium. Fuga haec quando malorum societas sic postremo
fugietur, ut illa deinceps Ecclesiae cum malis
non inveniatur confusa permixtio.
Hinc Propheta
(Jerem LI): Fugite, inquit, de medio Babylonis, et
salvate unusquisque animas vestras. Tunc autem
Babylonia cadit, quando novissime potestatem persequendi
sanctos acceperit. Propterea ante ruinam
exaltabitur (inquit) cor, et ante gloriam humiliabitur
spiritus.
Et grando ingens talenti ponderis de
coelo super homines ruit, et blasphemaverunt homines
Deum propter plagam grandinis, quoniam magna plaga
a grandine facta est. Iram ultionis in grandine ponit,
de qua alibi legimus: Ira Domini sicut grando descendens.
Ab hac se suos munire Dominus pollicetur,
dicens per Apostolum (I Thes I): Qui eripuit
nos ab ira ventura. Nec immerito talenti ponderis
memorat, nisi quod divini aequitate judicii pro diversitatibus
culparum singulis infligatur.
Talentum
enim alterius apud Graecos, alterius apud Romanos
quantitatis aestimatione pensatur.
Verum quia alia
sunt peccata, alia flagella, alia utrumque, unde nunc
disputare perlongum est, hic blasphemare Dominum
propter grandinem, et peccatum cognoscitur et plaga
peccati, qua sic impii secantur, ut nec correcti resipiscant,
et ipsis plus deteriorati flagellis insaniant.
Isaias denique dicit: Domine, tu iratus es, et ecce
peccavimus (Isa XLVI).
CAP XVII.
Et venit unus de septem angelis habentibus
septem phialas, et locutus est mecum, dicens. Veni, ostendam tibi damnationem meretricis magnae, sedentis
super aquas multas.
Simile quiddam de diabolo
Isaias quoque ponit quem sub figurata persona principis
Babylonicae praedicit ruiturum (Isa XIV): Quomodo
cecidisti de coelo, Lucifer, qui mane oriebaris? etc.
Considerans Spiritus sanctus corpus omnium perditorum, quod diversis quidem, sed congruis nominibus vocitat, variis jam diu superbientem excessibus progredi, corrumpi flagitiis, erroribusque raptari, tantaque impietate saevire, ut mitibus etiam adversetur, congrua petiturum circumscriptione
depingit, meretricem vocans, quia relicto Creatore, daemonibus se prostituit constuprandam.
Magnam,
propter immanitatem praevaricationis, per quam
sanctis diutius insultabat. Super aquas multas, populos
scilicet multos, cum qua fornicati sunt, inquit,
reges terrae, id est regna terrena superbe petentes. Sic autem eam in reges et terrigenas dividit, ut ex
eis eam existere noverimus.
De vino fornicationis
ejus. Praemissa vitiorum insinuant corruptelam, sicut
enim vinum mentem extollit, sic libido vitiorum excaecat
nutabundos. Et duxit me, inquit, in desertum
in spiritu. Desertum ponit Divinitatis absentiam,
cujus praesentia paradisus est.
In spiritu, quia spiritu
possunt ista discerni. Et vidi mulierem sedentem
super bestiam coccineam.
In cujus eam potissimum
sermo divinus specie subornaret, nisi mulieris, a qua
initium peccati, et propter quam, ut scriptum est
(Eccli XXV), morimur omnes? Super bestiam sedere
dicitur, ut pote de qua fastu praesumptionis extollitur.
Coccineam, cruentam bestiam, ut dictum est,
corpus agno contrarium, in quo nunc diabolus, nunc
caput velut occisum, nunc ejus accipiendus est populus,
quod totum Babylon est, id est confusio.
Coccineam
itaque impietate cruentam, et corruptionibus
tanquam sanguinibus debriatam, plenam nominibus
blasphemiae, cum plus sit opere perficere blasphemiam
quam vocari blasphemus, hic tamen etiam eam in
pleno dicit abundare nominibus, ut nequaquam ejus
putetur deesse excessibus.
Et quia aliud est peccare
Deo, aliud est peccare in Deum, qui blasphemat,
ampliore in Deum reatu delinquit. Habentem capita
septem et cornua decem. Persecutione novissima properante,
decem reges futuros sancti quoque Danielis
prophetia testatur (Dan VII).
Hos nunc in septem
capitibus et decem cornibus bestiae hic liber saepe
designat, super quos ideo superius etiam diademata
esse dicit, quod regnis omnibus interemptis, soli
poterunt in toto orbe regnare. Devictorum quippe
signa regnorum diademata, ut tropaea superbis dicit
praeferri capitibus.
Propterea autem septem capita
septem montes, per sapientiae sensum monet consequenter
intelligi, ut Romam quae super septem montes
praesidet significans, omni quod orbe monarchiae
praefuit dominatu, ad istorum regnum similitudinem
adduxisset, et in Romae nomine totius regni potentiam
figuraret.
Septenario enim numero universitatem voluit ipsius dominationis ostendere, eo quod ex ternario et quaternario, id est ex impari et pari tanquam ex diverso confectus, universitatem insinuet, sicut satis superque jam dictum est, quod de septem Ecclesiis in bono praemisimus figuram, cum una Christi
Ecclesia praenuntiatur orbem possessura terrarum, cum nunc idem numerus ex adverso in istis quos memorat septem capitibus videtur apponi, in quibus significata universitate potentiae fore dicitur principari, et in bono enim, et in malo septenarium numerum frequenter poni sancta Scriptura testatur.
Nam cum Spiritus sanctus pro septenaria operatione. Isaia propheta testante (Isa XI), septiformis esse
credatur in bono, spiritus etiam nequam septiformis
saepius designatur.
Et quoniam horum monarchia
regnumque Christi Ecclesia contraria frequenter
opponitur, non solum aperta oppressione potentiae
fideles impugnat, sed etiam sub mentita specie veritatis
illaqueare desiderat, manifestam ejus potentiam
in decem cornibus, verisimilem fraudem in septem
capitibus designavit.
Propterea et vehemens eadem
persecutio futura praedicitur, in qua et ars fallendi
potentiae suffragatur; et quod simulationi deerit potestate
suppletur.
Hujus praestigia fraudis superius memorat, dicens: Et unum caput ex capitibus septem quasi occisum fuerit ad mortem, et plaga mortis ejus curata est, id est, ex universo potentatu saecularis regni Ecclesiae contrarium est unum caput, id est Antichristus, qui se pro Christo vult suscipi, asserens se
quasi mortuum revixisse, cum incautos quae rit a Christo, qui vere mortuus est et resurrexit, impie separare.
De hoc etiam praemiserat quod ei
draco, id est diabolus, virtutem suam et dederit et
thronum et potestatem magnam: idcirco et plenam
dicit nominibus blasphemiae.
Deterior autem inveniri non potest blasphemia, quam ut contrarius Christo, quod et nomen ejus Antichristus indicat, se velit haberi pro Christo, ut quos non potest violenter terroribus frangere, adumbrata studeat veritate seducere; et apertum declinantes errorem, verisimilem incurrere addicat
falsitatem.
Hanc Dominus pestem in Evangelio docuit praecavendam, haec dicens (Matth XII; Luc XI): Cum immundus Spiritus exierit ab homine, ambulat per loca inaquosa, quaerens requiem, et non invenit, et dicit: Vadam ad domum meam unde exivi; et tunc vadit et assumit secum septem alios spiritus nequiores se, et
intrantes habitant ibi, et fiunt novissima hominis illius pejora prioribus.
Nonne de uno spiritu immundo superius
loquebatur? Cur alios septem nequiores se dixit, nisi
quia septiformis immundus spiritus agnoscitur, ut
etiam latentibus malis nequior septempliciter inveniatur? Et ut quod dicimus plenius lucescat, intentum
decet esse lectorem.
Spiritus bonus, spiritus sapientiae,
cui contrario malus opponitur spiritus insipientiae;
alter pejor, simulatio sapientiae. Spiritus
bonus, spiritus intellectus, malus autem spiritus
stultitiae; alter pejor, simulatio disciplinae.
Spiritus
bonus, spiritus consilii, malus autem spiritus imprudentiae;
alter pejor, simulatio prudentiae. Spiritus
bonus, spiritus fortitudinis, cui opponitur malus
apertae ignaviae spiritus; alter pejor, infirmitas fallens
obumbratione virtutis.
Spiritus bonus, spiritus
scientiae, cui contrario malus spiritus ignorantiae,
nequior autem usurpatio scientiae. Spiritus bonus,
spiritus pietatis, malus vero spiritus impietatis; alter
pejor, falsae pietatis obtentus.
Spiritus bonus, spiritus
timoris Dei, cui contrarius est spiritus temeritatis;
alter pejor, dolus fictae religionis. Idcirco ad ostendendam
simulationem partis adversae, hic paulo latius
voluit demorari, ut haec expositio ad multorum
nobis locorum proficiat intellectum.
Hanc omnifariam persecutionem in potentatu vel fraudulentia futuram Apostolus quoque denuntiat dicens (II Thess II): Tunc revelabitur ille iniquus, quem Dominus Jesus interficiet spiritu oris sui, et destruet illustratione adventus sui eum, cujus est adventus secundum operationem Satanae in omni
virtute et signis et prodigiis mendacibus, et in omni seductione iniquitatis, in his qui pereunt, virtute potentiam, seduction hypocrisin mendacii significat.
Circumdata purpura et
coccino. In purpura succus simulati regiminis, in
cocco cruentus impietatis habitus demonstratur, et
curata auro et lapide pretioso et margaritis, id est
omnibus illecebris simulatae veritatis, quam in illis
spiritibus nequam satis ante expressimus.
Quid sit
denique intra hanc pulchritudinem exponit, dicens:
Et habebat poculum aureum in manu sua plenum abominationum
et immunditiae fornicationis totius terrae. Aurum ergo hypocrisis, quia, sicut Dominus dicit:
Foris quidem parent hominibus quasi justi, intus
autem pleni sunt omni immunditia.
Et in fronte ejus
nomen scriptum sacramenti: Babylon mater fornicationum
et exsecrationum totius terrae. Ne superstitio
erroris palam falleret veritatis incautos, ex titulo
frontis sciat esse sollicitos. Et vidi mulierem illam
ebriam factam de sanguine sanctorum, et de sanguine
testium Jesu Christi.
Competenter eam largitas divini
sermonis intus insanientem ostendit. Et miratus sum
cum vidissem eam miraculo magno.
Et dixit mihi
angelus: Propter quid admiratus es? Ego tibi ostendam
sacramentum hujus mulieris, et bestiae quae portat
eam, quae habet capita septem et cornua decem: Bestia
quam vidisti, fuit, et non est, sed ascensura est ex
abysso, et in perditionem vadit.
A mundi exordio
duarum civitatum exortus ac series hactenus currere
sacris litteris edocetur, quarum est una Dei, altera
diaboli: quae hic bestia designatur: tanquam totum
corpus omnino malorum.
Et ideo dicit, fuit, et non
est; quia decedentium et succedentium sibi generationum
ordine supplendum exstruitur. Idcirco sequitur:
Et ascensura est de abysso, et in interitum vadit. Divino enim judicio, occulto quidem, sed justo
peragitur. Hinc psalmus (XXXV): Judicia tua abyssus
multa.
Sive quod de cordibus proditura sit impiorum. Unde psalmus (XLI): Abyssus abyssum invocat. Et admirabuntur omnes inhabitantes terram, quorum
non sunt scripta nomina in libro vitae Agni qui occisus
est, ab origine mundi, videntes bestiam quae erat et non
est, et ventura est.
Eosdem ipsos ponit ex quorum
membris damnandum corpus exstruitur, sed si nomina
faciunt ambiguitatem. Idem namque in epistola
sua cum singulari numero diceret, Sicut audistis
quia Antichristus venit, nunc autem Antichristi
multi sunt.
Et post paululum, Ex nobis exierunt,
sed non fuerunt ex nobis: nam, si fuissent ex
nobis, permansissent utique nobiscum.
Ideo non sunt in libro vitae eorum nomina scripta, ipsi ergo quos finis mundi invenerit viventes, suae damnationis experientes interitum, sera cogitationum mirantur non ipsum Christum fuisse quem putabant, obumbrata bestiae seductione decepti: sed Christum nostrum, quem judicem profecto sentient
justissime condemnati.
Sequitur: A constitutione mundi.
Sicut novit Dominus qui sunt ejus, quibus etiam se dicturum promisit: Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum, quod vobis paratum est a constitutione mundi (Matth XXV); ita et qui non sunt ejus, non habet scriptos in libro vitae a constitutione mundi, incognitos et a longe praescitos aeterni
ignis est supplicio damnaturus, qui paratus est diabolo et angelis ejus.
Excelsus enim Dominus et humilia respicit, et alta a
longe cognoscit (Ps CXXXVII): Inde dicit (Matth VII):
Et non novi vos, discedite a me, operarii iniquitatis. Videntes bestiam quae erat et non est. Et hic est
sensus, qui habet sapientiam.
Illa septem capita, septem
montes sunt super quos mulier sedet, et reges septem
sunt. Aliter frequenter diximus in unaquaque
specie genus ostendi. Nam quod est omnis bestia,
hoc septem capita.
Denique capita et septem montes
esse dicit, et septem reges, id est universam malorum
partem quae in praepositis tanquam in regibus
constat et subditis.
Qui ideo vocabulis variis nuncupatur, propter diversitatem actionum, quae vi premit et fraude decipit, quando lubricis mentibus serpit rerum sensibilium oblectationibus interceptis: sicut scriptum legimus (Jerem IX): Intravit mors per fenestras vestras, quod proprie ad quinque partitum sensum
arbitror redigendum, visum, auditum, gustum, odoratum et tactum, unde Dominus illi Samaritanae mulieri dicit (Joan IV): Quisque enim viros habuisti, et nunc quem habes, non est tuus vir.
Quod ibi viros, hoc hic reges intelligas, quorum
tanquam regimine humanae vitae primordia regi atque
administrari cognoscimus, quae nobiscum bestiae
videntur habere communia.
Ad quod ibi sequitur:
et nunc quem habes, non est tuus vir, non legitimo
eam uti viro designans, id est errore, hoc hic positum
jam dixit: Quinque ceciderunt, unus autem superest.
Quod autem dicit, alius autem nondum venit,
residuam ejusdem mali corporis partem decidenti
successuram generationi, eodem maligno spiritu designat
similiter possidendam, quem septiformem
constare praemisimus.
Quinque autem quos cecidisse,
et unus quem superesse dicit, et alius quem venturum
esse nuntiat, septem faciunt, et cum venerit,
inquit, oportet illum brevi tempore manere. Et bestia
quae fuit et non est, et ipsa octavo loco est, cum sit ex
septem, et in perditionem ibi.
Hunc quem octavum
dicit, ne alterius generis existimares, subjecit: Ex
septem est, et in perditionem ibit, ut et ejusdem generis
maligni eum ostenderet, et septenarium numerum
excedendo illos nequiores in hypocrisin designaret.
Sicut enim praefato Domini testimonio de
uno spiritu immundo loquens septem memorans,
repente subjecit, dicens (Luc XI): Assumit secum
septem alios spiritus nequiores se: sic nunc a septem
inchoans, alios septem in uno ejusdem generis,
id est octavo voluit designare.
Propterea dicit: Ex
septem est, et in perditionem ibit, et eadem
poena unius generis meritum perduceret, nec immerito
dicit ex septem est, quem octavum quoque numero
ponit, et subjecit, et in interitum vadit. Futuro
judicio omnem malorum dicit finiri nequitiam.
Et
dicit qualiter: Et decem cornua quae vidisti, decem
reges sunt, hi regnum nondum acceperunt. Ipsum saeculi
regnum omne designat, quod sicut paulo ante,
in regibus subjectisque describit, sed potestatem regni
una hora accipiunt cum bestia.
Horam hic pro
tempore accipi, exemplo docetur et sensu, a passione
scilicet Domini ex quo apostolica voce clamatur:
Novissima hora est.
Quandiu ergo, quod futurum est,
consumentur, dicit eos regnum necdum accepisse;
quia licet nunc quoque plurimis dominetur, acrior
tamen erit gloriationis ejus insana potentia, cum
etiam signis deceperit plurimos. Hi omnes unam
sententiam habebunt et vim et potestatem suam bestiae
tradent.
Quod superius ait cum bestia, hoc nunc
apertius, potestatem suam bestiae tradent, illi scilicet
capiti, quod quasi occisum simulate revixit, pari
consensu omnem suae intentionis deferent cultum et
exhibent famulatum.
Hi adversus Agnum pugnabunt,
et Agnus vincet eos, quoniam Dominus dominorum est
et Rex regum. Cum partis adversae describeret potestatem,
aptius hic Agni victoriam praedicavit, quem
in suis triumphare designans, adjecit: Et qui cum
eo erant electi et fideles et vocati.
Bene praemisit electi,
propter quod Dominus dicit (Matth XX): Multi
enim sunt vocati, pauci vero electi. Et dixit mihi:
Aquas quas vidisti super quas sedet meretrix illa, populi
et turbae iniquorum et linguae sunt.
Aquis populos
saepius figurari, hic facile perdocetur, decem vero
cornua quae vidisti et bestiam, odio insectabunt meretricem,
et desertam et nudam facient illam.
Quomodo si diceret, corruptiones carnalium desideriorum quas nunc velut ipsam diligunt, eis in odium vertuntur, cum circa finem se inevitabili judicio damnandos agnoverint, manifestamque Agni victoriam viderint, bestiam proinde in partes dividi: quod gemino modo intelligi potest, sive quia sicut
legimus (Prov XIII): Inter superbos semper jurgia sunt; sive quia omnis qui diligit iniquitatem, odit animam suam (Psal X).
Qui enim sibi nequam, cui bonus erit
(Eccl XIV)? et carnes ejus devorabunt, et ipsam igne
cremabunt. Quomodo si ex persona Ecclesiae angelus
diceret, illi nocentes qui in me insurgunt ut edant
carnes meas (Psal.
XXVI), suas manducabunt, et igne cremabunt postea quam eorum excessibus Deus ad iracundiam provocatus, desolaverit mundum, ut ipsis proprie blasphemiis hanc vastitatem angelus successerit, ipsos dicit facere quod in ipsis jure contigerit. Deus enim in cordibus eorum injecit, ut perficiant quod illi
placitum est, et esse illos in consensu et metu, et tradere bestiam regnum donec consummentur verba Dei. Quod Apostolus dicit (Rom I), tradidit illos Deus in reprobum sensum, ut faciant quae non conveniunt, hoc etiam nunc dicitur: Dominus enim in cordibus eorum injecit ut faciant quod illi placitum
est. Placet enim Deo justitia, per quam novimus impiis irrogare vindictam, et ut qui regnum suum bestiae dederint, poenas cum ea justas exsolvant donec sermones Dei consummentur, qui videlicet in judicio misericordiaque consistunt, universae enim viae Domini misericordia et veritas (Psal XXIV). Et
mulier quam vidisti, civitas magna est, quae habet regnum super reges terrarum. Illa ipsa est quam corruptionibus carnis et sanguinis debitam, mundanaque regni praemisit floruisse potentia. Quae cum ex ipsis regibus constet, super eos ipsam dicit regnare, more suo unam dividens, eam demque per
partes, tanquam a genere ad speciem, in muliere, in civitate, in regibus, super hanc verba Domini complebuntur, cum et misericorditer redemerit suos, et juste damnaverit contumaces. Ubi autem consummationis mentio, ibi eadem hujus libri fiat opportuna conclusio.