S. PASCHASII RADBERTI
ABBATIS CORBEIENSIS
OPUSCULUM DE PARTU VIRGINIS.
MONITUM. Opusculum de Partu Virginis an Hildefonsi Toletani
archiepiscopi, an Paschasii Radberti Corbeiae
abbatis esset, jam olim addubitaveram, cum primum
Spicilegii tomum ederem in lucem.
Verum
noster Joannes Mabillonius cum certissimis argumentis
Paschasii Radberti esse comprobarit visum
est ea ipsa argumenta hic ascribere, queis praedictum
opusculum, quod nunc a me integrum profertur
Radberto asseratur.
Franciscus Fevardentius, theologus Parisiensis,
in Bibliotheca Patrum nonnulla Hildefonsi opuscula
vulgavit; in his librum de Virginitate sanctae Mariae
contra tres infideles, cujus hic Prologus: Deus lumen
verum, qui illuminas omnem hominem, etc. , et
initium: O domina mea atque dominatrix mea, etc.
,
cui libro alium Hidelfonso itidem attributum subjecit
de perpetua virginitate S. Mariae et de ejus parturitione,
cum hoc exordio: Quamvis omnium Ecclesiarum
virginitas beatae et gloriosae genitricis Dei Mariae
sit decus, etc.
Primum librum esse Hildefonsi,
posteriorem vero Radberti abbatis Corbeiensis, certissimis
deprehendimus argumentis. Hidelfonsus librum
de Viginitate testimoniis Veteris ac Novi Testamenti
plenum edidit, inquit Zixilanes; qui dicendi
modus in priori libro evidenter non in posteriori apparet.
Praeterea Hildefonsus, auctore Juliano, librum
de Virginitate scripsit contra tres infideles, et quidem
contra Jovinianum, Helvidium et Judaeos, quemadmodum
ex Quiricii epistola, quae praefixa est operibus
Hildefonsi in ms. cod. manifestum est.
Atqui Hildefonsus
eosdem omnino infideles nominetenus in
priore hocce libro interpellat et exagitat.
In posteriore
vero libro alius omnino quaestionis status: Patrum
testimonia passim in confirmationem adducuntur,
quos inter laudantur et citantur Gregorii Magni
Moralia, Augustinus Hieronymus, Cyrillus, Alexandrinus,
Petrus Ravennas, aliique, quos ne salutat
quidem in opere suo Hildefonsus.
Denique magna
est inter utrumque opus styli diversitas.
Hidelfonsus
conglobatis synonymis adversarios urget; Radbertus
majori sententiarum gravitate, qui modus senem
decebat, in posteriori libro procedit, opusque suum
dedicat abbatissae et sanctimonialibus B.
Mariae
apud Suessionas, ubi educatus fuerat, quod ex
operis inscriptione postea referenda patebit. Unde
eas matres et matronas charissimas saepe appellat. Non ergo Hildefonsus, sed Radbertus posterioris
istius libri auctor censendus est.
Hujus tempore
emersit controversia quaedam inter catholicos de
modo quo B. Maria Christum peperit. Eum naturali
et communi caeterorum hominum via et lege natum
asserebant nonnulli; alii contra, quos inter
Radbertus, reclamabant.
Quaestio ista in Germania
orta est, uti docet Ratramnus, Corbeiensis monachus,
Radberti sententiae contrarius, in libello quem hoc
de argumento composuit, et cuidam sibi ignoto (non
proinde Radberto monasterii sui abbati) inscripsit.
Ratramno respondere videtur Radbertus, fratrum nomine adversarios appellans his verbis: Sed quia quorumdam nunc fratrum rursus impudica quasi percunctando laborat temeritas, decrevi ad vos, matronae Christi, de his scribere, quae ipsi curiosius contra ejus pudicitiam, quam religiosius conantur
explorare.
Et ut statum controversiae intelligas:
Non dico, inquit, quod dicant virginitatem
amisisse, quae nesciens virum virgo concepit,
virgo peperit, et virgo permansit; sed quia idipsum
quod confitentur negant, dum dicunt eam
communi lege naturae puerperam filium edidisse.
Hinc apparet magna inter utrumque Hildefonsi
et Radberti opus diversitas. Hildefonsus agit contra
tres infideles; Radbertus adversus fratres. Hildefonsus
arguit Helvidium et Judaeos, virginitatem Deiparae
pernegantes.
Radbertus catholicos theologos,
eamdem ipsius Deiparae virginitatem admittentes, at
non recte explicantes: ut qui Mariam dilatatis virginalibus
claustris, Christum peperisse dicerent; quod
certe jam voluerat Jovinianus, quem Hildefonsus impugnat.
Radbertus opus suum in duos partitus est
libros, sanctimonialibus Suessionensibus nuncupatos
hac inscriptione, qualis in apographis Corbeiensibus
reperitur: Venerabili matronae Christi una
cum sacris virginibus Vesona
monastice degentibus P. R.
(id est Paschasius Radbertus)
monachorum omnium peripsema, etc. Hanc
inscriptionem si vidisset Fevardentius, Radberto
sine dubio proprium ac germanum fetum tribuisset. Post haec sic liber incipit: Quoniam omnium Ecclesiarum,
etc. , quae in Bibliotheca PP. habentur ad medium
usque libellum.
Nam ab eo loco ubi legitur haec
nota hic aliquid desideratur, codices manu descripti
ab editis omnino discrepant, substituuntque partem
sermonis Hildefonso ascripti, qui inter editos de Purificatione
S.
Mariae inscribitur; secundus vero
Radberti liber est ipsa homilia quae in impressis
praedicto sermoni subjicitur cum hoc exordio: Inter
sanctarum Scripturarum eloquia, etc.
Haec Mabillonius, quem cum Acherius exscriberet,
oblitus est sui officii esse hic monere Radberti opus
e veteri codice Corbeiensi esse descriptum, et cum
altero ejusdem monasterii collatum.
Quod uterque
opinatur libros hosce duos missos esse ad virgines
Suessione degentes, statim sub examen revocabimus.
LIBER PRIMUS.
PRAEFATIO.
Venerabili matronae Christi, una cum sacris virginibus
Vesona monastice degentibus PASCHASIUS
RADBERTUS, monachorum omnium peripsema.
Quaestionem, charissimae, de partu beatae Mariae
Virginis mihi nuper allatam vobis persolvere decrevi;
quoniam vos eam plurimum amare non ambigo;
ut ex hoc sciatis quantum jam, longe diu a
puero vester alumnus, multo jam senio confectus.
Quamvis omnium Ecclesiarum virginitas beatae et
gloriosae Genitricis Dei Mariae sit decus, honor et
forma virtutis, maxime tamen sanctimonialium virginum,
quarum castitatis ejus specialius illustratur
virtutibus, informatur exemplis, corroboratur et
meritis.
Unde sacratissimum ejus puerperium animo
et corde devotissime venerari ac retexere, divini
muneris est gratia.
Propterea vero contra haereticam
pravitatem dimicare ac vincere opus est Spiritus
sancti et virtus Altissimi, qui eam obumbravit;
ut sine coitu viri, et sine ulla corruptione Dominum
et hominem pareret, virgoque semper maneret.
Pro
qua jam olim beatum Hieronymum contra Helvidium
haereticum et contra ejus complices scripsisse legimus;
quos ita debellavit ac devicit, ut deinceps usque ad
praesens nihil recidivum erroris contra eam surrexit. 1.
Sed quia nunc quorumdam fratrum rursus impudica quasi percunctando laborat temeritas, decrevi ad vos, matronae Christi, de his scribere, quae ipsi curiosius contra ejus pudicitiam, quam religiosius conantur explorare; explorando vero partum virginitatis ejus, et uterum pudicitiae, introducunt
peritissimi physiologi callide satis disputatione sua colluvionem vitiorum, in qua concurrunt plurima erroris discrimina.
2. Dicunt enim non aliter beatam Virginem Mariam
parere potuisse, neque aliter debuisse quam
communi lege naturae, et sicut mos est omnium
feminarum, ut vera nativitas Christi dici possit. Alias autem, inquiunt, si non ita natus est ut caeteri
nascuntur infantes, vera nativitas non est.
Et
ideo ne phantasia putetur, aut ne sicut aqua per alveum
transisse, ita per uterum Virginis absque nascentis
ordine natus credatur, pium est sentire, sic
eum lege naturae natum fuisse, quomodo nascuntur
caeteri infantes, et eam sic peperisse sicut reliquae
pariunt mulieres.
O caeca pietas, quae tam impie sentit de Maria
Virgine, et caeca praesumptio, quae tam impie loquitur
de Christo.
Non dico quod dicant virginitatem
amisisse, quae nesciens virum Virgo concepit,
Virgo peperit, et Virgo permansit; sed quia idipsum
quod confitentur negant, dum dicunt eam
communi lege naturae puerperam filium edidisse.
Quod si ita est ut astruunt et affirmant, quod absit,
jam Maria virgo non est, Christus sub maledicto
natus est, irae filius de carne peccati, et ipsa
quae benedicta ab angelo praedicatur in maledictione
adhuc permanens sub maledicto peperit.
Alioquin quid est quod legem naturae requirunt in Maria, ubi totum quidquid in ea fuit possedit Spiritus sanctus? quam virtus Altissimi obumbravit? Quod si virtus Altissimi ab omni aestu peccati eam obumbravit, in conceptu et in partu sicut ab omni aestu libidinis libera fuit, ita et ab omni
pressura maledictionis, non ex sese, sed ex virtute Altissimi immunis et aliena fuit.
Quapropter cogitent et divinarum
rerum jura, quia non ex natura rerum divinae
leges pendent, sed ex divinis legibus naturarum
rerum leges manare probantur.
Idcirco temerarium
est asserere de Christo quod secundum communem
legis naturam sit natus, qui non secundum
usum naturae in utero de carne Virginis est procreatus.
Nam et ipsa lex naturae, sub qua nunc mulieres
concipiunt et pariunt, ut ita dicam, vere non est
lex naturae quodammodo, sed maledictionis et culpae;
quoniam, nisi Adam et Eva primum peccassent
in paradiso, nemo deinceps nasceretur sub culpa
peccati.
Et ideo ista communis lex nascendi non
naturae est, sed corruptionis et vitii.
Maria autem,
quia benedicta culpam corruptionis non habuit,
propterea Christum non in dolore neque sub corruptione
genuit. Quod si ex corruptione aut cum dolore
natus est Christus, jam ex maledicto natus est.
De quo maledicto Genesis testatur quod dixerit Dominus
Evae: Multiplicans, inquit, multiplicabo dolores
tuos et conceptus tuos (Gen III 16). Pro quo Symmachus
afflictiones tuas dixit. Origenes vero et
Theodotion necnon et Septuaginta, tristitias tuas
dixerunt, et gemitus.
Ubi et Theodotion et Symmachus
pro gemitibus aerumnas posuerunt, in quibus omnibus
non lex naturae designatur, ut isti physiologi volunt
imperite satis, sed lex vindictae multiplicatur,
et augetur causa peccati, labores in partu, afflictiones,
tristitiae et aerumnae atque gemitus.
Pro quo in
Hebraeo habetur: . Unde omnes quae pariunt non ex natura primae
originis sic pariunt, sed ex vitio culpae, et ex maledicto
justae vindictae Dei.
At vero benedicta et
gloriosissima Virgo Maria, non dico quod non ex
communi lege naturae, verum etiam nec ex natura
prima originis filium, neque ex semine viri, sed de
Spiritu sancto ex sua carne divinitus procreatum, sine
ulla vitiorum colluvione Deum et hominem profudit.
Et ideo partus ejus non sic tractandus est ut
caeteri nascuntur quoniam sicut doctor egregius
Athanasius ait inter caetera in libello Fidei suae (lib IX) quem quasi sub dialogo edidit: Incarnatus et Unigenitus
secreto suo mysterio quod ipse novit.
Unde
prosequitur: Nostrum est, inquit, credere, et illius
nosse.
Audiant quapropter quia solummodo illius est nosse quomodo conceptus, quomodo in utero conversatus, quomodo Verbum Deus et homo de virgine natus sit unus Christus: quia, ut ipse ait, Deus Verbum totum suscipiens quod est hominis, ut homo sit, et assumptus homo totum accipiendo quod Dei est, utique
Deus est.
Quod si ita est, ut iste
confessus est, imo quia est, ubi, quaeso, communis
est lex in nascendo, ubi colluvio vitiorum?
Nam
Christus Deus, qui nunquam non fuit, ex quo
homo factus est et assumptus in unitate personae,
semper mansit et permanet verus Deus et homo,
non duo quidem ut esset alter Deus, et alter homo,
sed unus idemque Deus et homo.
Quamvis enim
aliud per quod Deus, et aliud per quod homo, in
utroque tamen unus Deus et homo, quia non fuit
aliquando purus sine Deo conceptus vel natus homo.
Sed quia conceptus est de Spiritu sancto ex virginea
carne, et natus homo vere, mox ex ipsa conceptione
ineffabili nativitate Deus verus processit, et natus
est homo.
Quomodo ergo commune dicitur quod
est ineffabile? Vel quomodo non semper totus est
verus Deus Christus, quicunque sine vero Deo nec
conceptus est nec natus? Et ideo sicut clausis visceribus
jure creditur conceptus, ita omnino et clauso
utero natus.
Nec enim illi accessit de homine impotentia quomodo nasceretur ex virgine, sicut nec aliquando ei accessit ne esset Deus et unus Christus, qui voluit sic nasci in unitate veri Dei et hominis, ut esset totum veritas quod nascebantur, et esset ineffabile prout nascebatur, atque totum credibile quod ex
virgine nascebatur sine colluvione peccati, sicut ex nulla contagione primae originis.
Quapropter audiant temerarii perscrutatores tanti mysterii, et intelligant quod non sunt haec humanitatis jura in nascendo, neque lex non dico damnatae naturae, verum etiam nec lex primae originis ante peccatum, ut Deus et homo unus de virgine sic Christus nasceretur; quia, ut ait beatus Cyrillus in
Epistola ad Nestorium, non est natus communis homo de sancta Virgine, quia in ipsa vulva virginis, ut ipse fatetur, utero virginali se Verbum cum carne conjunxit, et sustinuit generationem carnalem, quia carnis suae nativitatem suam fecit, et qui in forma Dei fecit hominem, in forma servi factus est
homo: sed utrumque Deus de potentia suscipientis, et utrumque homo de humilitate suscepti; ac per hoc talis partus non est communis lege naturae, sed sicut mirabiliter conceptus, ita mirabiliter Deus et homo natus.
Ergo non illum, ut caeteros adoptio filios Dei, fecit filium, sed divinitatis natura illum in proprium Dei Filium exaltavit, et donavit illi nomen, quod est super omne nomen (Philip II), ut esset totus Dei Filius homo et Verbum, quia nunquam non fuit Dei Filius, qui sempiternus permanet unici
genitoris unigenitus.
Nunquam igitur ipse purus homo conceptus, neque natus sicut caeteri nascuntur infantes, ut ei ex adoptionis gratia aut ex emolumento virtutum praerogativa filii praestaretur; sed Dei Verbum, quia caro factum est, assumpsit hominem in se sine persona hominis, ut totus esset Christus proprius, non ex
dono gratiae renascendo ut caeteri, sed salva proprietate utriusque naturae.
Personam
vero hominis ideo non assumpsit, sed tantum hominem,
quia ipse persona tertia cum Patre et Spiritu
in Trinitate Deus unus semper fuit.
Idcirco jure quod habuit in aeternitate personam non assumpsit, sed hominem in tempore antea quem non habuit, ita ut qui suscepit, et quod susceptum est, sicut ait beatus Augustinus in libro de Praedestinatione, una esset in Trinitate persona; quia, sicut ipse alibi ait, natus est de Patre Deus
Verbum, natus est de matre Verbum caro factum, unus atque idem Deus Dei Filius natus ante saecula, et natus in saeculo, et utraque nativitas unius est Filii Dei; ac per hoc Virgo Maria jure Dei Genitrix vocatur, quia genuit Deum et hominem.
Verbum caro factum, non ut caeteri nascuntur infantes, aut ut ex dono gratiae fiunt homines, sed, sicut beatus Gregorius ait in Moralibus, salva proprietate utriusque naturae essentialiter in suam assumpsit personam hominem, per quod mirabile sacramentum et aeternus ex Patre et temporalis ex matre,
unus idemque esset verus Dei hominisque filius; quoniam, sicut ipse ait in eisdem Moralibus, aliud est natos homines gratiam adoptionis per eum accipere, aliud unum singulariter per divinitatis potentiam Deum ex ipso conceptu prodisse.
Quapropter, quaeso, cessent isti dicere sic eum esse natum ut caeteri nascuntur; quia non genuit eum virgo Dei Genitrix ex origine primae praevaricationis ut renascatur, sed de Spiritu sancto ut Deus credatur, sine dolore et sine gemitu, sine molestia et aerumna, sine tristitia et afflictione,
quoniam haec omnia justissime damnatae carnis in prima origine retributiones sunt et vindictae.
At vero beata
Maria licet ipsa de carne peccati sit nata et procreata,
ipsaque quamvis caro peccati fuerit, non
tunc jam quando praeveniente Spiritus sancti gratia
ab angelo prae omnibus mulieribus benedicta vocatur.
Spiritus sanctus, inquit, superveniet in te, et virtus
Altissimi obumbrabit tibi (Luc I 35). Alioquin si
non eodem Spiritu sancto sanctificata est et emundata,
quomodo caro ejus non caro peccati fuit?
et si caro ejus de massa primae praevaricationis venit, quomodo Christus Verbum caro sine peccato fuit, qui de carne peccati carnem assumpsit, nisi quia Verbum quod caro factum est eam primum obumbravit, in quam Spiritus sanctus supervenit et virtus Altissimi eam totam possedit? Propterea vere caro
jam non caro peccati fuit; in qua Deus se totum infudit et Verbum quod caro factum est sine peccato ad nos venit, qui jure non solum legem naturae vitiatae in nascendo non tenuit, verum nec legem primae originis quam haberent feminae, si mandatum servasset mater omnium Eva in paradiso.
Alias autem
quomodo Spiritu sancto eam replente non sine originali
peccato fuit, cujus etiam nativitas gloriosa
catholica in omni Ecclesia Christi ab omnibus felix
et beata praedicatur; enimvero si non beata esset
et gloriosa, nequaquam ejus festivitas celebraretur
ubique ab omnibus.
Sed quia tam solemniter colitur,
constat ex auctoritate Ecclesiae quod nullis, quando
nata est, subjacuit delictis, neque contraxit in utero
sanctificata originale peccatum.
Unde et si Jeremiae
dies atque Job maledicta pronuntiatur, dies, inquam,
nativitatis eorum, dies tamen, quando inchoata
est felix Mariae nativitas, beata pronuntiatur, et
colitur religiose satis.
Quod si in peccato esset, jure
maledicta diceretur, et gemebunda potius quam
benedicta, quando nuntiatum est patri ejus quod
nata esset in saeculo.
Nunc autem quia universam
benedictione sua beata Virgo Maria illustrat Ecclesiam,
num merito sanctificata in Spiritu sancto
colitur veneranda? Nullius igitur nativitas celebratur
in mundo nisi Christi, et ejus atque beati
Joannis.
Sic et beata Virgo Maria, nisi in utero
matris sanctificata esset, minime nativitas ejus colenda
esset.
Nunc autem quia ex auctoritate totius
Ecclesiae veneratur, constat eam ab omni originali
peccato immunem fuisse, per quam non solum maledictio
matris Evae soluta est, verum etiam benedictio
omnibus condonatur.
Quod si praeclara sacratissimae Virginis nativitas universaliter tam sancta et tam gloriosa jure colitur et veneratur, quanto magis ipsa quando ab angelo jam gratia plena officiosissime salutatur? Nam cum dicit ei (Luc I 28) Ave, coeleste venerationis obsequium exhibet; cum autem dicit Gratia plena,
ex integro iram expulsam ostendit, et restitutam gratiam declarat; cum dicit, Benedicta tu, fructum benedictionis demonstrat, quia quando Spiritus sanctus in eam advenit, totam defaecavit a sordibus virginem et decoxit, ut esset sanctior quam astra coeli.
Porro quando virtus Altissimi
totam eam obumbravit, statim ejus in
utero veniens Verbum, quod erat in principio sempiternum
apud Patrem, ut caro fieret ex tempore
et habitaret in nobis.
Audiant igitur novi disputatores et investigatores
novi et inauditi partus; audiant et intelligant primum
quia viri sunt, quomodo bene disputare queant
de natura et sexu mulierum.
Deinde recogitent, ut qui naturam requirunt et communem legem nascendi, ubi totum divinum est et ineffabile, divina virtus quod operatur: Generationem ejus, inquit, quis enarrabit? (Isa 53 8) Nam quis hoc loco pro impossibili accipitur; quia nemo sanctorum est, non dico divinam, verum etiam qui
humanitatis ejus generationem ad liquidum queat enarrare, quamvis utrasque omnes debeant credere? Hinc ergo colligitur quod superstitiosa sit istorum cunctatio et superflua disputatio, quia dicunt ostia ventris et vulvae eum aperuisse, et colluvionem sanguinis ut caeteri omnes, et fecundarum
spurcitias post se traxisse, in quibus omnibus gemitus et dolor multiplicatur, tristitia et aerumnae augentur, ut nemo sine his pariat filium.
Sed absit a cordibus fidelium ut tale aliquid
suspicentur de Maria virgine, quae pro maledictione
primae originis benedictionem attulit mundo.
Unde et
ipsa si quidem, ut dixi, ab angelo benedicta praedicatur
in mulieribus, et salutatur officiosissime ut mater
Domini prae omnibus gloriosa, necnon et ab Elisabeth
in spiritu prophetiae benedicta pronuntiatur,
et benedictus fructus ventris ejus creditur et veneratur.
Ergo in qua et per quam tanta benedictio
effloruit et gratia manavit, non est credendum quod
ejus puerperium doloribus et gemitibus more feminarum
subjacuerit.
Et quia beata Dei Genitrix tristitiis
non subjacuit et aerumnis, libera ab omni maledictionis
naevo fuit, quam Spiritus sanctus adimplevit
et totam Domino dedicavit, quam virtus Altissimi
obumbravit, et ex sanctificata carne virginis
Verbum carnem assumpsit et counivit in unitate personae.
Et hoc est quod dicitur, Verbum caro factum
est, non commistione naturae, sed ex unitate personae.
Et ideo etiam de hac nativitate, ut dixi, jure
dictum credimus: Generationem ejus quis enarrabit? Quia et ista ineffabilis est mira nativitas carnis, non
sicut isti caecutiunt communis ex lege naturae, sed
sacramento gratiae.
Nam quod nascitur Deus homo
ex Virgine non est consuetudo, sed mysterium; non
est natura, sed virtus, sed dignatio; non est ordo
nascendi, sed potestas.
Et ideo non est quod requirat
humana sapientia in hac nativitate, nisi quia
Verbum caro factum est et natus est ut voluit, vel
quando et quomodo voluit.
Alioquin quis capiat quod
inauditum et ineffabile est, vel quid intelligentia
carnis jure in eo requirit, ubi totum et divinum et
incomprehensibile quod narratur? Ait namque Evangelista:
Generatio Christi sic erat (Matth I 18).
Utique generatio ista carnalis sic erat, de qua non
dixit sic facta est; sed sic erat, quia Christi generatio
erat apud Patrem ineffabilis, quando per hanc praescriptam
et ineffabilem generatus est ex matre. Unde
quod erat, utique semper erat.
Et quod semper erat
ex aeternitate potuit fieri ex tempore; quidquid factum
est in eo non mirabile.
Unde plurimum desipiunt, qui dicunt eum communi
lege naturae esse natum qui non ea lege constat esse
conceptus; quoniam haec lex nascendi, quae nunc
lex naturae vocatur, ex vitio primae damnationis est. Et ideo ait Apostolus: Fuimus nos omnes aliquando
filii irae sicut et caeteri (Eph II 3).
Sed absit a fidelium
cordibus ut ita Christus natus credatur filius irae,
sicut caeteri nascuntur in vitio corruptionis, de qua
corruptione dolor et gemitus multiplicatur.
Alias
autem secundum carnem nec gemitus, nec dolor sine
corruptione viscerum, nec corruptio sine dolore et
gemitu: gemitus et corruptio in partu feminarum
non nisi ex delicto et maledictione primae originis
veniunt.
Unde interrogemus istos sequaces Helvidii
haeretici, qui, etsi virginem eam non denegant permansisse,
pudicitiam tamen commaculant et gratiam
qua plena praedicatur, quando communi lege vitiatae
naturae dicunt eam peperisse.
Quod si ita peperit,
ergo adhuc in massa primae damnationis
contra angeli vocem maledictioni subjacuit, et Verbum
Patris de carne peccati, quod absit, ut caro
fieret hominem assumpsit.
Sed quia contra fidem catholicam est sic sapere, beata Virgo plena gratia neque dolorem sensit, neque corruptionem viscerum pertulit, quia quantum aliena fuit a culpa, Spiritu sancto in ea cooperante et virtute Altissimi qua adumbrabatur, in tantum extranca a maledicto primae damnationis, nec non et
a gemitu et doloribus, quibus vexantur omnes filiae Evae cum pariunt.
Unde
Propheta in persona Christi ad Patrem: Tu es, inquit,
qui extraxisti me de ventre: spes mea ab uberibus
matris meae (Psal XXI 10). Ergo cum dicit, tu es qui
extraxisti me, singularem suam declarat nativitatem,
suavitatem de utero enixus.
Alias autem, omnis qui
de ventre matris venit ad lucem in mundo, non nisi
nutu et operatione Dei procreatus venit. Christus
autem de Virgine speciali et ineffabili quodam modo
procreatus, absque vexatione matris ingressus
est mundum.
Et ideo pium est credere, quod non sicut
caeteri, sed novo et admirabili ordine Deus et
homo natus est in mundo. Hinc ergo est quod Jeremias
testatur: Faciet Dominus novum super terram;
mulier circumdabit virum (Jer XXXI 22).
Quod si
utique novum fuit et admirabile quod virgo concepit
sine semine et sine corruptione viri, vetustas esse non
potuit in partu, et ideo nihilominus credendum quod
simili modo, novo et admirabili ordine natus sit in
mundo sine dolore, et sine gemitu, et sine ulla corruptione
carnis.
Et hinc est pro gratiarum actione, quod speciali modo in psalmo, qui de ipso totus est, ad Patrem ait: Tu es qui extraxisti me de ventre, ac si patenter dicat: Extraxisti me, quia non eo ordine sum egressus de utero ut caeteri nascuntur cum ingenti vexatione matris, sed novo egressu sine corruptione
pudoris.
Extraxisti me quidem
de ventre matris, et non ego viscera corrupi integritatis. Et ne putaremus phantasma fuisse, ut multi
haereticorum dixerunt, addidit: Spes mea ab uberibus
matris meae.
Ergo ubi mater et ubera narrantur,
veritas carnis et non phantasma praedicatur, qui licet
clauso utero sit natus, quem ipse sibi pervium fecit
salvo sigillo pudoris, sicut et conceptus, tamen de
carne Virginis procreatus est, et ideo uberibus jure
lactatus commemoratur.
Sic itaque totum factum
est, ut fieret novum super terram quando Verbum
caro factum est, vocatum est Emmanuel, quod est
nobiscum Deus (Matth I 23).
Hic est itaque hortus
ille conclusus in Canticis, fons signatus (Cant IV):
hortus siquidem conclusus, quia quando Deus ingressus
est et eam incorruptam invenit; sed fons signatus
permansit, quando Deus et homo natus est ex ea;
nec tamen fontem pudoris aut sanguinis integritatem
violavit.
Nam sanguis et fons pudoris qui corruptus
non fuit in conceptione prolis ex coitu viri,
non credo quod corrumpi debuerit in nativitate, quod
cruciationem matris et contaminationem honestatis
habuerit.
Hinc est sane quod Ecclesia ex auctoritate
sanctorum Patrum canit de nativitate ejus: Et
gaudium matris habet, inquit, cum virginitate pudoris. Ubi alii quam egregii viri emendarunt, cum
virginitate honoris.
Virginitatis autem honor permaximus
est, si et virgo Deum pariat et hominem,
et tamen ex homine nato nullis affligatur kakiis sigillum
pudoris. Kakia namque dicuntur Graece vexationes,
quibus quam dire affligitur corpus et animus.
Sed beata Maria nihil horum pertulit, quae et gaudium
habuit in fructu, et honorem in partu. Hinc quoque
dicitur concepisse Virgo et peperisse et permansisse. Aequa igitur conditione dicitur concepisse ac
peperisse, aequa et permansisse.
Non enim in partu
solent coire puerperae cum viris, ut virgo tunc negetur
virginitatem perdidisse, quando nullus est appetitus,
neque ulla possibilitas coeundi, sed integritas
commendatur virginis, et honor atque incorruptio
carnis.
Alioquin nos viri quia nescimus illius
sexus naturam, interrogemus virgines, interrogemus
aeque et matronas conjugio copulatas.
Virgines
quidem, ut sciamus quid sit integritas carnis
et sanguinis; conjugatas vero, si est ulla corruptio
in partu aut dolor, nisi processerit sanguinis contaminatio
et seminis susceptio.
Non enim libenter
vobis verecundiam incutimus, charissime, qui non
sine magno pudore de his loquimur, sed eximiae pietatis
honor est vobis et decus virtutis, beatissimae
Virginis pudicitiam praedicare incorruptam et incontaminatam,
et ab omni contagione primae originis
confiteri alienam.
De qua si interrogemus virgines,
norunt incorruptionis gratiam, sed nesciunt
fecunditatem prolis.
Si vero quaeramus apud conjugio
dedicatas, sciunt quidem maledictionis Evae
pressuras et gemitus, sciunt et inter aerumnas et
tristitias fecunditatem seminis, sed nesciunt integritatem
virginitatis, nec in conceptu nec in partu.
Beata vero Mater Domini in utroque virgo permansit, id est et in conceptu mater, et in partu virgo, quia in nullo horum contaminata reliquarum exemplo feminarum fuit, quae nec Adam ad se admisit, nec ex Evae colluvione filium suscepit, nec sub maledicto in doloribus et angustiis enixa Dominum
peperit.
Unde constat quia sicut clauso utero
concepit, ita et clauso peperit, non communi lege
naturae vitiatae et maledictionibus damnatae, sed Spiritus
sancti gratia, et virtute Altissimi qua legitur
adumbrata.
At vero isti nisu quo possunt conantur astipulare
Virginem in vitio peperisse, et pudicitiae contumelias
inferre.
Unde assumunt illud ex Evangelio: Cum
impleti essent dies purgationes ejus, quod obtulerunt
Jesum in Jerusalem ut sisterent eum Domino, sicut
scriptum est in lege Domini: Quia omne masculinum
adaperiens vulvam sanctum Domino vocabitur (Luc II 22 23).
Ecce, inquiunt, cum dicit completos dies
purgationis ejus, ostendit evangelista legi naturae
eam subjacuisse, et sordibus coinquinatam fuisse,
simul et Jesum vulvam matris aperuisse.
Qui profecto
temerarii assertores dum ita sentiunt, totum
desipiunt et destruunt quod sanae doctrinae
est, quod rudimenta fidei de Christo ecclesiis
commendarunt, quod gratia Spiritus sancti in mysterio
promulgavit.
Non enim sic completi dies purgationis ejus dicuntur, quasi beata Virgo purgatione eguerit ullius delicti, quia peperit Dominum Jesum Christum de Spiritu sancto procreatum, sed quia ipsa sub rege erat, et Dominus Jesus Christus sub lege factus, factus de muliere, legis praecepta et instituta veterum
in eo servantur jure ad tempus, quousque cessante lege gratia succederet.
Et haec
est completio dierum secundum consuetudinem
legis et non secundum necessitatem purificationis,
quia beata et intemerata virginitas immaculata et
incorrupta permansit, nullis coinquinata sordibus,
nullis vexata Evae cruciatibus.
Non potest
fieri, juxta angeli vocem qui gaudium universorum
affert, ut ipse Christus tormenta in ortu suo matri
attulerit.
Inter angelorum excubias et laudes non credo quod matri gemitus et dolores tristitiasque Evae contraxerit; et ideo alia erat purgatio illa feminarum, in qua purgabantur non minus delicta animarum quam et vitia corporum; et alia purgatio Mariae, in qua non ob aliud quam pro mysterio consuetudo legis
servatur, quia nullis egebat purgamentis quae Deum de se omnium purificatorem genuit incarnatum.
Porro completio dierum purgationis ejus nulla alia
causa est quam expletio et consuetudo legis. Purgatio
vero et separatio reliquarum feminarum multis
ex causis est, in qua et vitia purgantur animarum
et vitia corporum.
Unde septem deputantur dies
immundi, quibus sedere jubetur mulier in sanguine
immundo, immundissima juxta dies separationis
ejus, et triginta tres ut sedeat in sanguine puro.
Omnibus tamen diebus istis mulier immunda erat et
sordida multis ex vitiis, donec redintegraretur status
totius corporis, et sanarentur corpora sanguisque
cessaret a fervore vitiatus; sicque emundatis sordibus,
mulier divinis purgaretur hostiis et muneribus.
Sed beata Maria non talibus eguit sacrificiis, quae
sanctam de se genuit hostiam, per quam mundus
purgatus est.
Nam quod dicit evangelista, Quia omne masculinum, adaperiens vulvum, sanctum Domino vocabitur, non ideo dicit, ut nos cogat credere quod Christus vulvam matris aperuit, ut alii, sed ut doceret quod ideo sistunt eum Domino ut facerent secundum consuetudinem legis pro eo; quia omne masculinum,
adaperiens vulvam, sanctum Domino vocabitur, in mysterio legis et sacramento sacrae praevaricationis.
Non enim evangelista hoc testimonium de lege
ideo adhibuit, ut monstraret Christum vulvam virginis
reserasse, sicut caeteri primogeniti, sed ut ostenderet
eum sub lege factum, et de vulva virginis
prodisse, non qui vocaretur tantum, sed qui esset
essentialiter sanctus, cui jure patet omne clausum.
Quod testimonium beatus Ambrosius exponens in
Evangelio ait (lib II cap 2 in Luc ): Non enim
virilis coitus vulvae virginis secreta reseravit, sed
immaculatum semen inviolabili utero Spiritus sanctus
infudit.
Quod sane semen praefatus doctor non
sic dicit infusum, ut aliunde sit quam ex carne Virginis
et sanguine, neque ut Spiritus sanctus sementivum
esse credatur carnis, ut Irenaeus vult, sed per
hoc verbum Spiritus sancti operatio designatur.
Deinde addidit: Solus enim per omnia ex natis de
femina sanctus Dominus Jesus, qui terrenae contagia
corruptelae immaculati partus novitate non senserit,
et coelesti majestate depulerit. Et paulo post:
Hic ergo, inquit, solus sibi aperuit vulvam; nec mirum.
Qui enim dixerat ad prophetam: Priusquam
te formarem in utero, novi te, et in vulva matris sanctificavi
te (Jer I 5). Qui ergo vulvam sanctificavit
alienam, ut nasceretur propheta, hic est qui
aperuit matris suae vulvam, ut immaculatus exiret.
Quibus profecto verbis non mihi videtur sibi contrarius,
aut caeteris doctoribus sanctis, quia dicit
quod solus sibi aperuit vulvam.
Aperuit siquidem sibi sua potentia mirabiliter, ut esset et pervium iter, ita ut virgineus clausus maneret uterus, sicut fuerunt januae clausae, et tamen per easdem ingressus est ad discipulos, sicut etiam sepulcrum signatum et clausum quando resurgens egressus est per illud; hinc quoque alibi ipse
ait: Fit porta Christi pervia.
Referta plena gratia,
Transitque rex et permanet
Clausa . . . . . Non hoc sic dicit ut intelligas quod contra se sentiat,
sed sic utique ut plenissime cognoscas eum
de utero et per uterum Virginis natum, quem ipse
sibi fecit pervium, ac per hoc ipse sibi vulvam aperuit.
Sibi quidem, quia vulva virginis licet clausa ei
penetrabilis patuit, tamen cum enixus intraret mundum
clausam reliquit et signatam sigillo pudoris.
Omnino quia Deo nihil difficile est, eo quod, ut quidam
ait, subditur omnis natura ejus imperiis, ritu
solito; idcirco constat eum absque ambiguo ita natum,
ut esset secretum genitale matris et clausum,
quod sibi ipse sua virtute fecit apertum.
Alias autem,
ipse solus sanctae Ecclesiae, quam sibi sponsam dedicavit
ad generandos populos, aperuit vulvam virginitatis.
De qua nimirum vulva David Propheta canit dicens: Alienati sunt peccatores a vulva; erraverunt ab utero; locuti sunt falsa (Psal LVII 4); personam haereticorum declarans, qui alienantur a vulva integritatis Ecclesiae; quam sane immaculatam servare contendit Apostolus et virginem custodire, cum
dicit: Despondi enim vos uni viro virginem castam exhibere Christo (II Cor XI 2).
Cujus genitale secretum
tunc aperuit, quando per aquam et Spiritum sanctum
renascendi gratiam concessit. Cui propheta:
Laetare, inquit, sterilis quae non paris, erumpe et clama
quae non parturis; quoniam multi filii desertae magis
quam ejus quae habet virum (Isa LIV 1).
Unde et
Anna in Cantico suo: Donec sterilis, inquit, peperit
plurimos; et quae multos habebat filios, infirmata est
(I Reg II 5). Iste est ergo solus essentialiter sanctus,
non per quem mater corrumpatur, sed per
quem vulva reseretur Ecclesiae, primogenitus ex multis
fratribus.
Quem in figura futuri mysterii per ora legis
divinae praescripta signabant in primogenitis suis. Non quod essent vere sancta, sed quia vocabantur ex
mysterio legis. Alioquin si litteram sequimur, quomodo
sanctus erat omnis masculus aperiens vulvam, cum
multos sceleratissimos fuisse non lateat.
Nunquid sanctus Achab, aut Joram, seu caeteri? Nunquid pseudoprophetae quos ad Eliae preces ultor coelestis injuriae ignis absumpsit? Non utique; sed in sacramento futurae praefigurationis vocabantur sancti cum non essent, donec veniret Christus essentialiter sanctus, qui et sponsae suae vulvam
aperiret, fecunditatemque pariendi filios refunderet.
Ipse namque
Dominico dignus judicatus est obtutu; caeteros omnes
juxta legis seriem typum fuisse futuri nemo qui
ambigat. Et ideo sistunt eum Domino, quoniam
ipse est purgatio per resurrectionem octavi diei
in Jerusalem, ut in eo condonetur et offeratur omnis
adoptio filiorum Dei.
In eo namque quod lex ait:
Omne masculinum adaperiens vulvam, sanctum Domino
vocabitur, promittebatur Virginis partus vere
sanctus, quia immaculatus, qui aperiret vulvam Ecclesiae,
ut in eo sanctificarentur reliqua omnia, et
essent primogenita.
Unde signanter angelus ad
Mariam: Et quod nascetur, inquit, ex te sanctum, vocabitur
Filius Dei (Luc II 53).
Non quod corruperit matrem nascendo, quam integram et inviolatam reliquit virginem, sed quia ex ea natus Deus homo aperuit Ecclesiae vulvam, et in carne sua pervium sibi fecit iter, ita ut Virginis aulam clausam servaret, quatenus ex matre Virginem sibi duxisse sponsam ostenderet, quam tali tantoque
foedere nascendi virginem permansuram et immaculatam monstrabat.
Unde constat legaliter eum oblatum, sicut et circumcisum;
alioquin circumcisione non eguit, quia
originale peccatum nullum traxit, quo delendus esset
ipse Christus de populo suo nisi circumcideretur.
Et tamen circumcisus est, quia volens sub lege fuit,
ut eos qui sub lege erant redimeret, sicut et oblatus,
ut nos qui rei eramus sacrificium Deo Patri in se offerret.
Alias autem si ipse, quod absit, immundus esset ut matrem coinquinaret, quomodo nos emundaret in sua oblatione, et faceret hostiam Deo in odorem suavitatis? Idcirco etsi ipse dolores nostros et infirmitates in se pertulit et portavit languores, absit ut matris pudorem ullis vexaverit injuriarium
molestiis.
Absit per quam omnis maledictio Evae soluta
est, ut ipsa in partu maledictionibus subjacuerit
primae damnationis.
Absit ubi virtus nascitur, ut
ibi tanta colluvio vitiorum credatur; ubi gaudium
omnium praedicatur, quod tanta tristitia et gemitus
intervenerit; inter angelorum discursus quod immunda
septem diebus in sanguine immundo sederit.
Ad quam si ita esset, nec pastores mane juxta legem,
ut ita dicam, ingredi liceret; nunc autem quia angelus
eos evangelizandi gratia devotus invitat, veniunt
et vident, inveniunt et intelligunt de Verbo
quod eis praedictam fuerat.
Nequaquam igitur credendum
quod invenerint Mariam in tantis spurcitiis,
solam, multis miseriis, ut assolent puerperae,
consternatam et obvolutam; ad cujus partum multitudo
angelorum canit: Gloria in excelsis Deo,
et in terra pax hominibus bonae voluntatis (Luc II 14).
Ergo ubi et per quem tanta pax praedicatur, non
credo quod illae ignominiae immaculatae matri contigerint
aut dolores carnis.
Sed et Magi venerabiliter deinceps intrant domum,
et inveniunt quod pastores inveniunt,
Mariam, Joseph et puerum; inveniunt non vexatam
doloribus, sed obsequentem puero; deinde procidunt
et adorant oblatis muneribus quem cum matre
inveniunt. Adorant, inquam, ejus primogenitum.
Primogenitum autem, non eum quem sequantur
fratres, sed quem nullus antecedit.
Quamvis enim quidam voluerint potius unigenitum dici debere quam primogenitum, tamen quia idioma Scripturarum est quidquid primum aperit vulvam primogenitum vocari, sanctificatumque esse Domino, maluit Evangelista secundum eumdem ritum primogenitum quam unigenitum dicere, non quod aperuit vulvam
lege naturae, ut mos est caeterarum feminarum, sicut isti aiunt, sed quia ex ea natus est tam primogenitus quam et unigenitus, lege divina factus sub lege, ut per eum lex tota impleretur in spiritu et ad litteram.
Nam et ipse primogenitus
ex resurrectione appellatur ex multis fratribus.
Unde quia colligitur in specie genus, quamvis
unigenitus dici posset per naturam, magis tamen
hic primogenitus debuit dici, ut esset indicium quod
jam in eo et per eum alii quam multi fratres colligebantur
filii Ecclesiae per gratiam, cujus aperuit
vulvam.
In Veteri quoque Testamento illis primogenita
dabantur quam saepe, qui Dei gratia praeelecti
sunt, quorum non ex natura dignitas, sed ex gratia
meritum antefertur.
Idcirco dicimus et nos quod
primogenitus hic significantius dicitur quam unigenitus,
ut per eum omnes qui ex gratia colliguntur,
illi solummodo coadunati in coelestibus habeantur. Hanc quippe figuram gerebant omnia illa primogenita
sub lege Domino consecrata.
Et ideo justum
erat ex his omnibus primogenitis qui vulvam Domino
aperiebant, ut Dominus inter eos legaliter offerretur,
cujus formam illa omnia praeferebant, ut
esset ipse primogenitus in omnibus primatum tenens. Non qui vulvam vexaret matris, sed qui vulvam
aperiret Ecclesiae.
Haec idcirco dixerim ut intelligat
prudens lector, quia primogenitum non sequentes
fratres faciunt, sed ideo certe primogenitus Christus
vocatur, quia omnes unigeniti, sicut ipse unigenitus
fuit matris, primogeniti dici queunt, non tamen
omnes primogeniti jure queunt unigeniti vocari.
Ex
quo colligitur primogenitum eum vocari debere,
ante quem nullus et post quem nullus, et non eum
tantum quem fratres sequuntur.
Jure igitur Christus
primogenitus appellatur ex virgine, non quod vulvam
vexaverit virginis et aulam reseraverit pudoris,
sed quia qui erat ab initio primogenitus totius creaturae,
natus est ex ea et ipse tam unigenitus quam
et primogenitus eo quo voluit modo, sine gemitu
et sine dolore parientis.
Nam et de baptismo primogenitus
recte vocatur, qui et in resurrectione primogenitus
resurrexisse dicatur. In utraque tamen
natura et nativitate quamvis primogenitus dicatur,
jure unigenitus esse creditur, quoniam idem est hominis
et Dei Filius; non alius et alius, sed unus et
in utraque unus.
Quibus profecto catholicae veritatis regulis hinc
inde patet sensus, quod nemo nisi haereticus dicit
Christum nonnisi communi lege naturae natum,
neque aliter quam ut caeteri nascuntur infantes.
Quamvis enim praefatus doctor Hieronymus in eo opere, quod contra Helvidium ex hoc egit, videatur ei cessisse, et eo in loco ubi ait de hospitio vulvae novem mensium, et de vilitate nascendi quod ille haereticus insultando proposuerat, quasi indignum esset divinae majestati ad tantam dignationem se
humiliasse, ut inter viscera in utero versaretur Virginis, aut inter femora feminea nasceretur tam sordidus.
Sic enim omnia in contrarium opponens
quasi haereticus, ut destrueret fidei catholicae veritatem.
Cui e contrario egregius ille veritatis assertor
non cedendo, ut isti volunt, sed dignitatem gloriosissimae
humilitatis Dei amplius commendando ait;
quod quanto viliora et inhonestiora pro nobis illa
majestas divina suscepit aut sustinuit, tanto charius
nos redemit, et propensius honorandus est.
Tali namque sensu, etsi non eisdem verbis in quantum recolo, eisdem respondens haeretico videtur beatae Virgini non infamiam ullius colluvionis, aut poenam peccati intulisse, sed dignationem divinam et exinanitionem immensam in forma servi reverenter satis commendasse, non ut virginem vexatam a
Domino et exhonoratam ostenderet, sed ut clementiam pii Conditoris etiam hujusmodi haereticis demonstraret.
Idcirco non cessit istis cum Helvidio errantibus, sed
corripuit ut discerent non infamare virginem, et
Deum non derogare in forma servi humilitatem.
Non enim pudicitiam ejus in aliquo laesam docet,
qui tantum in ejus laude triumphat, neque ad horam
cessit ejus adversariis, qui pro ea tantum et tandiu
dimicavit verbi gladio.
Cui Deus contra hostes ejus
tantam resistendi contulit gratiam, et revincendi
praebuit virtutem, ut nemo contra eum audeat insurgere.
Oro autem, sacratissimae virgines Christi, vestris intervenientibus meritis, ut qui illi tantam praestitit dicendi peritiam et debellandi adversarios fortitudinem, mihi quoque dare dignetur loquendi gratiam, et quae digna sunt huic mysterio aperire in Spiritu veritatis, quatenus hinc inde per vos et
propter vos, o matronae Christi, dignus inveniar, tantopere, qui meis nullis suffragor meritis, ut apte defendere queam matris Domini mei pudicitiam, et non sane credentibus pandere veritatem, ut resipiscant et cessent jam ultra loqui falsitatem.
Dicunt autem quod non aliter natus dici queat Christus nisi aequa sorte naturae ut caeteri; quasi aequa conditione in Scripturis divinis semper nativitas esse dicatur, cum longe alia sit ista nativitas omnium qua sub sorte maledictionis nascuntur, et alia si Eva non peccasset: quia ista sub
maledicto est et aerumna; illa autem tota in flore benedictionis fructum afferret sine gemitu et dolore.
Unde, quaeso,
saltem illam isti concedant nativitatem Christo de
Maria Virgine, qua nascerentur communi lege
omnes si non peccasset Eva, quae nunc nativitas
nota est soli Deo, et ignota forte hominibus; et
non ascribant ei maledicta, gemitus, et aerumnas
pro gaudio matri attulisse.
Quae tanto magis Virgo
libera fuit a corruptione passionis, a dolore carnis,
a sordibus ignominiae, quanto gratia plena et incorrupta,
quanto Spiritu sancto dedicata et virtute
divina adumbrata.
Habet enim Spiritus sanctus in
se recessus suos, quibus modis dicatur nativitas in
Scripturis sacris, et quibus occultetur legibus sempiternis. Alia namque est nativitas carnis de carne,
alia Dei de Deo, et alia quarumlibet rerum innumerabilium.
Et tamen eorum omnium non unus est
modus nascendi, neque unus eorum ordo existendi,
quamvis nativitas in singulis aeque dicatur quibus
est jure attributum, ut nati de altero dicantur, ac
per hoc quolibet modo de Maria Virgine Christus
recte natus creditur, quia ex ea carnem assumpsit.
Nativitas vero ipsa quomodo ad nos exierit, utrumne
ea conditione qua Eva peperisset si non peccasset,
an gloriosus, quia Deum et hominem genuit et
virgo permansit, quod illa non esset, neque reliquae
dum parerent, superflue quaeritur.
In quo
opere nemo sanctorum voluit dubitare, sed catholica
fide hoc certum omnes praedicant, quia nec in
delicto concepit, nec in delicto et dolore cum corruptione
peperit, neque Christus ex ea ullum peccatum
traxit.
Quod si ex ea peccatum non traxit,
nec admisit, quia nullis cruciatibus in nascendo matris
vexavit pudorem, neque in aliquo ejus commaculavit
virginitatem.
Non dicimus itaque, ut aiunt, quod monstruose sit natus, sed sicut praesignatum est olim in prophetis, et traditum est nobis a sanctis Patribus, quod ipsa sit porta quae ostensa est Ezechieli, de qua dicit: Vidi portam in domo Domini, et haec erat clausa; et vir non transiet per eam; quia Dominus
Deus exercituum ingressus est per eam (Ezech XLIV 2).
De
qua porta beatus Ambrosius in eodem hymno, de
quo dixi, quem in honore sacratissimae Virginis composuit:
Fit porta, inquit, Christi pervia, referta plena
gratia, transitque Rex et permanet clausa, ut fuit,
per saecula.
Ergo cum dicit fit pervia, semetipsum
exponit et ostendit transitum nativitatis ejus; cum
dicit permanet clausa, ostendit adimpletum quod
erat in prophetis. Clausa igitur non diceretur, si in
aliquo laesa esset ejus integritas.
Sed quia in nullo
est violatus pudor virgineus, neque fons in aliquo
resignatus, procul dubio patet sensus, quia clauso
utero ad nos venit, sicut januis clausis ingressus
est ad discipulos.
Siquidem aspectus discipulorum utrumque tunc probavit, scilicet quod et fores clausae essent, et quod Dominus per easdem introiens coram eis praesens astaret, sic et fides nostra utrumque de Christo certissimum tenet, quod et pervia fuerit ejus integritas nascente Domino ex ea, et tamen uterus non
fuerit reseratus.
Alioquin
quomodo clausum dici potest permansisse quod violatum
est?
Aut quomodo sine dolore et sine gemitu
puerpera peperit, si more caeterorum feminarum
vexatis visceribus filium edidit? Et si ita patuit,
ut aiunt, quomodo clausa permansit ut fuit
antequam pareret? Nec enim januae illae penetrabiliores
erant clausae, quam uterus virginis incorruptus.
Idcirco non abs re creditur ad nos Dominum
sic exisse, ut nativitas Christi de carne Virginis
probaretur, et virgo nullis cruciatibus vexaretur. Forte dicturi sunt isti, quod corpus jam incorruptibile
et immortale exilius esset ad penetrandum
quo vellet, quam esset prius antequam resurgeret.
Nequaquam igitur hoc dicit quisque qui sane sapit:
quia ex quo conceptus est homo, idem semper qui
ante Deus fuit. Unde quando super undas aequoreas
ambulavit ante passionem, non minus homo
quam Deus fuit.
Quod si ad naturam respicias rerum,
aut corpus sine pondere vexit, aut undas sua
potentia quo sustinerent pondus corporis solidius,
confirmavit.
Et ideo, ut beatus Gregorius ait in
homiliis suis (Homil XXVI), Redemptoris nostri opera
quae ex semetipsis comprehendi nequaquam possunt,
ex alia ejus operatione pensanda sunt, ut rebus mirabilibus
fidem praebeant facta mirabiliora.
Illud enim,
inquit, corpus Domini intravit ad discipulos, januis
clausis, quod videlicet ad humanos oculos per nativitatem
suam clauso exiit utero virginis.
Deinde addit: Quid ergo mirum si clausis januis post resurrectionem suam in aeternum jam victurus intravit, qui moriturus veniens non aperto utero virginis exivit? Ecce tantus talisque doctor et summus pontifex de hoc quid senserit, qui omnes ante se legerat tam Latinos quam et Graecos eximios
tractatores.
Ecce ex hoc uno quod nulli dubium esse
credidit, approbat quod forte dubium esse poterat. Nemo igitur qui sane sapit, de re multum dubia incertum
aliquid affirmare contendit.
Unde quia de
illo corpore quod videri poterat, fides intuentium
dubitabat dum fores cernebant clausas, magister
veritatis ab eis omnem aufert dubietatem, cum eis
manus et latus palpare et videre jubet.
Ita et hic
auctor egregius de hoc quod omnibus in commune
certum esse credidit, rem valde difficilem astruxit
et firmavit, quod corpus Dominicum post resurrectionem
januis clausis introierit, fueritque incorruptibile
pari modo et palpabile.
Tamen quolibet
pacto ingressus ex Evangelio ad discipulos januis
clausis probatur, sicut et clauso utero virginis natus. Quod si natus sic per vulvam jure dici non potest,
ut isti volunt, omnino nec ingressus per januas;
et tamen ingressus ad eos convincitur, quando
in medio eorum stetisse legitur.
Sicut et de sepulcro
egressus signato monumento monstratur, quando
angelus revolvit lapidem et vacuum ostendit monumentum.
Unde liquido constat, quod sicut saxeum illud ostium ei pervium et penetrabile fuit, nec potuit cohibere vivum quem prius claudebat sub sigillo mortuum, ita et claustrum matricis atque genitale virginis cum esset clausum et signatum sigillo pudoris, cum impleti essent dies pariendi non potuit
obstare partum integritas corporis, nec tamen eguit reserari, quia non oportuit ut esset tormentum ei qui erat honor matris et gaudium, quia Deo totum erat pervium in ea quidquid erat clausum, honor vero quia totum erat Deificum quod natum .
. . . . Fateor plane quod non tanta materies disputandi
valeat inveniri, cur signato sepulcro exierit, vel cur
clausis januis introierit ad discipulos, quanta quod
de Maria Virgine clauso exierit utero.
In illis siquidem
declaratur divina majestas, in hac autem
monstratur divina dignatio, et secundum humilitatem
debitus honor matris et reverentia pudoris.
Hinc quoque beatus Ambrosius hymnidicis laudibus
testatur (in hymno in natali Domini), quod claustrum
pudoris permanserit, et vexilla virtutum in ea fulserint,
in qua tota majestas Deitatis versatur, quousque plenitudo
temporis advenit pariendi.
Ergo in qua claustrum
pudoris integrum permansit, nulla disruptio intervenit,
nulla vexatio carnis, nulla foeditas dirae conditionis. Et in qua vexilla virtutum micarunt, nullum peccatum
primae originis ut cruciaretur, viguit.
Fulserunt
autem vexilla virtutum in illo sacro puerperio,
quando virgo concepit sine semine, virgo peperit
sine dolore et gemitu, et permansit virgo fecunda
prole. Hoc quippe est claustrum permanere pudoris,
in nullo violatum esse genitale secretum quod ei
fuit apertum.
Non in conceptu, non in partu, non in
ulla confusione parturitionis.
Nam et Ecclesiae Christi omnis tam Romana quam et Graeca sic sua et divina fidenter canit auctoritate quod peperit Virgo sine dolore, quod permansit inviolata, quoniam eam in omnibus illaesam servavit Spiritus sanctus, ut virgo haberet filium, et servaretur ei honor tanto munere dignus, quanta
sanctificatione uterus Deo fuerit dedicatus.
Explicit tomus de Partu Virginis Mariae primus
una cum sacris virginibus dedicatus.
LIBER SECUNDUS.
LIBER SECUNDUS. Inter sacrarum Scripturarum eloquia cavenda est
semper vana et superstitiosa intelligentia; quia sicut
in proverbiis legitur, perversi difficile corriguntur;
et stultorum infinitus est numerus (Eccli I 15).
Et
ideo quorumdam fratrum temeritas, quia semel
coepit sacramenta divini muneris procaci disputatione
commaculare, et mysterium sacri partus superflua
inquisitione discutere, malunt cum haereticis
errare, quam cum catholicis quae male sentiunt corrigere.
Unde sibi quia rimas vanae disputationis inveniunt, sentinam pravae colluvionis ad submersionem animarum foetidam nimis in Ecclesiis introducunt, dum dicunt mendose Mariam Virginem naturali lege Dominum peperisse sicut reliquae pariunt feminae, et non aliunde in partu incorruptam fuisse solummodo,
nisi quia ex viri coitu non conceperit.
De cujus incorruptione jam me supra satis in priori
tomo dixisse credo.
Sed quia isti nostris non acquiescunt dictis, pervicaci insultatione diffiniunt virginitatem non aliunde quam ex coitu viri corrumpi posse, neque corruptam vocari debere Mariam, licet juxta legem pepererit omnium feminarum, eo quod, inquiunt, etsi viscera vel genitale secretum more caeterarum
feminarum patuit ut nasceretur Christus, virginitas tamen corrumpi non potuit; propterea Dei Genitrix sola virgo post partum et incorrupta fuit.
Talibus igitur et hujusmodi vaniloquiis dum suas
diffundunt nenias, sanctorum Patrum praemittunt
auctoritatem, et commaculant catholicam fidem.
Unde, quaeso, quia nostra dedignantur audire, audiant
beatum Augustinum, cui contradicere fas non
est, de hac re in libro Euchiridii (cap 34) inter caetera
disputantem. Ait enim: Nihil humanae naturae
in illa susceptione fas est dicere defuisse.
Non qualis de utroque sexu nascitur per conccupiscentiam carnis cum obligatione delicti, cujus reatus regeneratione diluitur, sed qualem de virgine nasci oportebat, quem fides matris non libido conceperat; quoniam si vel per nascentem corrumperetur ejus integritas, non jam ille de virgine
nasceretur, eumque falso, quod absit, natum de Virgine Maria tota confitetur Ecclesia, quae imitans ejus matrem, quotidie parit membra ejus, et virgo est.
De quo sane Opere ad
Volusianum satis eleganter scribit, ad quem etiam
librum nos legendum pro hoc remittit. Sed isti quia
nec illum librum, nec hunc locum legere volunt, errant
sua temeritate decepti.
Alioquin, ut hic egregius
doctor fatetur, si vel per nascentem corrumperetur
integritas virginalis, non fas esset eam dicere
virginem, corrupta a nascente virginitate.
Et si corrupta
esset vel per nascentem, quomodo integra
esset et illaesa virgo? Audiant itaque hic vaniloqui
tantum doctorem, et resipiscant, ne forte introducant
per suam falsam assertionem Christum in delictis
conceptum, et iniquitatibus natum.
Quia et si
de virgine non est natus, falsum est quod Ecclesia
confitetur, ut hic ait; falsum et quod omnis Scriptura
Novi ac Veteris Testamenti de illa testatur.
Sed quia omnino virgo permansit, nullis pressa est
doloribus, in nullo corrupta fuit; et ideo non secundarum
spurcitias traxit, non sanguinis fluxum
emisit, non corruptiones viscerum infra extraque
pertulit.
Quod si talibus et hujuscemodi pateretur
puerpera tormenta, procul dubio virgo non esset,
quia virginalis integritas violata esset.
Hinc Sedulius,
rhetor Romanae Ecclesiae, in Paschali suo opere
(cap 3 init) ait: Infans namque parvus ac maximus,
membris scilicet exiguus, deitate praecelsus,
per hospitalis templi sinceram defluens castitatem,
non laesit corpus abscedens quod non laeserat cum
venisset.
Quod si ita est, imo quia ita est, non ita
natus est ut caeteri nascuntur corrupto corpore, sed
illaesis visceribus Deus et homo natus est.
Unde adhuc
idem vere divinae generationis hoc secretum testis
virginis partus ostenditur, qui materni pudoris
custos ingressus clausis visceribus conceptus est et
creatus.
Nihil ergo apertius dicere queunt, nihil manifestius
hic sancti doctores de partu Virginis, quod
integra virgo clausaque permanserit, ut fuit antequam
pareret, quod omnino non esset si in partu,
more caeterarum feminarum, corruptioni subjaceret.
Nulla igitur virgo hujusmodi subjacet passionibus;
et ideo vere virgo, quia integra et incorrupta est,
jure dicitur. Sic et beata Dei Genitrix ut vere virgo
dicatur dum parit, ex toto recte clausa more virginum
et incorrupta creditur.
Quod si non ita maneret
incontaminata ut reliquae virgines, vere virgo
non esset. Quod ut ostenderet David propheta, vaticinans
de ea satis congruo exemplo ita ait: Descendit
sicut pluvia in vellus, et sicut stillicidia stillantia
super terram (Psal LXXI 6).
Quem versum Cassiodorus senator in Expositione psalmorum pertractans, vellus sacratissimam Virginem Mariam intelligit detonsam ex ovibus Israel; pluviae vero divinitatem Verbi comparat, quia sicut pluvia in vellus cum summo silentio venit, ita perfudit ac replevit virgineum corpus, et possedit
virgineam mentem.
Miro itaque modo miroque comparationis exemplo
firmavit vaticinando descensionis ejus in uterum
virginis adventum, quia sicut pluvia integrum et inviolatum
perfundit vellus, ita et divinitas Verbi incontaminatam
et illaesam servavit virginem.
Integram
quidem eam invenit et incorruptam, quando
descendit sicut pluvia in vellus, et ingressus est virginea
viscera, descendit autem et sicut stillicidia
stillantia super terram. Unde idem Propheta in
duabus istis prophetiae sententiis perfectam Christi
incarnationem explanat.
Per stillicidia namque terram
germinare cernimus, ex qua ad infusionem et
ad humorem pluviae omne virgultum agri germinatur,
et omnis terrae viror nascitur.
Sic et divinitas
Verbi descendens in Mariam sicut stillicidia super
terram, germinare eam fecit germen vitae; et non
aliunde quam ex seipsa idem de carne virginis per
infusionem divinae majestatis.
Et ideo aeque quod
natum est ex ea divinum et humanum fuit, ita ut
ex Maria neque divinitas Verbi nata credatur sine
homine, neque homo sine Verbo, quia Verbum caro
factum est, ac per hoc Deus et homo unus est Christus.
Porro per pluviam quae descendit in vellus,
non germinandi naturam expressit ex vellere, sed
modum nascendi ex virgine.
Nam pluvia sereno tempore
quando perfundit vellus aeque ad ingressum
servat integritatem ejus, aeque ad egressum quando
refunditur, quia in nullo a pluvia velleris integritas
violatur.
Sic quippe de Maria Virgine praefatus ille coelestis orator sentit, sicque confitetur quod nec ad ingressum Filii Dei sit corrupta, nec ad egressum violata, sed in omnibus plena gratia, integra et illaesa est servata; nec cum ingreditur, uterus aut viscera corrumpuntur, nec cum evacuatur,
reserantur.
Manet
quidem genitale secretum, sed clausum et immaculatum;
evacuatur uterus, ut vellus a pluvia, sed
non quassantur viscera.
Duabus itaque istis sententiis, ut praefatus doctor insinuat, Spiritus sanctus voluit declarare quod demum Isaias de Christo testatur, dicens: Quomodo descendit imber et nix de coelo, et illuc ultra non revertitur, sed inebriat terram et infundit eam, et germinare eam facit; sic erit Verbum quod
egredietur de ore meo.
Non revertetur ad me
vacuum, sed faciet quaecunque volui: et prosperabitur
in his ad quae misi illud. Ecce quid per pluviam David
voluerit significare, et quid per stillicidia, profecto
Spiritus sancti infusionem, et Verbi divinitatem.