ALIA ALLEGORIA. 
Si essemus digni audire vocem illius tubae coelestis
quam audivit Joannes, sicut ipse dicit in libro Apocalypsis,
quae ad eum locuta est, dicens: Ascende huc
et ostendam tibi quae oportet fieri posthaec (Apoc IV),
et si cum eo ipso possemus esse in spiritu, hoc est, ex
toto effici spirituales, ut nihil carnale, nihil terrenum
 343 in nobis penitus remaneret, tunc possibilitas
nobis subjaceret, quatenus figuram hujus statuae
allegorico sensu referremus ad textum totius divinae
Scripturae. Igitur quoniam Genesis librum principium
divinarum Scripturarum esse non ignoramus,
non immerito per eumdem librum caput hujus statuae
intelligimus. Et quia Evangelium, quod Dominus
Jesus Christus condidit, semper in Veteri
Testamento absconditum fuit, sicut Ezechiel propheta
testatur (cap. I), qui rotam in rotam, hoc est Evangelium
in veterem legem se vidisse profitetur. Bene
quidem Evangelium idem eidem libro Genesis in
parte capitis sociamus, quia legem et Evangelium
idem per omnia sonare, itidem prorsus continere,
licet dissimilibus verbis, non dubitamus. Sicut ergo
 per librum Genesis, et per Evangelium, hujus statuae
caput intelligitur, sic justum est ut per libros
prophetarum pectus ejusdem accipiatur. In pectore
enim secreta consilia absconduntur, et sancti prophetae
secreta consilia Dei antequam evenirent,
praescisse dignoscuntur. Unde unus ex eisdem prophetis
dicebat: Consilium tuum, Domine, antiquum
verum fiat (Isa. XXV): quia vero, ut supra jam
diximus, in brachiis solet labor humanus designari,
per librum Psalmorum possunt quidem recte brachia
hujus statuae praefigurari, quoniam quidem in
eisdem psalmis persaepe mentio fit humani laboris,
quemadmodum est illud: Vide humilitatem meam
et laborem meum (Psal. XXIV), et: In labore hominum
 non sunt (Psal. LXXII), et alia multa his
similia. Per libros autem Regum debemus intelligere
hujus statuae ventrem aereum, quia sicut in
ventre multa occultantur, quae foris non apparent,
sic in libris Regum multa mystica et figurativa sunt,
quae adhuc nos latent. Et quia, sicut jam praefati
sumus, de femoribus humana propago egreditur,
non inconvenienter per Epistolas beati Pauli et aliorum
apostolorum, femora hujus statuae intelliguntur.
Qui Paulus, licet usque ad tertium coelum raptus
sit, et quamvis secreta quaedam, quae ab hominibus
non capiuntur in excessu mentis positus
audierit, tamen ad disponenda carnalium conjugia
humiliter descendit, dicens: Vir debitum reddat
uxori, similiter et uxor viro, et unusquisque suam uxorem
 habeat propter fornicationem (I Cor. VIII).
Per tibias vero quae totius corporis molem sustinere
videntur, modernorum doctorum Scripturas nos
oportet accipere. Quae quidem bene ferreae fuisse
describuntur, quia sicut ferrum omnia domat, sic
Scripturae sanctorum, videlicet Ambrosii, Hieronymi,
Augustini, Gregorii, omnium haereticorum
dogmata destruunt et eliminant. In pedibus autem ferreis
et fictilibus debemus interpretari doctrinas Catholicorum,
simul et haereticorum, qui erunt in
novissimis diebus, quia sicut ferrum cum luto non
valet solidari, sic doctrina orthodoxorum cum pravis
dogmatibus haereticorum non poterit concordari.
Sicut enim dicit Paulus: Quae societas luci ad tenebras,
 aut quae pars fideli cum infideli? (II
Cor. VI.)