CAPUT VII. 
Haec ostendit mihi Dominus Deus. Haec vox
 omnium superborum est, qui in fortitudine sua fisi,
temporalem potentiam, quam nonnisi a Deo accepissent,
habere poterant, suae virtuti magis quam
Deo ascribunt. Et ecce fictor locustae in principio
germinantium serotini imbris, et ecce serotinus
post tonsorem gregis. Et factum est cum consummasset
comedere herbam terrae, et dixi: Domine
Deus, propitius esto, obsecro. Quis suscitabit Jacob,
quia parvulus est? Fictor locustae et creator Deus
est. Hae veniunt in principio imbris serotini, hoc est
verno tempore quando cuncta virent. Has autem
locustas innumerabilis bruchus sequebatur, qui veniebat
post imbrem serotinum, et appellabatur tonsor,
vel tonsura gregis, qui duos reges Assyriorum atque
exercitum Chaldaeorum, qui Judaeorum gentem depopulati
 sunt, significasse non dubium est. Aliter:
Gog rex locustarum, qui secundum Septuaginta interpretes
positus est, interpretatur tectum, superba
quaedam et arrogans fortitudo Antichristi significatur,
qui in fine mundi cum innumerabili infidelium
multitudine veniens, velut in serotino, cunctam herbam
terrae, hoc est omnia infirma et tenera humani
generis consumptura est. Unde et propheta pro populo
Israel, quia parvulus est sensu, Deum interpellat,
ut, mutata sententia, saltem reliquiae ex eis
salventur.
Misertus est autem Dominus super hoc. Non
erit, dixit Dominus. Haec ostendit mihi Dominus
Deus, et ecce vocabit judicium ad ignem Dominus
 Deus, et devorabit abyssum multam, et comedit
simul partem, et dixi: Domine Deus, quiesce, obsecro.
Quis suscitabit Jacob, quia parvulus est? Misertus
est Dominus super hoc. Sed et istud non erit,
dixit Dominus Deus. Haec ostendit mihi Dominus
Deus. Judicium quippe ad ignem vocatur, cum
justitiae sententia ad poenam aeternae concremationis
ostenditur, et multam abyssum devorat, quia iniquas
atque incomprehensibiles hominum mentes concremat,
quae nunc coram hominibus etiam superborum
operum miraculis coruscant. Pars autem domus comeditur,
quia illos quoque gehenna devorat, qui
nunc se quasi in sanctis actibus de electorum numero
esse gloriantur.
Et ecce Dominus stans super murum litum, et
 in manu ejus trulla caementarii. Et dixit Dominus
ad me: Quid tu vides, Amos? Et dixi: Trullam caementarii.
Et dixit Dominus: Ecce ego ponam trullam
in medio populi mei Israel, non adjiciam ultra
superinducere eum, et demolientur excelsa idoli, et
sanctificationes Israel desolabuntur, et consurgam super
domum Jeroboam in gladio. Trulla caementarii
significat Domini protectionem, quam populo suo
Israel, quasi a priori aedificio abstulit. Adamas vero
lapis durissimus et indomabilis atque indecorus, praefigurat
Dominum atque Salvatorem nostrum, qui
cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est
esse se aequalem Deo, sed semetipsum exinanivit formam
servi accipiens. Hic stat super murum adamantinum,
hoc est super incorruptum Ecclesiae aedificium.
 Et misit Amasias sacerdos Bethel ad Jeroboam
regem Israel, dicens: Rebellavit contra te Amos in
medio domus Israel, non poterit terra sustinere universos
sermones ejus. Haec enim dicit Amos: In
gladio morietur Jeroboam, et Israel captivus migrabit
de terra sua. Et dixit Amasias ad Amos: Qui
vides, gradere, fuge in terram Juda, et comede ibi
panem, et ibi prophetabis, et in Bethel non adjicies
ultra ut prophetes, quia sanctificatio regis est, et
domus regni est. Omnia quae de Amasia et Jeroboam
et Israel in hac prophetia continentur, tropologice
ad haereticos transferenda sunt, quorum sacerdos
Amasias solet aliquando mittere ad Jeroboam
regem haereticorum atque patronum, et sanctos viros
 ac praecones fidei accusare apud eum, et jubere
doctoribus ne praedicent in Israel, ne contra regis
faciant voluntatem: quia Bethel, hoc est domus Dei,
et falsa Ecclesia sanctificatio regis sit et domus
regni. Solent enim dicere: Imperator nobis communicat,
et si quis ei restiterit, statim calumniatur.
 Ergo tu contra imperatorem facis, Augusti mandata
contemnis.
Et respondit Amos, et dixit ad Amasiam: Non
sum propheta, et non sum filius prophetae, sed armentarius
ego sum, vellicans sycomoros, et tulit me
Dominus cum sequerer gregem, et dixit ad me:
Vade, propheta ad populum meum Israel. Sycomoros
quidam ita disserunt, ut sycamina velint
appellare, genus arborum quae in Palaestina nascuntur
in campestribus, et agrestes afferunt fructus:
quae si non vellicentur, amarissimas cariculas faciunt,
et aquicelus corrumpitur. Nobis autem, quia solitudo
in quam morabatur Amos nullam hujuscemodi gignit
arborum, magis videtur rubos dicere, qui ferunt
mora, et pastorum famem ac penuriam consolantur.
 Sunt et alii qui sycomoros omnes fructuosas arbores
significasse astruunt.
Et nunc audi verbum Domini: Tu dicis, non
prophetabis super Israel, et non stillabis super domum
idoli; propter hoc haec dicit Dominus Deus:
Uxor tua in civitate fornicabitur, et filii tui et filiae
tuae in gladio cadent, et humus tua funiculo metietur,
et tu in terra polluta morieris, et Israel captivus
migrabit de terra sua. Hoc est quod apostolos
Scriptura fecisse commemorat; quando denuntiaverunt
eis scribae et Pharisaei, ne docerent in nomine
Jesu, et illi responderunt dicentes. Obedire oportet
Deo magis quam hominibus, quod etiam prophetam
Amos fecisse cognoscimus. Amasias quoque,
qui nunc gloriatur in sacerdotii potestate, moriatur
 in terra quae polluta est idolis, et non ante moriatur
nisi populum quem deceperat servientem videat
atque captivum. Amasias, qui interpretatur robustus
ac rigidus, eo quod rebellis sit et ferox, et ecclesiasticum
virum et vere prophetam vetet Dei proferre
sermonem, et errantem populum corrigere, arrogantiam
haereticorum praetendisse non dubium est.
Horum haereticorum uxor, hoc est falsa Ecclesia,
patebit omnibus fidelibus esse plebs adultera, et filii
ejus ac filiae quas male genuerunt in errorem, Domini
indignatione vel certe propria impietate feriantur.
Humus quoque illius et universa possessio erit
pars daemonum, et ipsi morientur in terra polluta,
quae habitatorem Deum non habet.