CAPUT III. 
Audite verbum quod locutus est Dominus super
vos, filii Israel, super omni cognatione, quam eduxit
de terra Aegypti, dicens, tantummodo vos cognovi
 ex omnibus cognationibus terrae, idcirco visitabo
super vos omnes iniquitates vestras. Hoc non solum
de Judaeis, sed de omnibus electis, quos Deus
omnipotens, velut pater filios, in hac vita flagellat,
sentiendum est.
Nunquid ambulabunt duo pariter, nisi convenerit
illis? Isti igitur duo qui sibi consentiunt,
et in via Christi pariter ambulant, uterque populus,
hoc est, ex circumcisione et praeputio intelligendi
sunt.
Nunquid rugiet leo in saltu, nisi habuerit praedam?
Nunquid dabit catulus leonis vocem de cubili
suo, nisi aliquid comprehenderit? Leo, diabolus;
catulus leonis, multitudo immundorum spirituum
capientes praedam, animas videlicet reproborum,
 quae unitatem fidei per discordiam amittunt, ac secum
eas in barathrum damnationis trahunt.
Nunquid cadet avis in laqueum terrae absque
aucupe? nunquid aufertur laqueus de terra antequam
quid ceperit? Laqueus terrae seu aucupis, diabolus
intelligendus est, qui in terrenis actibus seu per
discordiam unitatis, electos velut aves capit.
Si clanget tuba in civitate, et populus non expavescet?
Si erit malum in civitate, quod Dominus
non fecit? Quidquid enim in Scripturis sanctis,
tuba comminans: malum autem quod Dominus facit
in civitate, non contrarium est virtuti, afflictionem
autem et cruciatus hominum significat.
Quia non faciet Dominus Deus verbum, nisi revelaverit
secretum suum, ad servos suos prophetas.
 Non quod omnia revelet Deus prophetis, quae in coelo
facturus est, vel ante jam fecit, sed ea tantum quae
facturus sit in terris revelavit.
Leo rugiet, quis non timebit? Dominus Deus locutus
est, quis non prophetabit? Scio quemdam
in suis scriptum commentariis reliquisse, leonem
rugientem diabolum intelligendum, et rugientem his
qui perituri sunt. Deum autem qui loquitur per prophetas,
referendum esse ad Deum salvatorem, ut
quomodo illi in malam partem audiunt leonis rugitum,
et capiuntur in mortem, sic sancti in bonam
partem Deum praecipientem audiant et salventur.
Auditum facite in aedibus Azoti, et in aedibus
terrae Aegypti, et dicite: Congregamini super montes
 Samariae, et videte insanias multas in medio ejus, et
calumniam patientes in penetralibus ejus, et nescierunt
facere rectum, dicit Dominus Deus, thesaurizantes
iniquitatem et rapinas in aedibus suis.
Azotus interpretatur ignis, populum gentium exhortatur
ut congregetur super populum Judaeorum, ut
videat mala quae ipse fecit, ut ipse populus Judaeorum
justas querimonias adversus Deum se habere
non putet, pro eo quod illos tradidit in direptionem.
Calumniam quoque patiuntur in penetralibus ejus,
sive opprimuntur simplices quique credentium, dum
nomine veritatis haeretici volunt mendacium, et
omnino rectum facere nesciunt, quia perdiderunt
tramitem veritatis, nec credent in eum qui dicit:
Ego sum veritas.
 Propterea haec dicit Dominus Deus: Tribulabitur
et circuietur terra, et detrahetur ex te fortitudo
tua, et diripientur aedes tuae. Haeretici quoque terrena
sapientes, aut tribulabuntur in die judicii, et
omnis eorum fortitudo tenuabitur, et diripientur quae
habuerant de rapinis, ut liberentur populi quos deceperant.
Aut certe per viros ecclesiasticos quotidie
tribulabuntur testimoniis Scripturarum, et detrahetur
ex eis fortitudo syllogismorum et verborum acutorum,
quibus suum dogma firmaverant, ut qui rapti
fuerant de Ecclesia, ad Ecclesiam revertantur.
Haec dicit Dominus, quomodo si eruat pastor de
ore leonis duo crura, aut extremum auriculae, sic
eruentur filii Israel qui habitant in Samaria in plaga
lectuli, et in Damasci grabato. Hoc secundum historiam
 in Judaeis temporibus vastationis eorum impletum
fuisse non dubium est: secundum vero tropologiam,
de vocatione gentium sentiendum est,
quas pastor bonus, qui animam suam pro ovibus suis
ponit, de ore leonis (hoc est diaboli) eruit: in
crura, doctores: in extremum vero auriculae, auditores
significat.
Audite et contestamini in domo Jacob, dicit Dominus
exercituum, quia in die cum visitare coepero
praevaricationes Israel super eum, visitabo et super
altaria Bethel, et amputabuntur cornua altaris, et
cadent in terram, et percutiam domum hiemalem
cum domo aestiva, et peribunt domus eburneae, et
dissipabuntur aedes multae, dicit Dominus. Secundum
historiam in Judaeis impletum esse credimus,
 secundum anagogen vero de haereticis sentiendum
est, qui praetermisso altari Domini, quod est unitas
fidei, plurima altaria sibi, non Deo construunt. Domum
vero hiemalem aut aestivam, atque Israel et
Judam, aut certe populum Judaeorum et haereticos
praefigurat.