CAPUT IV. 
Audite verbum hoc, vaccae pingues, quae estis in
monte Samariae, quae calumniam facitis egenis, et
confringitis pauperes, quae dicitis dominis vestris:
Afferte, et bibemus. Juravit Dominus Deus in sancto
suo, quia ecce dies venient super vos, et levabunt
vos in contis, et reliquias vestras in ollis ferventibus.
 Vaccas pingues, principes Judaeorum sive
divites hujus mundi dicit. Spiritualiter vero Samaria,
quae interpretatur custodia, superbiam significat
haereticorum, qui se custodes praeceptorum Dei
esse mentiuntur. Quod vero ait, Levabunt vos in
contis, historialiter principibus Judaeorum accidit.
Tropice vero, haereticos conjunctos viris ecclesiasticis
per divinas sententias figurat, aut certe futuram
damnationem insinuat.
Et per aperturas exibitis, altera contra alteram,
et projiciemini in Armon, dicit Dominus. Secundum
historiam in Judaeis tunc adimpletum est, quando
in captivitatem divisi abducti sunt. Spiritualiter
vero, haeretici ab unitate fidei recedentes, atque in
varias sectas adversum se divisi, per superbiam in
 perditionem projecti.
Venite ad Bethel, et impie agite ad Galgalam,
et multiplicate praevaricationem: et offerte mane
victimas vestras, tribus diebus decimas vestras,
et sacrificate de fermentato laudem, et vocate voluntarias
oblationes, et annuntiate. Sic enim voluistis,
filii Israel, dicit Dominus. Secundum historiam
ironice loquens contra Judaeos, ne ipsi scelera perpetrent,
sed secundum eorum praevaricationem
peccatis peccata cumulent, pro quibus atrocius puniantur.
Haeretici vero ad Bethel, hoc est ad domum
Dei venientes, impie agunt, dum sacrificium
quod soli Deo debetur, diabolo immolant, atque
caeteros ad impietatem suam annuntiando provocant,
dum de fermento falsorum dogmatum favores
 hominem quaerunt.
Unde et ego dedi vobis stuporem dentium in
cunctis urbibus vestris, et indigentiam panum in
omnibus locis vestris, et non estis reversi ad me,
dicit Dominus: Si quis enim comederit uvam acerbam,
quod significat iniquitatem, stupebunt dentes
ejus, ut non bene Scripturarum sanctarum testimoniis
abutatur, comedens eam immaturam et absque
dulcedine.
Ego quoque prohibui a vobis imbrem, cum adhuc
tres menses superessent usque ad messem, et
plui super civitatem unam, et super civitatem alteram
non plui. Pars una compluta est, et pars supra
quam non plui, aruit. Et venerunt duae et tres
civitates ad civitatem unam ut biberent aquam, et
 non sunt satiatae, et non redistis ad me, dicit Dominus.
Prohibet quoque Dominus a Judaeis et ab haereticis
pluvias spirituales, et omnem rorem divinae
scientiae, et cognitionem sanctae Trinitatis. Pluit
autem Dominus super civitatem unam verae confessionis
Ecclesiam, et super alteram non pluit, quae est
in haereticorum conciliabulis. Duae et tres civitates
ad unam pergunt civitatem, in qua aquae sunt abundanter
spei, fidei et charitatis: sed ideo non satiantur,
quia ad divinam gratiam requirendam non
voluntate, sed necessitate veniunt.
Percussi vos in vento urente, et in aurugine
multitudinem hortorum vestrorum et vinearum vestrarum.
Oliveta vestra et ficeta vestra comedet
 eruca, et non redistis ad me, dicit Dominus. Habent
haeretici hortos et vineas, vel oliveta seu ficeta,
hoc est falsas virtutes, quas tamen eruca vel
caeterae pestes diaboli absque dubio abrodunt atque
consumunt.
Nisi in vos mortem in terra Aegypti, percussi in
gladio juvenes vestros, usque ad captivitatem equorum
vestrorum, et ascendere feci putredinem castrorum
vestrorum in nares vestras, et non redistis
ad me, dicit Dominus. Mittit ergo Dominus
mortem in Jacob ut mortificemus membra nostra
super terram. Equos quoque tradidit in captivitatem,
ne in praecipitia labantur inferni, ut sua peccata
cognoscant, et putere sentiant atque peccare
desistant.
 Subverti vos sicut subvertit Dominus Sodomam
et Gomorrham, et facti estis quasi torris raptus de
incendio, et non redistis ad me, dicit Dominus.
Igitur Israel et cuncti haeretici, qui habent opera
Sodomae et Gomorrhae, subvertuntur, et quasi torris
raptus de incendio liberantur per gratiam Dei.
Quapropter haec faciam tibi, Israel. Postquam
autem haec fecero tibi, praeparare in occursum Domini
Dei tui Israel, quia ecce ego formans montes,
et creans ventum, et annuntians homini eloquium
suum, faciens matutinam nebulam, et gradiens super
excelsa terrae, Dominus exercitum nomen ejus.
Postquam autem (ait) fecero tibi quae me facturum
esse contestor, praeparare ad invocandum Dominum
Deum tuum, seu praeparare in occursum Dei tui.
 Spiritum vero quem hoc in loco dicit, non Spiritum
sanctum, ut haeretici suspicantur, sed ventum intelligimus
seu spiritum hominis. Postquam Christus
fuerit nuntiatus, tunc nobis lumen veritatis aperitur,
non tamen ad perfectum, quia nunc ex parte
videmus, et ex parte cognoscimus. Montes vero sive
excelsa terrae apostolos dicit, vel omnes viros spirituales,
sub quibus Dominus graditur. Matutinam
vero nebulam, aut incarnationem suam dicit, aut
certe Evangelicam praedicationem, quae ab infidelibus
dum non creditur, minime videtur.