CAPUT VI. 
Vae qui opulenti estis in Sion, et confiditis in
monte Samariae, optimates capita populorum, ingredientes
pompatice domum Israel. Opulentos in
Sion, principes Judaeorum dicit, sive haereticorum
magistros, de propria justitia praesumentes, quasi in
monte Samariae fidentes. Hi sunt enim secundum
aliam editionem, qui spernunt Sion, hoc est Ecclesiam
Dei, dicit Dominus.
Transite in Chalane, et videte, et ite inde in
 Emath magnam, et descendite in Geth Palaestinorum,
et ad optima quaeque regna horum. Historialiter
principes Judaeorum, sive Ecclesiae divites increpat,
qui dissolute viventes, latiores vias hujus
mundi, per quas infideles ambulant, qui hoc
quod David in cultu Dei fecit, ipsi ad voluntatem et
luxuriam faciunt. Ipsi enim separati sunt in diis
Moloch, hoc est in die judicii, a societate sanctorum.
Si latior est terminus eorum termino vestro,
qui separati estis in diem malum, et appropinquastis
solio iniquitatis, qui dormitis in lectis eburneis,
et lascivitis in stratis vestris, qui comeditis agnum
de grege, et vitulos de medio armenti, qui canitis
ad vocem psalterii. Sicut David putaverunt se habere
vasa cantici, bibentes in phialis vinum, et optimo
 unguento delibuti, et nihil patiebantur super
contritione Joseph. Secundum tropologiam contra
haereticos sermo propheticus dirigitur, qui separati
sunt in die malo, hoc est praesenti in tempore, sive
in die judicii, a consortio Ecclesiae, qui cantica sua,
hoc est falsa praedicamenta Christi praedicationem
opinantur. Hos enim exhortatur sermo divinus, ut
mente tractent universarum gentium philosophias,
et reperiant angustiores terminos eorum sanctarum
Scripturarum terminis.
Quapropter nunc migrabunt in capite transmigrantium,
et auferetur factio lascivientium. Juravit
Dominus Deus in anima sua, dicit Dominus Deus exercituum.
Detestor ego superbiam Jacob, et domus
ejus odi. Secundum historiae veritatem de Judaeis
 dicit, qui in captivitatem transmigrati sunt. Et
tradam civitatem cum habitatoribus suis. Quod si
reliqui fuerint decem viri in domo una, et ipsi morientur,
et tollet eum propinquus suus, et comburet
eum ut efferat ossa de domo, et dicet ei, qui in penetralibus
domus est: Nunquid adhuc est apud
te? et respondebit, finis est. Secundum historiae
fidem eo tempore in populo Judaeorum impletum
esse comperimus, quando Hierusalem a Romanis
vastata est. Tropologice vero de haereticis intelligendum
est, in quorum conciliabulis si reliqui fuerint
decem viri, omnes morientur ea morte quae ducit ad
tartarum. Justorum ossa sepelient propinqui et domestici
eorum, de quibus dicitur: Sine mortuos ut
 sepeliant mortuos suos. Et ille qui foris est, et domum
non ingreditur, sed magis mortuos foras ejicit,
imperat ei qui comburit mortuos, et dissolvit in cineres,
et eorum ossa comminuit, ut taceat, et purissimum
Dei nomen mortuo ore non maculet, et
dicet ei: Tace, et non recorderis nominis Domini,
quia ecce Dominus mandavit, et percutiet domum
majorem in ruinis, et domum minorem in scissionibus.
Domum magnam, et domum minorem,
Judaicum populum significare putant, et Ecclesiam
ex gentibus congregatam. Quae Ecclesia si quando
peccaverit, et percutitur scissionibus haereticorum,
sicut populus Judaeorum convulsus est in ruinam.
Nunquid currere queunt in petris equi, aut
 arari potest in bubalis? Quoniam convertistis in
amaritudinem judicium, et fructum justitiae in absynthium?
Cum enim silvestres boves sunt indomiti
propter feritatem, et nolunt terram vomere
scindere, vos autem superbi atque elati, cum equi
et bubali naturam suam mutare non possint, mutastis
Dei culturam, ut dulce amarum faceretis.
Qui laetamini in nihilo, qui dicitis, nunquid non
in fortitudine nostra assumpsimus nobis cornua?
Ecce enim suscitabo super vos, domus Israel (dicit
Dominus Deus exercituum) gentem, et conteret vos
ab introitu Emath usque ad torrentem deserti.