THEODULFI
AURELIANENSIS EPISC. CAPITULA AD PRESBYTEROS PAROCHIAE SUAE.
I. Quod subditarum plebium profectum curare debeant,
et de dignitate sacerdotum.
Obsecro vos, fratres dilectissimi, ut erga subditarum plebium profectum et emendationem vigilantissima cura laboretis: quatenus illis viam salutis ostendentes, et eos verbis et exemplis instruentes, et vos de eorum profectu, et nos de vestro, Domino nostro Jesu Christo auxiliante, fructuosos illi
manipulos reportemus.
Obsecro etiam fraternitatem vestram, ut haec capitula, quae ad emendationem vitae breviter digessi, assidue legatis, et memoriae commendetis, et eorum sive sanctarum scripturarum lectione mores componatis, vitam emendetis, et cum subditis plebibus, opitulante Domino, ad regna coelestia pergere
certetis.
Veraciter nosse debetis
et semper meminisse, quia nos, quibus regendarum
animarum cura commissa est, pro his qui nostra
negligentia pereunt, rationem reddituri sumus: pro
his vero quos verbis et exemplis lucrati fuerimus,
praemium aeternae vitae percipiemus.
Nobis enim a
Domino dictum est, Vos estis sal terrae (Matth. V,
13). Quod si populus fidelis cibus est Dei, ejus cibi
condimentum nos sumus. Scitote vestrum gradum
nostro gradui secundum et pene conjunctum esse.
Sicut enim episcopi Apostolorum in Ecclesia, ita
nimirum presbyteri caeterorum discipulorum Domini
vicem tenent; et illi tenent gradum summi pontificis
Aaron, isti vero filiorum ejus.
Unde oportet vos semper memores esse tantae dignitatis, memores vestrae consecrationis, memores sacrae quam in manibus suscepistis unctionis, ut nec ab eadem dignitate degeneretis, nec vestram consecrationem irritam faciatis, nec manus sacro unguine delibutas peccando polluatis, sed cordis et
corporis munditiam conservantes, plebibus exemplum bene vivendi praebentes, his quibus praeestis ducatum ad coelestia regna praebeatis.
II. Quod lectioni et orationi assidue vacandum sit.
Oportet vos et assiduitatem habere legendi, et
instantiam orandi, quia vita viri justi lectione instruitur,
ornatur, et assiduitate lectionis munitur
homo a peccato, juxta illum qui dicebat: In corde
meo abscondi eloquia tua, ut non peccem tibi (Psal. CXVIII, 11).
Haec sunt enim arma, lectio videlicet et
oratio, quibus diabolus expugnatur: haec sunt instrumenta
quibus aeterna beatitudo acquiritur: his
armis vitia comprimuntur: his alimentis virtutes
nutriuntur.
III. Quod lectioni succedere debeat operatio. Sed et si quando a lectione cessatur, debet manuum
operatio subsequi, quia otiositas inimica est
animae, et antiquus hostis, quem a lectione sive ab
oratione vacantem invenerit, facile ad vitia rapit.
Per usum namque lectionis discetis qualiter et vos vivatis, et alios doceatis: per usum orationis, et vobis et his quibus in charitate conjuncti estis prodesse valebitis; per manuum operationem et corporis macerationem, et vitiis alimenta negabitis, et vestris necessitatibus subvenietis, et
habebitis quod necessitatem patientibus porrigatis.
IV. Quo apparatu ad synodum venire debeant.
Quando more solito ad synodum convenitis, vestimenta, et libros, et vasa sancta, cum quibus vestrum ministerium et injunctum officium peragitis, vobiscum deferte; nec non duos, aut tres clericos, cum quibus missarum solemnia celebratis, vobiscum adducite, ut probetur quam diligenter, quam studiose
Dei servitium peragatis.
V. Quae cura esse debeat panis, vini, et aquae, in missis
celebrandis.
Panes, quos Deo in sacrificium offertis, aut a vobis ipsis, aut a vestris pueris coram vobis, nitide ac studiose fiant, et diligenter observetur ut panis, et vinum, et aqua, sine quibus missae nequeunt celebrari, mundissime atque studiose tractentur, et nihil in his vile, nihil non probatum
inveniatur, juxta illud quod ait Scriptura: Sit timor Domini vobiscum, et cum diligentia cuncta facite (II Par. XIX, 9).
VI. Ut feminae ad altare, dum missae celebrantur, non
accedant. Feminae missam, sacerdote celebrante nequaquam
ad altare accedant, sed locis suis stent, et ibi
sacerdos earum oblationes Deo oblaturus accipiat.
Memores enim esse debent feminae infirmitatis suae at sexus imbecillitatis, et idcirco sancta quaelibet in ministerio Ecclesiae contingere pertimescant; quae etiam laici viri pertimescere debent, ne Ozae poenam subeant, qui dum arcam Domini extraordinarie contingere voluit, Domino percutiente
interiit (II Reg. VI).
VII. Ut sacerdos missam solus non celebret. Sacerdos missam solus nequaquam celebret, quia
sicut illa celebrari non potest sine salutatione sacerdotis,
responsione plebis, admonitione sacerdotis,
responsione nihilominus plebis, ita nimirum nequaquam
ab uno debet celebrari.
Esse enim debent qui
ei circumstent, quos ille salutet, a quibus ei respondeatur,
et ad memoriam illi reducendum est illud Dominicum:
Ubicunque fuerint duo veltres in nomine meo
congregati, et ego in medio eorum (Matth. XVIII, 20).
VIII. Ut in ecclesiis praeter res sacras alia non recondantur.
Videmus crebro in ecclesiis messes et fenum congeri, unde volumus et hoc penitus observetur, ut nihil in ecclesia praeter vestimenta ecclesiastica, et vasa sancta, et libros recondatur: Ne forte, si alia ibi quam oportet negotia exerceantur, a Domino audiamus: Domus mea domus orationis vocabitur;
vos autem fecistis eam speluncam latronum (Matth. XXI, 13).
IX. Ut nemo deinceps, praeter paucos qui id meriti sint,
in ecclesia sepeliatur. Antiquus in his regionibus in ecclesia sepehendorum
mortuorum usus fuit, et plerumque loca divino
cultui mancipata, et ad offerendas Deo hostias praeparata
coemeteria sive polyandria facta sunt.
Unde
volumus ut ab hac re deinceps abstineatur, et nemo
in ecclesia sepeliatur, nisi forte talis sit persona
sacerdotis, aut cujuslibet justi hominis, quae per
vitae meritum talem vivendo suo corpori defuncto
locum acquisivit.
Corpora vero quae antiquitus in
ecclesiis sepulta sunt nequaquam projiciantur, sed
tumuli qui apparent profundius in terram mittantur,
et pavimento desuper facto, nullo tumulorum vestigio
apparente, ecclesiae reverentia conservetur.
Ubi vero tanta est multitudo cadaverum, ut hoc facere
difficile sit, locus ille pro coemeterio habeatur,
ablato inde altari et in eo loco constructo, ubi religiose
et pure Deo sacrificium offerri valeat.
X. Ut vaniloquia et profanae actiones in ecclesia prohibeantur. Non debetis ad ecclesiam ob aliam causam convenire,
nisi ad laudem Domini et ejus servitium
faciendum. Disceptationes vero, et tumultus, et
vaniloquia, et caeterae actiones ab eodem sancto loco
penitus prohibendae sunt.
Ubi enim Dei nomen invocatur,
Deo sacrificium offertur, angelorum frequentia
inesse non dubitatur, periculosum est tale
aliquid dicere vel agere quod loco non convenit.
Si
enim Dominus illos de templo ejecit qui victimas
quae sibi offerrentur emebant vel vendebant, quanto
magis illos iratus inde abjiciet qui mendaciis, vaniloquiis,
risibus et hujuscemodi nugis locum divino
cultui mancipatum foedant (Matth. XXI, 12)?
XI. Ut missae nisi in ecclesia non celebrentur.
Missarum solemnia nequaquam alibi nisi in ecclesia celebranda sunt, non in quibuslibet domibus et in vilibus locis, sed in loco quem elegerit Dominus, juxta illud quod scriptum est: Vide ne offeras holocausta tua in omni loco quem videris, sed in loco quem elegerit Dominus, ut ponat nomen suum ibi
(Deut. XII, 13).
XII. Ut feminae cum presbytero non habitent. Nulla femina cum presbytero in una domo habitet.
Quamvis enim canones matrem, et sororem, et hujuscemodi
personas, in quibus nulla sit suspicio, cum
illo habitare concedant, hoc nos modis omnibus
idcirco amputamus, quia in obsequio sive occasione
illarum veniunt aliae feminae quae non sunt
ei affinitate conjunctae, et eum ad peccandum illiciunt.
XIII.
Ut presbyteri ab ebrietate et tabernis abstineant, nec temere cum quibuslibet conviventur Observandum vobis est, ut et vos ab ebrietate abstineatis, et ut plebes subditae abstineant praedicetis, et neque per tabernas eatis bibendo aut comedendo, neque domos aut vicos curiositate qualibet peragretis,
neque cum feminis aut cum quibuslibet impuris personis convivia exerceatis.
Nisi forte paterfamilias quilibet vos ad domum suam invitaverit, et cum sua conjuge et prole velit vobiscum spiritali gaudio laetari, et verborum vestrorum refectionem accipere, et vobis refectionem carnalem charitatis officio exhibere; oportet enim, ut si quando quilibet fidelium carnalibus vos
reficit epulis, a vobis reficiatur epulis spiritalibus.
XIV. Ne aliarum ecclesiarum fideles ad suam ecclesiam
pertrahere nitantur.
Nullus presbyter fidelibus sanctae Dei Ecclesiae de alterius presbyteri parochia persuadeat, ut ad suam ecclesiam concurrant relicta propria ecclesia, et suas decimas sibi dent; sed unusquisque sua ecclesia et populo contentus, quod sibi non vult fieri alteri nequaquam faciat, juxta illud
Evangelicum: Quaecunque vultis ut faciant vobis homines, haec eadem facite illis (Matth. VII, 12).
Quisquis autem contra
haec constituta venerit, aut his monitis nostris reniti
tentaverit, aut gradum se sciat amissurum, aut
in carcere longo tempore detinendum.
XV. Ne alienos item clericos sollicitent. Hoc quoque modis omnibus prohibemus, ut nullus
vestrum alterius clericum sollicitet aut recipiat,
quia gravis de hac re in sacris canonibus sententia
est.
XVI. De his qui alienas ecclesias muneribus ambiunt.
Si quis presbyter inventus fuerit alicui clerico
aut laico munera dare, aut dedisse, ut ecclesiam
alterius presbyteri subripiat, sciat se pro hac rapina
et saeva cupiditate, aut gradum amissurum, aut in
carceris aerumna longo tempore poenitentiam agendo
detinendum.
XVII. Ut parvulis aliarum parochiarum aegrotantibus baptismum
non negent. Si parvulus aegrotans ad quemlibet presbyterum
baptismi gratia de cujuslibet parochia allatus fuerit,
ei baptismi sacramentum nullo modo negetur.
Si
quis hoc munus petenti concedere detrectaverit, et
ille parvulus absque baptismatis gratia mortuus
fuerit, noverit se ille qui eum non baptizavit, pro
ejus anima rationem redditurum.
XVIII. Ut vasa sacra in alios usus non detorqueant. Nullus presbyter seu laicus praesumat calicem, aut
patenam, aut quaelibet vasa sacra et divino cultui
mancipata, ad alios usus retorquere.
Nam quicunque
de calice sacrato aliud bibit praeter Christi sanguinem
qui in sacramento accipitur, et patenam ad
aliud officium habet quam ad altaris ministerium,
deterrendus est exemplo Baltassar qui dum vasa Domini
in usus communes assumpsit, vitam pariter cum
regno amisit (Dan. V).
XIX. Ad quas scholas mittere consanguineos suos possint,
si velint.
Si quis ex presbyteris voluerit nepotem suum, aut aliquem consanguineum, ad scholam mittere, in ecclesia Sanctae Crucis, aut in monasterio Sancti Aniani, aut Sancti Benedicti, aut Sancti Lifardi, aut in caeteris de his coenobiis quae nobis ad regendum concessa sunt, ei licentiam id faciendi
concedimus.
XX. Ut scholas ipsi habeant in quibus fidelium parvulos
gratis erudiant.
Presbyteri per villas et vicos scholas habeant, et si quilibet fidelium suos parvulos ad discendas litteras eis commendare vult, eos suscipere et docere non renuant, sed cum summa charitate eos doceant, attendentes illud quod scriptum est: Qui autem docti fuerint fulgebunt quasi splendor firmamenti;
et qui ad justitiam erudiunt multos, fulgebunt quasi stellae in perpetuas aeternitates (Dan. XII, 3).
Cum ergo eos docent, nihil ab eis pretii pro hac
re exigant, nec aliquid ab eis accipiant, excepto
quod eis parentes charitatis studio sua voluntate
obtulerint.
XXI. Vitae Christianae compendiosa institutio.
Cum ergo omnium sanctarum Scripturarum paginae instrumentis bonorum operum refertae sint, et per sanctarum Scripturarum campos possint inveniri arma quibus vitia comprimantur et virtutes nutriantur, libuit nobis huic nostro capitulari inserere sententiam cujusdam Patris de instrumentis bonorum
operum, in qua magna brevitate quid agi quidve vitari debeat, continetur.
In primis Dominum Deum
tuum diligere ex toto corde, tota anima, tota virtute,
deinde proximum tanquam teipsum. Deinde
non occidere, non adulterare, non facere furtum,
non concupiscere, non falsum testimonium dicere,
honorare omnes homines, et quod sibi quis fieri
non vult, alii ne faciat.
Abnegare semetipsum sibi,
ut sequatur Christum. Corpus castigare, delicias
non amplecti, jejunium amare, pauperes recreare,
nudum vestire, infirmum visitare, mortuum sepelire,
in tribulatione subvenire, dolentem consolari. A saeculi actibus se facere alienum.
Nihil amori
Christi praeponere, iram non perficere, iracundiae
tempus non reservare, dolum in corde non tenere,
pacem falsam non dare, charitatem non derelinquere. Non jurare, ne forte perjures.
Veritatem ex corde
et ore proferre, malum pro malo non reddere, injuriam
non facere, sed et factam patienter sufferre. Inimicos diligere, maledicentes non maledicere
sed magis benedicere. Persecutionem pro justitia
sustinere.
Non esse superbum, non vinolentum, non
multum edacem, non somnolentum, non pigrum,
non murmurosum, non detractorem. Spem suam
Deo committere. Bonum aliquid in se cum viderit,
Deo applicet, non sibi: malum vero semper a se
factum sciat, et sibi reputet.
Diem judicii timere,
gehennam expavescere, vitam aeternam omni concupiscentia
spiritali desiderare, mortem quotidie ante
oculos suspectam habere. Actus vitae suae omni hora
custodire. In omni loco Deum se respicere pro certo
scire.
Cogitationes malas cordi suo advenientes mox
ad Christum allidere, et seniori spiritali patefacere. Os suum a malo vel pravo eloquio custodire, multum
loqui non amare, verba vana aut risui apta non
loqui, risum multum aut excussum non amare.
Lectiones sanctas libenter audire, orationi frequenter
incumbere, mala sua praeterita cum lacrymis vel
gemitu quotidie in oratione Deo confiteri. De ipsis
malis de caetero emendare, desideria carnis non
perficere.
Voluntatem propriam odisse, praeceptis
sacerdotis et praeceptoris in omnibus obedire, etiam
si ipse aliter, quod absit, agat, memores illius Dominici
praecepti: Quae dicunt facite, quae autem faciunt
facere nolite (Matth. XXIII, 3).
Non velle dici
sanctum antequam sit, sed prius esse quod verius
dicatur. Praecepta Dei factis quotidie adimplere,
castitatem amare, nullum odisse, zelum et invidiam
non habere, contentionem non amare, elationem
fugere, et seniores venerari, juniores diligere. In
Christi amore pro inimicis orare.
Cum discordantibus
ante solis occasum in pacem redire, et de Dei
misericordia nunquam desperare.
Ecce haec sunt instrumenta artis spiritalis, quae cum fuerint a nobis die noctuque incessabiliter adimpleta, et in die judicii reconsignata, illa merces nobis a Domino recompensabitur, quam ipse promisit: Quod oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit, quae praeparavit Deus
his qui diligunt eum (Isai. LXIV, 4; I Cor. II, 9).
XXII Ut omnes fideles orationem Dominicam et symbolum discant Commonendi sunt fideles ut generaliter omnes, a minimo usque ad maximum, orationem Dominicam et symbolum discant; et dicendum eis, quod in his duabus sententiis omne fidei Christianae fundamentum incumbit, et nisi quis has duas sententias
et memoriter tenuerit, et ex toto corde crediderit, et in oratione saepissime frequentaverit, catholicus esse non poterit.
Constitutum namque est ut nullus
chrismetur, neque baptizetur, neque a lavacro fontis
illius suscipiatur, neque coram episcopo ad confirmandum
quemlibet teneat, nisi symbolum et orationem
Dominicam memoriter tenuerit, exceptis his
quos ad loquendum aetas minime perduxit
XXIII.
Ut omnes bis saltem quotidie, mane et vesperi, Deum orent Dicendum illis ut singulis diebus qui amplius non potest, saltem duabus vicibus oret, mane scilicet et vespere, dicens symbolum, vel orationem Dominicam, vel: Qui plasmasti me, miserere mei, vel etiam: Deus, propitius esto mihi peccatori, et
Deo gratias pro quotidianae vitae commeatibus, et quia se ad imaginem suam creare dignatus sit, et a pecudibus segregare.
His actis et solo Deo creatore suo adorato,
sanctos invocet, ut pro se intercedere ad majestatem
divinam dignentur.
Haec faciant quibus basilicae locus prope est, in basilica: qui vero in itinere, aut pro qualibet occasione in silvis aut in agris est, ubicunque eum ipsa hora matutina vel vespertina invenerit, sic faciat, sciens Deum ubique praesentem esse, dicente Psalmista: In omni loco dominationis ejus (Psal.
CII, 22); et, Si ascendero in coelum, tu ibi es (Psal. CXXXVIII, 8), etc.
XXIV. De observantia diei Dominici.
Diei vero Dominici, quia in eo Deus lucem condidit, in eo manna in eremo pluit, in eo Redemptor humani generis sponte pro salute nostra a mortuis resurrexit, in eo Spiritum sanctum super discipulos infudit, tanta esse debet observantia, ut praeter orationes, et missarum solemnia, et ea quae ad
vescendum pertinent, nihil aliud fiat.
Nam et si necessitas
fuerit navigandi, sive itinerandi, licentia datur, ita
duntaxat, ut horum occasione missa et orationes
non praetermittantur. Conveniendum est sabbato die
cum luminaribus cuilibet Christiano ad ecclesiam,
conveniendum est ad vigilias sive ad matutinum officium.
Concurrendum est etiam cum oblationibus ad
missarum solemnia. Et dum ad ecclesiam convenitur.
nulla causa dici debet vel audiri, nulla jurgia sunt
habenda: sed tantummodo Deo vacandum est, in
celebratione videlicet sacrorum officiorum, et exhibitione
eleemosynarum, et in Dei laudibus cum amicis,
proximis et peregrinis spiritaliter epulandum.
XXV. Ut hospitalitatem omnes diligant et gratis exhibeant. Admonendi sunt ut hospitalitatem diligant, et nulli
hospitium praebere detrectent, et si cui forte hospitium
praestiterint, nullam ab eo mercedem accipiant,
nisi forte ille, qui a te recipitur, sponte sua aliquid
det.
Dicendumque illis qualiter multi per hospitalitatis
officium Deo placuerunt, dicente Apostolo, Per
hanc enim placuerunt quidam Deo, angelis hospitio
susceptis (Hebr. XIII, 2). Et iterum, Hospitales sine
murmuratione. (I Petr. IV, 9).
Et ipse Dominus ad judicium
dicturus est, Hospes eram, et collegistis me
(Matth. XXV, 35). Sciant sane quicunque hospitalitatem
amant, Christum se in hospitibus recipere.
Nam ille modus hospitalitatis non solum inhumanus,
sed etiam crudelis est, quo nunquam hospes in domum
ante recipitur, nisi prius dandi hospitii merces
compensetur, et quod Dominus agere jussit pro perceptione
regni coelestis, pro acquisitione terrenarum
rerum agatur.
XXVI. Ut a perjurii crimine fideles caveant. Praedicandum est etiam ut perjurium fideles caveant,
et ab hoc summopere abstineant, scientes hoc
grande scelus esse, et in lege, et prophetis, sive Evangelio
(Matth. V, 33) prohibitum.
Audivimus enim
quosdam parvipendere hoc scelus, et levem quodammodo
perjuris poenitentiae modum imponere. Qui
nosse debent, talem de perjurio, qualem et de adulterio,
de fornicatione, de homicidio, et de caeteris
criminalibus vitiis, poenitentiam imponendam.
Si
quis vero perpetrato perjurio, aut quolibet criminali
peccato, timens poenitentiae longam aerumnam, ad
confessionem venire noluerit, ab ecclesia repellendus
est, sive a communione et consortio fidelium, ut nullus
cum eo comedat, neque bibat, neque oret, neque
in suam eum domum recipiat.
XXVII. Ut a falso testimonio fideles abstineant.
Dicendum est eis ut a falso etiam testimonio abstineant,
scientes et hoc gravissimum scelus esse, et
ab ipso Domino in monte Sinai prohibitum, dicente
eodem Domino, Non falsum testimonium dixeris
(Exod. XX, 15); sive, Testis falsus non erit impunitus
(Prov. XIX, 5).
Sciat se etiam, quisquis hoc perpetraverit,
aut tali poenitentia purgandum, ut superius
dictum est de perjurio, aut tali damnatione et
excommunicatione damnandum, sicut superius insertum
est.
Dicendumque illis est quod summa, non dicam stultitia, sed nequitia est, pro cupiditate argenti et auri, aut vestimentorum, aut cujuslibet rei, aut quod creberrime contingere solet, propter ebrietatem, in tam grande scelus corruere, ut aut septem annis in arcta aerumna sit, aut ab ecclesia sit
repulsus, dicente Domino, Quid prodest homini si lucretur totum mundum, et aniame suae detrimentum faciat (Matth. XVI, 26)? quippe cum aliis videatur pius existere, sibimet crudelis existat.
XXVIII. Ut presbyteri ad docendas plebes sint parati. Hortamur vos paratos esse ad docendas plebes.
Qui Scripturas scit, praedicet Scripturas: qui vero
nescit, saltem hoc, quod notissimum est, plebibus
dicat: Ut declinent a malo, et faciant bonum (Psal. XXXIII, 15); inquirant pacem, et sequantur eam,
quia oculi Domini super justos, et aures ejus ad preces
eorum, etc.
Nullus ergo se excusare poterit, quod
non habeat linguam, unde possit aliquem aedificare. Mox enim, ut quemlibet errantem viderit, prout potest
et valet, aut arguendo, aut obsecrando, aut increpando,
ab errore retrahat, et ad peragendum
bonum opus hortetur.
Cum vero, Domino opitulante,
ad synodum in unum convenerimus, sciat nobis unusquisque
dicere, quantum Domino adjuvante laboraverit,
aut quem fructum acquisierit.
Et si quis forte
nostro indiget adjutorio, nos cum charitate admoneat,
et nos cum charitate nihilominus ei pro viribus
adjutorium ferre non differemus.
XXIX. Quonam orandi modo fideles uti debeant. Admonere debetis fideles, ut assiduitatem et studium
habeant orandi.
Ipse autem orandi modus talis
esse debet, ut primum dicto symbolo, quasi fidei suae
recensito fundamento, dicat quisquis est tribus vicibus:
Qui plasmasti me, miserere mei, et tribus vicibus:
Deus, propitius esto mihi peccatori, et compleat
orationem Dominicam.
Si ergo locus aut tempus
exegerit, deprecetur sanctos apostolos et martyres,
ut pro eo intercedant. Et armata fronte signo crucis,
elevatis cum corde et manibus et oculis, Deo gratias
agat.
Si vero tempus ad haec omnia peragenda minus
sufficiens fuerit, sufficiat tantum: Qui plasmasti me,
miserere mei; et, Deus, propitius esto mihi peccatori,
et oratio Dominica tantum cum gemitu et contritione
cordis.
XXX. De confessione peccatorum Deo quotidie facienda. Omni etenim die Deo in oratione nostra, aut semel,
aut bis, aut quanto amplius possumus, confiteri
debemus peccata nostra, dicente Propheta, Delictum
meum cognitum tibi feci, et injustitiam meam non
abscondi.
Dixi, Confitebor adversus me injustitias
meas Domino, et tu remisisti impietatem peccati mei
(Psal. XXXI, 5).
Facta etenim confessione cum gemitu
et lacrymis Domino in oratione, recitandus est
psalmus quinquagesimus, sive vigesimus quartus,
sive trigesimus primus, atque alii ad rem pertinentes,
et sic complenda est oratio.
Quia confessio quam sacerdotibus
facimus, hoc etiam nobis adminiculum
affert, quia accepto ab eis salutari consilio, saluberrimis
poenitentiae observationibus, sive mutuis orationibus,
peccatorum maculas diluimus.
Confessio
vero, quam soli Deo facimus, in hoc juvat quia quanto
nos memores sumus peccatorum nostrorum, tanto
horum Dominus obliviscitur: et e contrario, quanto
nos horum obliviscimur, tanto Dominus reminiscitur,
dicente Propheta, Et peccatorum tuorum non
memorabor (Jerem. XXXI, 34).
Tu autem memor esto
quod David propheta se fecisse testatur, cum dicit,
Quoniam iniquitatem meam ego cognosco, et peccatum
meum contra me est semper (Psal. L, 4).
XXXI. Qui ad confessionem veniunt omnia confiteri, et de
omnibus examinari debent. Confessiones dandae sunt de omnibus peccatis quae
sive in opere, sive in cogitatione perpetrantur. Octo
sunt principalia vitia, sine quibus vix ullus inveniri
potest.
Est enim gastrimargia, hoc est ventris ingluvies,
secundo fornicatio, tertio acedia sive tristitia,
quarto avaritia, quinto vana gloria, sexto invidia,
septimo ira, octavo superbia.
Quando ergo quis ad
confessionem venit, diligenter debet inquiri quomodo
aut qua occasione peccatum perpetraverit quod peregisse
se confitetur, et juxta modum facti debet ei
poenitentia indicari. Debet ei persuaderi ut et de perversis
cogitationibus faciat confessionem.
Debet ei
etiam injungi ut de octo principalibus vitiis faciat
suam confessionem, et nominatim ei debet sacerdos
unumquodque vitium dicere, et suam de eo confessionem
accipere.
XXXII. Quod unusquisque opera misericordiae quae in alios
exercet, in seipso spiritaliter agere debeat.
Esurientes satiandi sunt, sitientes potandi, nudi
operiendi, infirmi et qui in carcere sunt visitandi, et
hospites colligendi, dicente Domino, Esurivi enim,
et dedistis mihi manducare: sitivi, et dedistis mihi
bibere, etc. (Matth. XXV, 35).
Nam haec omnia, et in
se quisque debet spiritaliter agere, et in aliis corporaliter
adimplere, quia pene nihil prosunt haec omnia
ad vitam aeternam compensandam, si luxuriose, superbe,
invide, et, ne singula replicem, si vitiose et
inordinate quis vivat, et a caeteris bonis operibus
vacet.
Qui ergo videt se Christum non habere, qui
dixit, Ego sum panis vivus qui de coelo descendi (Joan. VI, 41), et charitatem, quae est pastus animae, non
habet, esurit quidem: sed si per bona opera Christo
adjungit se, et charitatis dulcedine replet, esurientem
omnino se pavit.
Qui doctrina Spiritus sancti et
Scripturarum sanctarum fluentis caret, sitiens est;
sed si se fluentis verbi Dei irriget, et mentem suam
spiritalis poculi dulcedine ebriet, iste se sitientem
potat.
Qui videt se justitia, sive caeteris bonorum
operum exhibitionibus nudatum, et induit se justitia,
sive caeteris virtutibus, nudum se procul dubio vestit.
Si in lecto vitiorum suorum jacet, et morbo iniquitatis suae laborat, et funibus peccatorum suorum constrictus est, et vitiorum suorum obsitus pariete in tenebris iniquitatis suae, est infirmus quidem; sed si de luto vitiorum per confessionem egreditur, et per poenitentiae lamenta vinculis
peccatorum absolvitur, et ad lucem bonorum operum egreditur, infirmum et in carcere positum se procul dubio visitat.
Si in hujus vitae via videt se laborare, et vitiorum
procella quasi quadam aeris intemperie inquietari,
et receptaculum bonorum operum non habere, sciat
se in itinere positum hospitio egere: at si se ad virtutum
domum deducat, et sese in earum tutamine
recipiat, hospitem quidem suscipit.
Quae omnia cum
sibi spiritaliter exhibet, Christum in se, cujus ipse
membrum est, pascit, potat, vestit, visitat ac suscipit.
XXXIII. De officio filiorum erga parentes, et parentum erga
filios.
Admonendi sunt fideles sanctae Dei Ecclesiae ut filios suos et filias suas doceant parentibus obedientiam exhibere, dicente Domino, Fili, honorifica patrem tuum (Eccli. VII, 29); nam et ipsi parentes erga filios suos ac filias suas modeste debent agere, dicente Apostolo: Et vos, parentes, nolite ad
iracundiam provocare filios vestros (Ephes. VI, 4).
Nam et hoc
dicendum est eis ut si illi genitali affectu parcere velint
injuriis filiorum, non has impune Dominus sinit,
nisi forte digna poenitentia exhibeatur, et quia levius
est filiis parentum quaelibet flagella suscipere quam
Dei iram incurrere.
XXXIV. Vera charitas quaenam sit. Admonendus est populus quod haec sit vera charitas
quae Deum diligit plusquam se, et proximum
tanquam se, et quae nihil vult alii facere nisi quod
sibi vult fieri; et plura quae recensere longum est.
Nam et quicunque in potu et cibo, et dandis atque
accipiendis rebus, charitatem tantum putant, non
mediocriter errant, dicente Apostolo, Regnum Dei
non est cibus et potus (Rom. XIV, 17). Nam et ipsa
quando cum charitate faciunt, bona sunt, et inter
virtutes computanda.
XXXV. Quid cavere mercatores debeant qui negotiantur. Admonendi sunt qui negotiis ac mercationibus rerum
invigilant, ut non plus terrena lucra quam vitam
cupiant sempiternam.
Nam qui plus de rebus terrenis
quam de animae suae salute cogitat, valde a via veritatis
aberrat, et juxta quemdam sapientem, in vita
sua perdidit intima sua.
Sequendus est enim in hac
parte, sicut et in caeteris, apostolicus sermo, qui ait,
Et ne quis supergrediatur, neque circumveniat in negotio
proximum suum (I Thes. IV, 6); vindex est
enim Deus de his omnibus.
Sicut enim ab his qui labori
agrorum et caeteris laboribus victum atque vestitum
et necessaria usibus humanis acquirere inhiantes
stant, decimae et eleemosynae dandae sunt: ita his
quoque qui pro necessitatibus suis negotiis insistunt,
faciendum est.
Unicuique enim homini Deus dedit
artem qua pascatur, et unusquisque de arte sua, de
qua corporis necessaria subsidia habet, animae quoque,
quod magis necessarium est, subsidium administrare
debet.
XXXVI. Quid curandum sit ante Quadragesimam, et quod
septem modis peccata dimittantur.
Hebdomada una ante initium Quadragesimae confessionis sacerdotibus dandae sunt, poenitentia accipienda, discordantes reconciliandi, et omnia jurgia sedanda, et dimittere debent debita invicem de cordibus suis, ut liberius dicant, Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus
nostris.
Et
sic ingredientes in beatae Quadragesimae tempus
mundis et purificatis mentibus ad sanctum Pascha
accedant, et per poenitentiam se renovent,
quae est secundus baptismus. Sicut enim baptismus
peccata, ita poenitentia purgat.
Et quia
post baptismum peccator denuo non potest baptizari,
hoc medicamentum a Domino poenitentiae
datum est, ut per eam vice baptismi peccata post
baptismum diluantur. Septem enim modis peccata
dimitti Scripturae sanctae demonstrant.
Primo, in
baptismate, qui propter remissionem peccatorum
datus est. Secundo, per martyrium, juxta illud quod
ait Psalmista, Beatus cui non imputavit Dominus peccatum
(Psal. XXXI, 2).
Quia juxta ejusdem David
sententiam, Beati quorum remissae sunt iniquitates,
et quorum tecta sunt peccata (Ibid., v. 1). Remittuntur
peccata per baptismum, teguntur per poenitentiam,
non imputantur per martyrium.
Tertio, per eleemosynam,
juxta Danielem, qui profano Nabuchodonosor
regi ait, Peccata tua eleemosynis redime in misericordiis
pauperum (Dan. IV, 24); et illud, Ignem
ardentem exstinguit aqua, et eleemosyna exstinguit
peccatum (Eccli. III, 33).
Et Dominus in Evangelio,
Verumtamen date eleemosynam, et ecce omnia munda
sunt vobis (Luc. XI, 41).
Quarto, si remittat quis
peccanti in se peccata sua, juxta illud, Dimittite et
dimittetur vobis, date et dabitur vobis (Marc. XI, 25);
et illud, Sic et Pater vester dimittet vobis peccata vostra,
si remiseritis unicuique de cordibus vestris
(ibid.).
Quinto, si per praedicationem suam quis et
per bonorum exercitium alios ab errore suo convertat,
juxta illud quod ait Apostolus, Quoniam si converti
fecerit quis peccatorem ab errore viae suae, salvabit
animam ejus a morte, et operiet multitudinem
peccatorum (Jacob. V, 19).
Sexto per charitatem,
juxta illud, Charitas Dei cooperit multitudinem peccatorum
per Jesum Christum Dominum nostrum
(I Petr. IV, 8). Septimo, per poenitentiam, juxta illud
quod ait David, Conversus sum in aerumna mea, dum
configitur spina (Psal. XXXI, 4).
XXXVII. Quod jejunium Quadragesimae summa cura observandum
sit.
Ipsa autem Quadragesima cum summa observatione
custodiri debet, ut jejunium in ea, praeter dies
Dominicos, qui abstinentiae subtracti sunt, nullatenus
resolvatur, quia ipsi dies decimae sunt anni
nostri, quos cum omni religione et sanctitate transigere
debemus.
Nulla in his occasio sit resolvendi
jejunii, quia alio tempore solet jejunium charitatis
causa dissolvi, isto vero nullatenus debet. Quia in
alio jejunare in voluntate et arbitrio cujuslibet positum
est, in hoc vero non jejunare, praeceptum Dei
transcendere est.
Et in alio tempore jejunare, praemium
abstinenti acquirere est: in hoc vero, praeter
infirmos ac parvulos, quisquis non jejunaverit, poenam
sibi acquirit, quia eosdem dies Dominus, et per
Moysem, et per Eliam, et per semetipsum sacro jejunio
consecravit.
XXXVIII. Quod cum jejunio eleemosyna jungenda sit. Diebus vero jejunii eleemosyna facienda est, et
cibum vel potum, quo quisque uti debuit si non jejunaret,
pauperibus eroget, quia jejunare et cibos
prandii ad coenam reservare, non mercedis, sed ciborum
est incrementum.
XXXIX. Quod jejunium ante vespertinum officium solvi non
debeat. Solent plures, qui se jejunare putant, mox ut signum
audiunt ad nonam, manducare, qui nullatenus
jejunare credendi sunt, si ante manducaverint quam
vespertinum celebretur officium.
Concurrendum est
enim ad Missas, et auditis missarum solemnibus,
sive vespertinis officiis, largitis eleemosynis, ad cibum
accedendum est. Si vero aliquis necessitate
constrictus fuerit ut ad missam convenire non valeat,
aestimata vespertina hora, completa oratione
sua, jejunium absolvere debet.
XL. A quibusnam abstinendum sit cum jejunatur. Abstinentia vero in his diebus omnium deliciarum
esse debet, et sobrie, et caste vivendum.
Qui
vero ovis, caseo, piscibus et vino abstinere potest,
magnae virtutis est: qui autem his, aut infirmitate
interveniente, aut quolibet opere, abstinere non
potest, utatur. Tantum ut jejunium usque ad vesperum
solemniter celebret: et vinum non ad ebrietatem,
sed ad refectionem corporis sui sumat.
A caseo
vero, lacte, butyro et ovis abstinere, et non jejunare ,
dementissimum est, et omni ratione semotum. Vini enim ebrietas et luxuria prohibita sunt,
non lac et ova. Non ait Apostolus: Nolite comedere
lac et ova, sed, Nolite inebriari vino, in quo est
luxuria (Ephes. V, 28).
XLI. Quibus diebus in Quadragesima communicare debeant
fideles, et de paschalis hebdomadae celebritate.
Singulis diebus Dominicis in Quadragesima, praeter hos qui excommunicati sunt, sacramenta corporis et sanguinis Christi sumenda sunt, et in Coena Domini et in Parasceve, in vigilia Paschae, et in die Resurrectionis Domini penitus ab omnibus communicandum, et ipsi dies paschalis hebdomadae omnes
aequali religione colendi sunt.
XLII. Quod jejuniorum diebus cessare debeant lites et contentiones. In his jejuniorum diebus nullae lites, nullae contentiones
esse debent, sed in Dei laudibus et in
opere necessario persistendum.
Arguit enim eos qui
contentiones et lites Quadragesimae tempore exercent,
et qui debita a debitoribus exigunt, Dominus
per prophetam dicens: Ecce in die jejunii vestri inveniuntur
voluntates vestrae, et omnes debitores vestros
repetitis.
Ecce ad lites, et contentiones jejunatis, et
percutitis pugno impie (Isa. LVIII, 3).
XLIII. Quod diebus jejuniorum abstinendum sit a conjugibus.
Abstinendum est enim in his sacratissimis diebus a conjugibus, et caste et pie vivendum, ut sanctificato corde et corpore isti sancti dies transigantur, et sic perveniatur ad diem sanctum Paschae, quia pene nihil valet jejunium quod conjugali opere poluitur, et quod orationes, vigiliae et
eleemosynae non commendant.
XLIV. De sacra communione, quo modo, et quam frequenter
usurpanda sit.
Admonendus est populus ut ad sacrosanctum sacramentum corporis et sanguinis Domini nequaquam indifferenter accedat, nec ab hoc nimium abstineat: sed cum omni diligentia eligat tempus, quando aliquandiu ab opere conjugali abstineat, et vitiis se purget, virtutibus exornet, eleemosynis et orationibus
insistat, et sic ad tantum sacramentum accedat.
Quia sicut periculosum est impurum quemque ad
tantum sacramentum accedere, ita etiam periculosum
est ab hoc prolixo tempore abstinere.
Salva ratione
eorum, qui excommunicati, non quando eis
libet, sed certis temporibus communicant, et religiosis
quibuscunque sancte viventibus, qui pene omni
die id faciunt.
XLV. Ut diebus Dominicis populus per missas peculiares a
publicis non abstrahatur.
Ut Missae, quae per dies Dominicos peculiares a sacerdotibus fiunt, non ita in publico fiant, ut per eas populus a publicis missarum solemnibus, quae hora tertia canonice fiunt, abstrahatur: quia pessimus usus est apud quosdam, qui in diebus Dominicis, sive in quibuslibet festivitatibus, mox ubi
missam celebrari, etiamsi pro defunctis sit, audierint, abscedunt, ut per totum diem a primo mane ebrietati et comessationi potius quam Deo deserviant
XLVI. Ut omnes ad matrem ecclesiam missarum solemnia
et praedicatorem audituri conveniant, neque ante
peractum officium cibum capiant.
Admonendus est populus ut ante publicum peractum officium ad cibum non accedat, et omnes ad sanctam matrem ecclesiam missarum solemnia et praedicationem audituri conveniant, et sacerdotes per oratoria nequaquam missas nisi tam caute ante secundam horam celebrent, ut populus a publicis solemnitatibus
non abstrahatur.
Sed sive sacerdotes,
qui in circuitu urbis, aut in eadem urbe sunt, sive
populus, ut praediximus, in unum ad publicam missarum
celebrationem conveniant, exceptis Deo sacratis
feminis, quibus mos est ad publicum non
egredi, sed claustris monasterii contineri .
Dilectissimi fratres, sanctissimi consacerdotes, et nostri ministerii adjutores, obsecro vos supplici animo in praesentia Domini nostri Jesu Christi et sanctorum ejus, ut digni Deo in omni religione charitatis et castitatis deserviatis, et sitis populo Dei doctores et ductores in omni exemplo bono,
ut populus Dei utrumque et per vestram sanctam conversationem et devotam praedicationem erudiatur in laudem et in gloriam sancti nominis Domini nostri Jesu Christi, et in salutem sempiternam animarum vestrarum.
Conversamini coram Deo et coram omni
populo in castitate corporis vestri et humilitate
animae vestrae, et sanctam charitatem ad omnes,
nihil facientes unde sacerdotium sanctitatis vestrae
reprehensibile fiat, nec aliquid in vestra reperiatur
vita quod juste a quolibet detrahi possit.
Sint mores
vestri sine cupiditate mala, sine avaritia, sine comessatione
et ebrietate, sicut decet sanctos Dei sacerdotes,
qui populo Dei praeesse debent et gubernare
ecclesias Christi.
Discite fidem catholicam, praedicate diligentissime, et eam populo praedicate, unusquisque in ecclesia vestra, et facite officia vestra in Dei omnipotentis honore statutis temporibus, ut Deus omnipotens honorificetur, et nomen ejus sanctum ab omnibus laudetur, qui vos vident honorifice facere
sacerdotium vestrum, et servitium omnipotentis Dei.
Digne praedicate populo, ut confessionem faciant peccatorum suorum et poenitentiam accipiant qualiter a Deo remissionem habere non possunt delictorum suorum, nisi puram faciant confessionem et poenitentiam justam, et abstineant se a peccatis quae ante fecerunt, quia haec est vera poenitentia et
certissima indulgentia, ut iterum eadem non faciat homo delicta pro quibus veniam poposcit.
Abstineant se a fornicatione; et qui feminas
habent, legitime temporibus statutis eis utantur, et
honorifice habeant feminas suas, et sic fidem castitatis
conservent uxoribus, sicut velint quod uxores
suae illis custodiant.
Filios vel filias quas habent, erudiant illos in timore Dei et in sanctitate sua, ut non sint fures, nec latrones, nec fornicatores, nec alias quaslibet immunditias faciant in corpore suo ad implendam libidinem: ut sint obedientes parentibus suis in omni bono, ut digni sint benedictionem accipere a
Domino; et praedicate omnibus veritatem amare, benignos esse ad pauperes, peregrinosque et miseros, de substantia quam illis dederit Deus, non solum aliena non excipiant, sed etiam sua benigne tribuant.
Si velint benedictionem Dei habere, non falsum testimonium dicant, ne perjuria faciant, quia falsos testes et perversos Deus damnat in aeternum; et admonete eos ut faciant fideliter quaecunque dominis suis debeant facere in omni labore et opere quod injunctum sit eis; ut saepius ad ecclesias
veniant, maxime festivis diebus, ad orationem, ad audiendum verbum Dei, et non otiosis verbis ibi maneant in orationem: puram et sanctam habeant humilitatem inter se, et patientiam et charitatem, quae est totius boni caput et firmamentum.
Praedicate
eis quod est unus Deus omnipotens creator coeli et
terrae, qui in Filio suo Domino nostro Jesu Christo
mundum redemit, regnumque coelorum omnibus
fidelibus aperuit, in quo judicaturus est mundum.
Praedicate illis de futuro judicio, de poenis impiorum
perpetuis, confessionem et poenitentiam facere
de peccatis suis, vel eadem dimittere peccata.
Nominate illa peccata quae beatus Paulus doctor gentium enumeravit, dicens: An nescitis quoniam iniqui regnum Dei non possidebunt? Nolite errare, quoniam neque fornicarii, neque idolis servientes, neque adulteri, neque molles, neque masculorum concubitores, neque fures, neque avari, neque ebriosi,
neque maledici, neque perjuri, neque rapaces, regnum Dei possidebunt (I Cor. VI, 9); qui vero haec vel his similia agunt, si confiteri et poenitentiam agere negligunt, aeternis tormentis et flammis cum diabolo condemnabuntur: qui vero regnum Dei intrare cupiunt, faciant justitiam, misericordiam,
veritatem, benignitatem, obedientiam, necnon et eleemosynam prout habent facultatem: jejunia quoque et orationes exerceant, habentes charitatem Dei omnipotentis, et bonum facientes omni homini, prout possint.
Vivant in castitate et pietate, in humilitate, et obedientia,
et fide bona, et confidant in Dei misericordia,
ut indulgeat illis omnia delicta sua, et aeterna
gaudia illis perdonare cum sanctis suis dignetur.
Haec, sanctissimi sacerdotes Christi, ad aeternam vitam cum sanctis episcopis et apostolis convocati praedicate populo, et vosmetipsos dignos facite in omni religione et castitate in conspectu omnipotentis Dei, quatenus concedat vobis cum multiplici laboris vestri fructu aeternae beatitudinis
gloriam recipere.
Omnipotens Deus vos proficere faciat in opere bono,
dilectissimi fratres.