HAYMO HALBERSTATISCHEN EPISCOPUS
IN HABACUC PROPHETAM.
Habacuc propheta, qui apud Hebraeos Chabacuk
dicitur, prophetavit jam Juda, id est duabus tribubus
a Nabuchodonosor in captivitatem ductis.
Quod
scire possumus ex libro Danielis, qui fuit unus ex
captivitate Judae, ad quem cum in lacu positus esset,
hic propheta cum prandio de Judaea per angelum
deportatus est.
Interpretatur autem Chabacuk
amplexans, sive amplexatio, quia amabilis Domini
fuerit, vel quia luctatus est cum Domino, et quasi
quodam certamine eum amplexus sit. Nullus enim
prophetarum tam audacter ad disceptationem praesumpsit
Dominum provocare et dicere: Usquequo,
Domine, clamabo, etc.
CAPUT PRIMUM.
Onus quod vidit Habacuc propheta. Ubicunque
in prophetis onus ponitur, pondus miseriarum et
afflictio designatur. Attendendum autem quod sequitur:
Quod vidit Habacuc propheta.
Videbat, id
est intelligebat quae dicebat, non sicut Montanus haereticus
insanit, dicens ignorasse prophetas quae loquebantur,
et more insanientium dedisse eos sine
mente sonum.
Usquequo, Domine, clamabo, et non exaudies? vociferabor ad te vim patiens, et non salvabis? Loquitur propheta plenus dolore, et causatur contra Dominum, cur templum sibi consecratum et civitatem Hierusalem, quae quondam specialiter civitas Dei appellabatur, a Chaldaeis permiserit destrui, cur etiam
populum ad se clamantem non exaudiat, et vociferantem propter vim hostium non salvet.
Quare ostendisti mihi iniquitatem et laborem, videre praedam et injustitiam contra me? Cur (inquit) vixi, et ad hoc tempus perductus sum, ut iniquitatem videam et laborem, id est afflictionem, quam ab hostibus sustineo? Hoc dicebat propheta prae angustia mentis turbatus, et quasi dubitans nihil
fieri sine Dei providentia, veluti ignorans sanctos tribulationibus probari et proficere, sicut aurum in igne proficit ad claritatem.
Sed et hoc potest
dici, quia non ex persona sua, sed ex imperfectorum
talia propheta dicat, qui ignorantes occulta
Dei judicia, cum viderint malos extolli, bonos
premi, audent causari contra Dominum, qui scit
quid, cui, vel quando conveniat.
Tale quid et
Psalmista deplorat, dicens: Ecce ipsi peccatores et
abundantes in saeculo, etc. Job quoque enumeratis
felicitatibus, quibus reprobi stipantur in mundo, ita
conclusit: Ducunt in bonis dies suos, et in puncto
ad inferna descendunt. Et factum est judicium et
contradictio potentior.
Propter hoc lacerata est lex,
et non pervenit usque ad finem judicium, quia impius
praevalet adversus justum, propterea egredietur
judicium perversum.
Dolet propheta sive populus,
ex cujus persona loquitur, quia non veritate, sed
potentia adversum se judicatum sit, et nihil ex lege,
sed per vim omnia sustinuerint, unde ipsum judicium
nullum finem habuerit. Finis enim judicii est,
judicare juste.
Quare autem ista dixerit, ostendit
subdens: Quia impius, id est Nabuchodonosor, praevalet
adversus justum, id est Judam. Nechao impius
rex Aegypti, adversus sanctum Josiam. Daniel et
tres pueri martyres serviunt regi iniquissimo Nabuchodonosor.
Potest hoc et ad sanctos referri, qui queruntur
cur contra eos persecutores praevaleant, cur
judex impiissimus, acceptis muneribus, innoxium
damnet, et reum absolvat.
Aspicite in gentibus, et videte, et admiramini,
et obstupescite, quia opus factum est in diebus vestris,
quod nemo credet cum enarrabitur. Vox Domini
respondentis contra hoc, quod propheta causatus
fuerat innocentem populum ab impiis superatum.
Hanc (inquit) iniquitatem, quam vos putatis
in solo Israel factam, cernite in aliis fieri gentibus. Non enim Judas tantum et Hierusalem Chaldaeis traditi
sunt, sed omnes per circuitum nationes.
Dicit
etiam Nabuchodonosor tantam potestatem et virtutem
habiturum, ut si quis dixerit, prae rei magnitudine
videatur incredibile.
Quod vero illud opus sit,
ostendit cum dicit:
Quia ecce ego suscitabo Chaldaeos, gentem amaram
et velocem, ambulantem super latitudinem terrae,
ut possideat tabernacula non sua.
Horribilis et terribilis est: Chaldaeorum gentem
fuisse pugnacissimam et robustissimam testes
sunt Trogus et Pompeius , et caeteri qui barbaras
historias conscripserunt.
Nec contenta suis finibus,
huc illucque discurrens, vagabatur super altitudinem
terrae, rapto vivens et gladio, et possidens urbes
non suas. Ex semetipsa judicium et onus ejus
egredietur. Leviores pardis equi ejus, et velociores
lupis vespertinis, et diffundentur equites ejus.
Equites
namque ejus de longe venient, volabunt quasi
aquila festinans ad comedendum. Omnes ad praedam
venient.
Hoc est, ex sua gente principes et judices
constituet, nec habebit satellites aliarum gentium. Vel certe ex ipsa judicium ejus egredietur, ut, sicut
fecit, sic recipiat, et sicut vastavit alios, sic ipsa
vastetur.
Leviores, id est velociores pardis equi
ejus, quod est animal velocissimum, et pulchra varietate
distinctum. Lupis quoque vespertinis eorum
equos comparat, quia saeviores dicuntur nocte esse
vicina, diurna fame in rabiem concitati. Comparantur
quoque aquilae, quae velocissime festinat ad devorandum.
Sequitur: Facies eorum ventus urens,
et congregabit quasi arenam captivitatem, et
ipse de regibus triumphabit, et tyranni ridiculi
ejus erunt. Ipse super omnem munitionem ridebit,
et comportabit aggerem, et capiet eam. Tunc mutabitur
spiritus, et pertransibit, et corruet.
Quomodo
ad flatum urentis venti cuncta marcescunt virentia,
ita ad aspectum illorum omnia vastabuntur,
tantusque erit numerus praedae et captivorum, ut
arenae maris possit aequari, quod tamen per hyperbolen
accipiendum est.
Ipse quoque, id est Nabuchodonosor,
de regibus subaudis aliarum gentium triumphabit. Et tyranni ridiculi ejus erunt, quos
triumphans ante suum currum praecedere faciet,
tantaeque erit superbiae, ut naturam superare contendat.
Denique Nabuchodonosor, volens capere
Tyrum civitatem in maris medio sitam, jactis in
mare immensis molibus, tantum comportavit aggerem,
ut pene ipsum mare insulam faceret, ut in aquis
pedestre iter statuerit.
Ridebit (ait) super omnem
munitionem, quasi facillime capi possit, et comportabit
aggerem ex lapidibus et terra, capiet eam, subaudis
munitionem. Tunc mutabitur spiritus, subaudis
ejus, hoc est in superbiam erigetur, credens
se esse Deum.
Unde et statuam auream erexit sibi,
eamque omnes gentes adorare praecepit. Et cum hoc
fecerit, pertransibit, id est sensum humanum amittet,
et ejicietur ab hominibus, et post haec corruet,
id est esse desinet. Haec est fortitudo ejus dei
sui. Hoc per ironiam legendum est, ut sit sensus.
Haec est fortitudo quam dedit ei Bel deus suus. Talis
enim fuit ejus fortitudo, qualis et Belis dei sui. Tropologice,
Chaldaei (qui daemones interpretantur) malos
designant alios, per quos vindictam Deus exercet. Immittit enim Deus indignationem et iram et
tribulationem per angelos malos.
Ipsi sunt gens
amara, quia nulli parcunt. Velox spiritualis naturae
subtilitate, ambulans super latitudinem terrae, hoc
est per spatiosas saeculi vias.
Ex semetipso judicium
ejus egredietur, quia ad poenam secundum sua facta
tradetur, et illius potestati permittuntur impii, sicut
Philetus et Hermogenes, quos Apostolus tradidit
Satanae, ut discerent non blasphemare.
Nunquid
non tu a principio, Domine Deus meus, sancte meus,
et non moriemur? Intelligens propheta ex verbis
respondentis Domini, idcirco Nabuchodonosor contra
Judam, vel diabolum contra justos accepisse potestatem
justo judicio: quod vero vivimus et ab eo interfecti
non sumus, tuae clementiae est.
Domine, in
judicium posuisti eum id est Nabuchodonosor, et
per ejus potentiam juste judices, et corrigas peccantes. Hoc est enim quod sequitur, et fortem, ut
corriperes, fundasti eum id est ad hoc tantam et
tam solidam ei dedisti fortitudinem, ut per eum corriperes
delinquentes.
Haec autem, quae ad litteram
de Chaldaeis et rege eorum dicuntur, possunt etiam
ad diabolum referri, quem Deus in judicio posuit, et
quasi carnificem fortissimum, ut per eum malos suppliciis
afficiat, bonos autem afflictos probet.
Mundi sunt oculi tui, ne videas malum, et respicere
ad iniquitatem non poteris. Scio (inquit),
Domine, quod malum et injustum non libenter aspicias,
nec potest quisquam dubitare de justitia tua. Verumtamen cur permittis Babylonios tanta agere, et
ab impio Nabuchodonosor justum opprimi Israel.
Quare non respicis super inique agentes, et taces
devorante impio justiorem se? Justum autem dicimus
Israel, non quo perfecte justus sit, sed quod
in comparatione opprimentis impii justus videatur.
Et facies hominis quasi pisces maris, et quasi
reptile non habens principem.
Sicut (inquit) pisces
maris et irrationabilia jumenta et reptilia sine principe
sunt, et infirmiora devorantur a fortioribus, et
qui jus habet virium, dominatur in alterum, sic inter
homines nihil valet ratio, sed fortitudine cuncta
fiunt.
Et cum tua providentia regantur omnia, non
possum scire cur impius vincat, justus vincatur. Hoc
autem dicit, non quod sic sentiat, sed humanae impatientiae
suscipit formam. Lotum in hamo sublevabit, traxit illud in sagena
sua, et congregavit in rete suum.
Super hoc laetabitur
et exsultabit, propterea immolabit sagenae suae,
et sacrificabit reti suo, quia in ipsis incrassata est
pars ejus. Quia dixerat: Erunt homines sicut pisces
maris, servat metaphoram piscium.
Sicut (inquit) piscator mittit hamum, rete et sagenam, ut quod hamo capere non potuerit, reti comprehendat: quod autem rete evaserit, sagenis latioribus circumdetur; ita rex Babylonis cum cuncta vastaverit, et omnes gentes bello et quasi dolis ceperit, gaudebit et sacrificabit sagenae suae et reti
suo, idolo videlicet Belis, sive statuae aureae, quam statuit in campo Duran, provinciae Babylonis.
Cui quasi pinguissimas
immolabit victimas, omnes videlicet nationes quas
vicerat, cogens ad cultum ejus. In ipsis enim idolis
incrassata est pars ejus, et per ea credidit se omnes
habere divitias.
Et cibus ejus electus, propter hoc
ergo expandit sagenam suam, et semper interficere
gentes non cessat, id est principes et reges, quos
veluti magnos pisces cepit, et suo subjugavit imperio,
et propterea non cessat impugnare et jugulare
omnes gentes.
Juxta tropologiam, diabolus quem rex
Babylonis significat, misit hamum, primumque hominem
traxit de paradiso, et circumdedit eum sagenis
et multiplicibus fallaciis, et per eum omnes homines
constituit peccatores.
Et cibus ejus electus,
quia dedignatur quosque viles et saeculares
tentare, sanctos quoque et perfectos aggreditur, et
nunquam genus humanum persequi et decipere
cessat.
CAPUT II.
Super custodiam meam stabo, et figam gradum
super munitionem, et contemplabor ut videam quid
dicatur mihi, et quid respondeam ad arguentem me. Conquestus fuerat primo propheta, et responderat ei
Dominus dicens: Aspicite in gentibus, etc.
Ad
quam Domini responsionem temperavit quaestionem,
tanquam superioris dicti agens poenitentiam, et blandiendo
dicit: Deus meus sancte meus, non moriemur,
nihilominus tamen idipsum, licet cum veneratione
quadam, sciscitatus est. Mundi sunt oculi
tui, ut non videant malum.
Quare non respicis super
inique agentes, etc. Nunc vero dicit exspectare se
quid Dominus respondeat, ut quod dictum fuerat,
omnibus dicatur.
Super custodiam meam stabo,
hoc est, in sublimitate et celsitudine prophetiae meae,
ut videam post eversionem templi et civitatis, ac populi
captivitatem, quid sequatur.
Et respondit mihi Dominus, et dixit: Scribe visum,
et explana eum super tabulas, ut percurrat qui
legerit eum, quia adhuc visus procul, et apparebit
in finem, et non mentietur.
Secundum quod Dominus per Isaiam dixerat: Adhuc te loquente, dicam ecce adsum, nunc Dominus respondet, et praecipit prophetae ut scribat visum, id est prophetiam, et explanet eum, id est diligenter et manifeste scribat in tabulis cordis, juxta Apostolum, qui loquitur ad Corinthios: Epistola nostra
vos estis scripta in cordibus nostris.
Et hoc ideo, quia adhuc visio
procul est, in tempore constituto, et cum finis rerum
advenerit, probabitur vera fuisse visio.
Manifeste
autem prophetia haec de adventu Christi est, et
quaestio illa soluta est, quam propheta fecerat, cur
mali dominarentur, quia videlicet iniquitas tam diu
regnatura esset in mundo, et spiritualis Nabuchodonosor
homines quasi pisces capturus, donec ille per
incarnationem veniat.
Si moram fecerit, exspecta
illum, quia veniens veniet, et non tardabit. Si
(inquit) pro ardore implendae visionis moram tibi
facere visus fuerit ille qui veniet, noli desperare, sed
exspecta patienter, quia veniens veniet, et non tardabit.
Ecce qui incredulus est, non erit recta anima
ejus in semetipso. Justus autem in fide sua vivet. Si quis incredulus est hujus promissionis, et fluctuat,
dubitans venturum hoc quod videt morari, non erit
recta anima ejus, sed infidelitatis fortitudine depravabitur.
Alia translatio dicit: Non placebit animae
meae, id est displicebit mihi. Si autem ille displicet,
qui non credit, ergo justus qui crediderit meae promissioni,
vivet in fide sua.
Et quomodo vinum decipit potantem, sic erit vir
superbus, et non decorabitur, qui dilatavit quasi
infernus animam suam, et ipse quasi mors non adimpletur. Et congregabit ad se omnes gentes, et coacervabit
ad se omnes populos.
Nunquid non omnes
isti super eum parabolam sument, et loquelam
aenigmatum ejus? Et dicetur, vae ei qui multiplicat
non sua. Hic jam manifeste Nabuchodonosor pronuntiatur
interitus.
Sicut (inquit) vinum potantem
inebriat, ut neque pes, neque mens suum teneat
officium, sic vir superbus, vel generaliter omnes,
vel specialiter Nabuchodonosor non decorabitur, nec
voluntatem suam perducet ad effectum.
Quasi mors
enim et inferus non satiatur occisis, et omnia rapiens,
nullum suae avaritiae finem ponit. Usquequo
et aggravat contra se densum lutum? Et specialiter
contra Nabuchodonosor, et generaliter contra omnes
avaros sermo dirigitur.
Omnis avarus non sua multiplicat,
quia divitiae quas per fas et nefas coadunat,
cum eo perseverare non possunt, sed ad alios possessores
transeunt. Pulchre autem nimias divitias
densum lutum appellavit, quia animae sinceritatem
confundunt, et gravissimo iniquitatis pondere mentem
premunt.
Nunquid non repente consurgent qui mordeant
te, et suscitabuntur lacerantes te, et eris in rapinam
eis? Quia tu spoliasti gentes multas, spoliabunt te
omnes qui reliqui fuerint de populis, propter sanguinem
hominis et iniquitatem terrae, civitatis et omnium
habitantium in ea.
Medos et Persas insinuat,
qui, contra Babyloniorum regnum consurgentes, primo
momorderunt, detrahentes luxuriae eorum, postea
laceraverunt et discerpserunt, interfecto Balthasar
et omnibus regni principibus dispersis.
Tunc fuit eis
in rapinam vastator totius orbis, et spoliatus est ab
omnibus populis, qui ejus crudelitatem evadere potuerunt.
Hoc autem veniet, ait, propter sanguinem
hominis, id est Judae, et iniquitatem terrae, subaudis
Israel civitatis, id est Hierusalem, et omnes habitantes
in ea, omnem populum designans.
Illud autem quod
supra positum est, usquequo, vel increpantis est
vox, vel ad prophetae affectum respicit, desiderantis
citum malitiae et superbiae interitum. Vae qui congregat avaritiam malam domui suae,
ut sit in excelso nidus ejus, et liberari se putat de
manu mali.
Adhuc contra impium regem loquitur, qui congregat avaritiam malam domui suae, nec intelligit divitias ex malo quaesitas, causam sibi esse ruinae; simulque arguitur superbiae, quod ad avium similitudinem in excelso posuerit nidum suum, arbitrans posse se liberari de manu mali, id est nunquam se
venturum in hostium potestatem.
Malam
autem dicit avaritiam pecuniae et divitiarum, quia
est et bona avaritia, id est cupiditas spiritualium
divitiarum sapientiae et scientiae Dei, licet aut raro,
aut nunquam nomen avaritiae in bono positum
legatur. Cogitasti confusionem domui tuae.
Dum (inquit)
ponis in excelso nidum tuum, nihil aliud egisti, nisi
cogitasti confusionem tibi et posteris tuis, quia haec
sollicitudo finem habebit ignominiam. Concidisti
populos multos, et peccavit, anima tua.
Quia lapis
de pariete clamavit, et lignum quod inter juncturas
aedificiorum est, respondebit.
In hoc (inquit) quod
plurimos occidisti, in tuam ipsius animam desaevisti,
et in tantam crudelitatem exarsisti, ut lapides destructarum
civitatum et ligna eversorum ac combustorum
parietum, contra tuam crudelitatem clamarent.
Lignum autem quod inter juncturas est, illud
historialiter designat lignum, quod ad continendos
parietes, in medio structurae poni solet.
Notandum
quod in LXX Interpretibus habetur, Scarabaeus de
ligno clamabit, muscam juxta litteram designans, quae
solet in juncturis parietum in hieme vel in tempestate
latere; ut sit sensus: Etiam muscae in foraminibus
lignorum absconditae, contra tuam superbiam
et avaritiam clamabunt.
Vae qui aedificat civitatem in sanguinibus, et
praeparat urbem in iniquitate. Adhuc contra Nabuchodonosor
sermo contexitur, eique dicitur: Vae
quod aedificaverit Babylonem in sanguinibus et mortibus,
et moenia illius in iniquitate construxerit.
Nunquid non haec, subaudis quae dicuntur, a
Domino sunt exercituum? Non (inquit) attendatur
persona loquentis, ne ex utilitate personae putentur
contemnenda esse quae dicuntur. Domini enim sunt
verba quae a prophetis dicuntur. Laborabunt enim
populi in multo igni, et gentes in vacuum, et deficient.
Incensa Babylone, frustra laborabunt ut
exstinguant ignem, et nitentur in nihilum. Deficient
enim populi Chaldaici, et lassabuntur, nec poterunt
semel accensum ignem exstinguere. Quia replebitur terra ut cognoscat gloriam Domini,
quasi aquae operientes mare.
Cum Babylon
fuerit eversa, manifesta fiet omnibus potentia Dei,
et sicut aquae fundum maris contegunt, sic universa
terra gloria Domini replebitur.
In quibusdam codicibus
legitur negative, Non sunt haec a Domino exercituum;
et est sensus: Talis aedificatio, quae fit in
sanguinibus et iniquitate, non est a Domino. Vae qui potum dat amico suo, mittens fel suum et
inebrians, ut aspiciat nuditatem ejus.
Tradunt Hebraei hoc loco rem fabulosam magis quam veram: Sedecias (inquiunt) rex captus est a Nabuchodonosor in Reblatha, quae est Antiochia, et erutis oculis ductus est in Babylonem: ubi cum quadam die convivium regifico luxu celebraret, jussit ibi Sedeciae dari poculum, quo venter potantis
solveretur in fluxum, sicque introductum, ante ora potantium compulsum, in ventris stercore fuisse pollutum; et hoc est quod dicitur: Vae qui potum dat amico, etc.
quod videlicet rex potentissimus quondam,
ad tantum dedecus sit adductus. Unde minatur ei
Deus, quod ipse quoque bibiturus sit hujuscemodi
potionem. Sed melius hoc non de cathartica potione,
verum de malis quae passurus erat Nabuchodonosor,
intelligimus.
Calix enim vel potio in Scripturis passionem
vel afflictionem solet designare.
Invehitur
ergo propheta contra regem impium, quod oblitus
suae conditionis, et quasi ipse non esset homo, nec
posset pati quae aliis inferebat, inebriaret omnes homines
felle et amaritudine malorum, ut eorum nuditatem
(hoc est ignominiam) aspiceret, ut ex illorum
miseria suam exaggeraret potentiam.
Est autem
metaphora ebrii hominis, quod sicut ille nudatur,
ejusque ignominia conspicitur, ita Nabuchodonosor
inebriaverit omnes calice furoris, cunctosque spoliatos
dimiserit, et quondam gloriosos ad ultimam
redegerit servitutem. Hoc est enim repletus est,
subaudis amicus. Ignominia pro gloria.
Bibe tu quoque et consopire,
circumdabit te calix dexterae Domini, et vomitus
ignominiae super gloriam tuam. Quia (inquit)
plurimos inebriasti, bibe tu quoque de calice Domini.
Inebriaberis calice, id est suppliciis dexterae
Domini, et omnia quae absorbueras egeres, et de
sublimi gloria ad extrema venies mala. Quia iniquitas Libani operiet te. Libanus pro
templo ponitur, quod de lignis Libani aedificatum
est. Hinc alius propheta dicit: Aperi, Libane, portas
tuas.
Dicit ergo quod iniquitas Libani, id est
eversio templi et vastatio sanctuarii, eum depopulabitur
et vastabit.
Servat autem metaphoram, quia Libanum pro templo dixerat, ponit animalia pro sacrificiis et hostiis, dicens: Et vastitas animalium, id est devastatio sacrificiorum quae in templo offerebantur, deterrebit eos, id est Babylonios, quia injuria templi et sacrificiorum, quae jam cessaverant offerri,
deterruit eos et perdidit.
De sanguinibus
hominum, id est propter interfectionem
hominum et propter iniquitatem terrae repromissionis
et civitatis Hierusalem. Et omnium
habitantium in ea.
Juxta tropologiam increpabantur
haeretici, quod omnes inebrient amaris et perversis
dogmatibus, dantes amico, id est socio in fide, potum
non de fonte Siloa, id est missi, Christi videlicet,
quem Deus Pater in mundum misit, sed de rivo
Aegypti tenebrarum et moeroris.
Unde et ipse rivus
recte Sior, id est turbidus et coenosus vocatur. Dicitur
ergo illis, quod ipsi quoque pro gloria replendi
sint ignominia, cum eorum perversa doctrina fuerit
revelata, et Ecclesiastica censura damnata. Operiet
autem eos vastitas Libani. Libanus quippe graece
thus dicitur.
Thure vero munditia orationis exprimitur. Vastitas ergo Libani eos operiet, quia eorum
oratio, quod est speciale Dei sacrificium, vertetur
illis in damnationem, juxta quod Psalmista de Juda
dixit: Oratio ejus fiat in peccatum.
Quid prodest sculptile, quia sculpsit illud fictor suus, conflatile, et imaginem falsam, quia speravit in figmento fictor ejus, ut faceret simulacra muta? Miratur propheta regis Nabuchodonosor stultitiam, quia jusserat fieri statuam auream, habens fiduciam in simulacro quod finxerat, cum utique
nihil ei prodesse posset.
Inter sculptile et conflatile hoc distat, quia sculptile est ligni vel marmoris, conflatile vero metallorum, quae possunt solvi igne et conflari, quod non solum de idololatris, sed et de haereticis accipi potest, quorum sculptilia sunt prava dogmata, quae ipsi confingunt, et pro veritate venerantur
et adorant falsitatem.
Vae qui dicit ligno: Expergiscere; Surge, lapidi
tacenti.
Nunquid ipse docere poterit? Hoc generaliter
adversus omnes dicitur qui idola venerantur. Vae enim aeternum erit ei qui materiem ligni vel
lapidis, sive cujuscunque metalli pro deo colit, et
invocans dicit: Expergiscere, cum forma tantum
sit inanimata.
Nam eidos Graece vel idea, forma dicitur:
inde diminutive idolum, formula vocatur. Nunquid ipse lapis quem invocas, docere te poterit
et praedicere ventura? Ecce iste coopertus est auro
et argento. Quasi ostendentis est: Ecce iste lapis
quem adoras, o idololatra, coopertus est et oblitus
auro.
Et omnis spiritus, id est flatus vitalis,
non est in visceribus ejus, id est idoli vel lapidis. Dominus autem, quem veri adoratores adoramus,
in templo sancto suo. Sileat a facie ejus omnis
terra.
Non in manufacto subaudis templo, sed vel in coelis, vel in unoquoque sanctorum, juxta Apostolum dicentem: An nescitis quoniam templum Dei estis, et Spiritus Dei habitat in vobis? Sive Dominus in templo sancto suo, hoc est, Filius in Patre: vel in templo suo, in universitate mundi continens et
regens omnia.
In ipso enim
vivimus, movemur, et sumus. Est ergo Deus in
mundo, non loco inclusus, sed sua majestate illocaliter
implens omnia, currens per omnia, circumplectens
omnia. Oratio Habacuc prophetae pro ignorantiis.
Quia supra temere causatus fuerat cum Domino, dicens: Usquequo, Domine, clamabo et non exaudies, et post pauca, Quare non respicis super iniqua agentes; audierat quoque Dominum respondentem, et didicerat Nabuchodonosor vel etiam diabolum ad hoc positos, et forte fundatos, ut per eos judicentur et
puniantur peccatores, nunc agit poenitentiam, et plangit quod temere sit locutus, poscitque veniam ignorantiae, et hoc est quod scribitur in titulo, Pro ignorantiis.
Nam et David rogat Dominum, Delicta
juventutis meae et ignorantias meas ne memineris. Quidam putant hoc quod dicitur, Pro
ignorantiis, hoc ostendere quod propheta oret
Deum pro humanis erroribus et ignorantia, ut sublata
erroris caligine, lux vera patescat
CAPUT III.
Domine, audivi auditionem tuam, et timui. Auditionem dicit vocem quam intrinsecus in mente
audiebat. Tale est illud Isaiae: Domine, quis credidit
auditui nostro? et alibi, Dominus Deus
aperuit mihi aurem. Domine, audivi auditionem
tuam.
Audivi (inquit) aure mentis poenas, quas
Nabuchodonosor vel diabolo, ejusque membris praeparasti,
et quinquies vae illis aeternum comminatus
es. Et timui, secretissima judicia tua. Domine, opus tuum, subaudis audivi; id est
mysterium incarnationis tuae.
Opus enim Dei est, ut
beatus Augustinus dicit: Verbum caro factum. Quod
etiam de resurrectione ejus potest accipi. Audivi
(inquit) opus tuum, ut qui mori dignatus es pro
nobis, resurgas a mortuis. In medio annorum vivifica
illud, hoc est, in plenitudine temporis imple
quod pollicitus es.
Tu enim dixisti: Adhuc visus
procul, et apparebit in finem. Ergo cum tempus
illud quod constitutum est a te, venerit, vivifica
illud opus tuum, ut non moriatur sermo tuus, sed
opere impleatur.
In medio annorum notum facies
Cum venerit tempus, et opera promissa compleveris,
tunc monstrabis vera esse quae pollicitus es.
Cum iratus fueris, misericordiae recordaberis, non quod Deus more humano in ira obliviscatur, et post iram misericordiae recordetur, sed quod nobis in afflictione positis, videtur oblivisci, cum non cito laborantibus succurrit, sicut Psalmista in tribulatione dicit: Usquequo, Domine, oblivisceris in
finem? Simulque consideranda est Dei clementia.
Non dicit,
Postquam poenas irrogaveris, sed Cum iratus fueris,
misericordiae recordaberis. Non enim semper
percutit, qui irascitur, sed tantummodo comminatur. Tale est et illud Apostoli: Revelatur ira Dei super
omnem impietatem hominum.
Revelatur dixit,
non infertur: sed revelatur ut terreat, et correctis
parcat. Alia translatio dicit: In medio duorum animalium
cognosceris. Quae duo animalia, Filium Dei
et Spiritum sanctum cognoscimus.
Quae etiam animalia
putant esse duo cherubin, qui mutuo se respiciunt,
et in medio sui habent oraculum sive propitiatorium. Quidam duo animalia putant esse duos
latrones, in quorum medio crucifixus et agnitus est
Dominus.
Nonnulli duo animalia dicunt esse duo
Testamenta, Vetus et Novum, quae animata et visa
sunt, et in quorum medio Christus agnoscitur. Plures
Moysen et Eliam intelligunt, inter quos Dominus
in monte transfiguratus apparuit. Deus ab austro veniet.
Sunt qui hoc quod dicitur,
Deus ab austro veniet, Bethlehem velint
intelligi, quae in australi parte sita est, et in qua civitate
natus est Christus. Et sanctus de monte Pharan. Pharan autem mons est vicinus monti Sinai,
in quo lex data est.
Inde dicitur venire Sanctus, quia
per legem est cognitio Dei. Hoc juxta litteram. Vel
Deus ab austro veniet, id est a meridie, ab illis
videlicet qui sunt filii lucis et diei. A meridie ergo
veniet Dominus, et exspectandus est iis qui sunt in
fervore dilectionis et fidei.
Unde et in Canticis canticorum
sponsa interrogat: Indica mihi quem diligit
anima mea, ubi pascas, ubi cubes in meridie. Et
sanctus de monte Pharan.
Pharan interpretatur os
videntis, et revera de ore, id est sermone eruditi viri
et videntis, id est intelligentis, quique plenus luce
scientiae, venit notitia Dei. (Diapsalma) Operuit
coelos gloria ejus.
In nativitate enim Domini gloria
repletum et quasi opertum est coelum, angelis protestantibus,
Gloria in excelsis Deo. Et laudis ejus
plena est terra, quia pacem adventus ejus terris
refudit, concinentibus angelis, Et in terra pax hominibus
bonae voluntatis.
Notandum vero quia
cum dicitur, Operuit coelos gloria ejus, ostenditur
minus esse quod operitur, eo quod operit. Ergo
major est gloria quam coeli qui operiuntur. Possumus
quoque coelos intelligere sanctos, qui portant imaginem
supercoelestis, et enarrant gloriam Dei.
Hos
ergo coelos operit, hoc est, illustrat gloria et majestas
Dei.
Laudis ejus plena est terra, quia juxta vocem
Psalmistae: Admirabile est nomen ejus in
universa terra. Splendor ejus ut lux erit quia claritas miraculorum
ejus manifesta luce radiavit.
Nec nos moveat
diversitas temporis; praeterito enim tempore
dicit: Operuit coelos gloria ejus, praesenti, Laudis
ejus plena est terra; futuro vero, Splendor
ejus ut lux erit. Divina quippe Scriptura nulla
temporis lege stringitur, quae supergreditur omne
tempus.
Cornua in manibus ejus, hoc est vexilla
et tropaea crucis. Et notandum quod cum manus
Domini in cornibus crucis affixae sint, non dicit:
Manus Domini in cornibus, sed Cornua in manibus
ejus.
Ipsam enim crucem, imo ipsam mortem in
potestate habuit, sicut ipse dicit: Potestatem habeo
ponendi animam meam. Ibi abscondita est fortitudo ejus.
Ibi, hoc est
in cornibus, abscondita est fortitudo ejus, et potentia
divinitatis ejus, quia cum esset in forma Dei
aequalis Deo, exinanivit seipsum, formam servi accipiens,
et humilians se Patri usque ad mortem,
mortem autem crucis.
In cruce ergo abscondita est
fortitudo ejus, quando dicebat: Tristis est anima
mea usque ad mortem. Possumus quoque per cornua
regiam potestatem accipere. Mos enim Scripturarum
est cornu pro fortitudine et potestate ponere, ut
Psalmista: In te inimicos nostros ventilabimus
cornu.
Et mater sancti Samuelis: Dabit (inquit) imperium
regi suo, et sublimabit cornu Christi sui. Cornua ergo in manibus erant, quia licet pateretur
pro nobis, potestatem regiam non amisit, imo per
crucem suum dilatavit imperium. Ante faciem ejus
ibit mors.
Mors, diabolus auctor mortis, de quo
Joannes: Et nomen illi mors. Ivit ergo mors ante
pedes ejus quia mox eo baptizato in Jordane, occurrit
illi, tentans illum post jejunium quadraginta dierum,
antequam aut praedicaret aut miraculis se
Deum proderet.
Unde adhuc sequitur: Egredietur
diabolus ante pedes ejus, quia exeunti de aquis
obvius fuit. Alia translatio dicit: Egredietur Rescheph
ante pedes ejus.
Tradunt Hebraei Rescheph
nomen esse daemonis, qui principatum inter reliquos
teneat, sicut et Beelzebub. Hunc dicunt in paradiso
serpentem intrasse, et per eum primum hominem
decepisse. Unde et ex maledictione, qua a Domino
condemnatus est, nomen accepit. Rescheph enim
interpretatur reptans ventre.
Dictum enim fuerat serpenti,
imo diabolo qui erat in serpente: Supra
pectus tuum gradieris.
Egressus est ergo diabolus
ante pedes Domini, quia mox ut baptizatus est, et ad
descensum columbae vox Patris super eum intonuit,
commotus his diabolus, adfuit ut eum tentaret, volens
probare utrum esset Dei Filius. Stetit, et mensus est terram. Stare, divinitatis
est, sicut transire humanitatis.
Stans ergo Dominus
mensus est terram, quia potentia divinitatis
cuncta disponens, terram, id est corda terrenorum
hominum mensus est, discernens et praevidens qui
digni essent eligi, qui justo judicio reprobari. Aspexit,
et dissolvit gentes.
Aspectus Domini est vis
divinae majestatis, qua cuncta praevidet, locis ac
temporibus singula disponens. Aspexit ergo et dissolvit
gentes, hoc est dissipavit ut non jam essent gentes,
sed renati per fidem et baptismum efficerentur
filii Dei. Et contriti sunt montes saeculi.
Dissolutis
gentibus saeculi, montes contriti sunt, id est
omnis daemonum fracta potestas, quos montes saeculi
vocat ob tumorem elationis. Sive montes saeculi,
principes et potentes hujus mundi dicit, qui contriti
sunt a duritia superbiae suae, visa claritate miraculorum
Christi.
Montes autem saeculi dicit, quia sunt
alii montes, qui non sunt saeculi, sancti videlicet apostoli
et viri apostolici, de quibus Psalmista: Levavi
oculos meos in montes, etc. Hi non sunt montes saeculi,
sed montes Dei, montes incaseati, hoc est gratia
spirituali repleti.
Incurvati sunt colles mundi ab itineribus aeternitatis
ejus. Qui sunt montes, ipsi sunt et colles,
potentes videlicet, et eorum suppares, quorumque
superbiam ante adventum Christi nemo poterat humiliare.
Contriti vero et incurvati sunt ab itineribus
aeternitatis ejus, id est Dei, quia aeternitas divinitatis
ejus ad nos venire dignata est.
Itinera autem
ejus sunt, de coelo in uterum virginis, de utero in
praesepe, de praesepi ad baptismum, de baptismo ad
crucem, de cruce in sepulcrum, de sepulcro
iterum in coelum.
Possunt etiam et per montes
fortiores daemones intelligi, qui in haereticis et
apostatis sunt, et elevant se contra scientiam Dei:
colles vero, minoris potentiae daemones, qui sunt in
hominibus saecularibus, de divitiis, fortitudine, formositate,
nobilitate, caeterisque corporis bonis gloriantibus.
Hi montes et colles in adventu Christi contriti
et incurvati sunt, quia conversis talibus, et exemplum
humilitatis Christi suscipientibus, confusi sunt
daemones, qui in eis erant, et contraria eorum fortitudo
ad nihilum redacta est. Pro iniquitate vidi tentoria Aethiopiae.
Aethiopes
teterrimi sunt homines, qui feruntur draconum
vesci carnibus, ideoque significant daemones tetros
malitia, quorum sunt potus dulcissimus, homines
serpentium animum habentes, et ad nocendum semper
parati.
Aethiopum tabernacula sunt ipsi homines,
qui laborando pro acquirendis divitiis, efficiuntur
tabernacula eorum; quod propheta uno verbo
iniquitatis expressit sic: Omnis enim dives aut ipse
iniquus est, aut haeres iniqui.
Ait ergo propheta,
Vidi, subaudis homines factos tentoria Aethiopiae
pro iniquitate, id est cupiditate, qua nunquam cessant
congregare divitias; quas cum adepti fuerint, tradunt
se luxuriae et voluptatibus, atque omni iniquitati,
sicque efficiuntur hospitium daemonum, qui debuerant
esse templum Dei.
Turbabuntur pelles
terrae Madian. Quod dixit supra tentoria, nunc dicit
pelles; et quod Aethiopes, hoc terram Madian. Madian enim regio est vicina Aethiopiae. Interpretatur
Madian ex judicio, subaudis in condemnationem.
Turbabuntur ergo pelles terrae Madian, id est
homines qui se fecerunt habitacula daemonum, per
injustitiam et iniquitatem divitias et saeculi dignitates
acquirendo.
Turbabuntur enim, quia conscientia
peccatorum territi, et metu aeternarum poenarum
exagitati, semper erunt in formidine, et severos
post mortem cruciatus quotidiano pavore superstites
sustinebunt.
Nunquid in fluminibus iratus es, Domine, aut in fluminibus furor tuus, vel in mari indignatio tua? Interrogat propheta Dominum, et quasi dubitans loquitur: O Domine, quando Jordanem fluvium retro converti fecisti, et quando mare divisisti, ut viam faceres populo tuo, nunquid in fluminibus iratus es,
aut in mari fuit indignatio tua? Non enim insensibilia elementa quidquam offenderant ut tuam mererentur indignationem.
Sicut ergo tunc fecisti dimicans
pro populo tuo, ita nunc ascendens equos tuos,
et corripiens arcum, salutem dabis populo tuo. Sciendum
autem bona flumina esse et mala, mare quoque
esse bonum et dulce, esse et pessimum et amarum.
In bona significatione ponitur fluvius, cum dicit
Psalmista: Fluminis impetus laetificat civitatem
Dei; in mala vero, ut apud Ezechielem Pharao loquitur:
Mea sunt flumina, et ego feci illa. Mare
quoque in bonam partem ponitur, ubi in psalmo dicitur:
Domini est terra et orbis terrarum.
Ipse super
maria fundavit eum. Mala ergo flumina sunt
dogmata haereticorum, quae velut flumina currunt
spumanti eloquentia, et fluunt contra veritatem. His
irascitur Dominus, et est in illis furor ejus. Mare
vero sunt animae eorum qui circumferuntur omni
vento doctrinae, et semper in imo sunt.
In talibus est
indignatio Domini, quod faveant perversis doctoribus,
nondum tamen exardescit in illis furor, sed
exspectantur ut resipiscant ab erroribus suis. Qui
ascendens super equos tuos, et quadrigae tuae salvatio.
Equi Dei sunt sanctorum animae, super quas
ascendit Dominus ut eas possideat, et ab errorum
deviis ad veritatis tramitem dirigat.
Ex his equis
erat ille qui dicebat: Ut jumentum factus sum
apud te. His equis et curribus vallatur Eliseus
propheta, quos etiam metuenti puero suo ostendit. Ait enim Scriptura libri Regum: Quia aspexit, et
ecce mons plenus equis igneis, et quadrigae igneae in
circuitu Elisei.
Et hoc notandum quod in tantis
millibus equorum et curruum, nullus ascensor eorum
cernitur. Ille enim erat auriga et rector, cui
Psalmista canit: Qui sedes super cherubin, manifestare.
Super hujuscemodi equos ascendit Deus,
et quadrigae ejus salvatio; vel, ut alia translatio dicit,
Equitatus tuus sanitas. Equitatus Dei justorum
omnium est multitudo, totius humani generis salvatio,
quia in sanctis equitans, totum lustravit et salvavit
orbem.
Suscitans suscitabis arcum tuum; id est, quod
promisisti in Veteri Testamento, implebis in Novo. Nam per arcum, qui duobus cornibus tendit, duo
Testamenta intelliguntur. Unde sequitur et ostendit
quid sit arcus: Juramenta tribubus quae locutus
es.
Suscitabis (inquit) arcum, impleta juramenta,
quae locutus es tribubus Israel de adventu Filii tui. (Diapsalma) Fluvios scindes terrae; viderunt te
et doluerunt montes.
Fluvii terrae sunt corda terrenorum
hominum, qui praedicantibus apostolis scissa
sunt et aperta per poenitentiam, ut semen verbi Dei
reciperent. Nam et in passione Domini petrae scissae
sunt, ut dura gentium corda signarentur esse scindenda
per fidem.
Viderunt hoc montes, id est contrariae
fortitudines, et doluerunt invidentes gentium
saluti. Sive montes sunt excelsa regna terrarum, et
sublimes saeculi potestates. Viderunt crescere et
propagari fidem Christi, et doluerunt, atque gravissimam
contra sanctos persecutionem excitaverunt.
Unde sequitur: gurges aquarum transiit. Gurges aquarum valida tempestas persecutionis,
transiit, id est conquievit, postquam montes, id
est saeculi potestates Christum agnoverunt. Sive
alio sensu: gurges aquarum, id est praedicatio
apostolorum, transiit, nuntiata per omnes mundi
terminos.
Dedit abyssus vocem suam: id est,
profunda apostolorum praedicatio per orbem insonuit. Altitudo manus suas levabit; id est virtus
divina miraculorum se operibus declaravit; manus
namque levare mira operari est.
Aliter: Dedit
abyssus vocem suam; id est inferus a Christo
superatus, triumphatorem mortis laudavit. Altitudo
manum suam levavit; id est celsitudo angelica
quasi quodam plausu manum tripudians, Christum
laudavit. Sol et luna steterunt in habitaculo suo.
Juxta
litteram, ut Isidorus dicit, post diem judicii non
occidet sol et luna infra terras descendendo, sed
semper super terras parebunt; sol quidem in oriente,
luna in occidente omni mundo conspicua, nec
sub terras descendent, ne inferis lumen suum ostendant.
Altiore sensu: sol et luna steterunt in habitaculo
suo, quia Christus, qui verus est sol, resurgens
a mortuis, habitaculum coeli conscendit; luna
vero, id est Ecclesia, in fide quam percepit, devote
et inconcusse permansit.
Quod apertius alia
translatio dicit: Elevatus sol in ortu suo, et luna
stetit in ordine suo. In luce sagittarum tuarum
ibunt, in splendore fulgurantis hastae tuae. Ordo
verborum est: Sagittae tuae et hastae tuae in luce et
in splendore fulgurantis ibunt.
Sagittae et hastae Dei,
apostoli sunt, quia sicut sagittae et hastae refulgent
et vulnerant, sic apostoli refulgebant miraculis,
vulnerabant praedicamentis, denuntiantes peccatoribus
aeterna supplicia. Aliter: Sol et luna steterunt
in habitaculo suo.
O Deus! sol et luna, et omnis
splendor signorum, quo prius illustrabas populum
tuum, jam malorum pondere et quodam tenebrarum
horrore cooperta erant; te autem apparente, steterunt
in habitaculo suo, hoc est, receperunt splendorem
et virtutem suam.
Ibunt itaque haud dubium
populi fideles in luce sagittarum tuarum, et in
splendore fulgurantis hastae tuae; hoc est, ambulabunt
per iter hujus vitae in luce praeceptorum tuorum,
quae velut sagittae aut hastae vulnerant ad salutem,
ad hoc terrent, ut emendent. In fremitu conculcabis terram.
In terribili
praedicatione apostolorum conculcabis terram, id
est, conteres corda terrenorum hominum. Et in
furore, id est judicii comminatione. Obstupefacies gentes regna terrena et omnem
mundi potestatem mirari facies.
Quia egressus es,
o Deus Pater, in salutem populi tui, in salutem
cum Christo tuo, id est cum Filio tuo, quem prae
omnibus sanctis singularis gratiae chrismate unxisti. Ut enim Apostolus ait: Deus erat in Christo, mundum
reconcilians sibi. Percussisti caput de domo
impii.
Caput, principem hujus mundi: domum
ipsius, mundum sive animam peccatoris, in qua
velut in suo requiescit hospitio. Percutitur ergo caput
de domo impii, ut illo percusso, fiat domus
Dei et habitatio justitiae. Denudasti fundamentum
usque ad collum.
Omnes astutias et secreta consilia
illius impii manifestasti fidelibus usque ad collum,
id est usque ad ipsum qui est caput et princeps
nequitiae spiritualis, Antichristi videlicet; quia
velut collum subjungitur capiti, ita ille suppar est
malitiae diaboli, et quasi administrator deceptionis.
Hinc Apostolus: Ut non circumveniamur a Satana,
non enim ignoramus cogitationes ejus. (Diapsalma) Maledixisti sceptris ejus. Sceptrum
gestamen est regium, et ideo per sceptrum regia
potestas innuitur. Maledixit Deus sceptris ejus, id
est impii, id est regno et potestati ejus.
Impium
autem, secundum superioris prophetiae tractatum,
id est, specialiter, juxta litteram, Nabuchodonosor,
vel generaliter omnem populi Dei adversarium, seu
ipsum diabolum possumus accipere. De quo adhuc
sequitur: Capiti bellatorum ejus, subaudis maledixisti.
Non solum (inquit) sceptris ejus, sed etiam
ipsi capiti quod percusseras, maledixisti. Caput autem
bellatorum diabolus, persecutorum Ecclesiae,
quales fuerunt Nero, Domitianus, caeterique qui
publicam persecutionem Ecclesiae indixerunt.
Venientibus,
id est qui veniebant, ut turbo, sicut
tempestas cum terrore nimio, ad dispergendum
me, id est unitatem sanctae Ecclesiae.
Exsultatio
eorum, id est persecutorum sicut ejus qui devorat
pauperem in abscondito. Quemadmodum
raptor exsultat, cum pauperem nullo vidente et
auxilium ferente spoliat, ita persecutores sanctorum
gaudebant, tanquam Deo non vidente et nesciente
quos affligerent.
Potest hoc et de omni
perverso dici, qui cum impune peccat exsultat, putans
Deum se posse latere, et quae agit ignorare. Viam fecisti in mari equis tuis. Equi Dei sunt
apostoli caeterique praedicatores, quibus Deus viam
fecit in mari, hoc est in mundo, ut possent discurrere
per orbem.
Neque enim ipsi sua virtute
ad tot et tantas saevas nationes potuissent praedicando
venire, nisi ille fecisset viam, diversitatem
gentium sub uno Romanorum imperio conciliando.
In luto aquarum multarum; id est in idololatria
multarum gentium fecisti praedicatoribus tuis viam,
ut eam spernerent et quasi lutum conculcandam
annuntiarent. Audivi non aure corporis, sed intellectu mentis.
Et quae audivit? Ea videlicet quae a Patre dicta
sunt Filio, de ejus nativitate et passione, qua mundum
redempturus erat.
Et conturbatus est venter
meus; id est intellectus meus, cur videlicet ausus
fuerim reprehendere judicia Dei, cum etiam ipse
Dei Filius, qui peccatum non habuit, tanta et tam
indigna ab indignis sustinuerit.
A voce, subaudis
hujus auditionis, contremuerunt labia mea ut
ultra jam non auderem loqui aut conqueri, quare
justi affligantur in mundo. Ingrediatur putredo
in ossibus meis, et subter me scateat.
Certus jam propheta quod idcirco sancti adversis exercentur in hac vita, ut ad veram requiem in alia perducantur, dicit libenter se velle pati omnia contraria; optat se tentari et affligi corporis infirmitate, sicut Job, dicens: Ingrediatur putredo in ossibus meis, ut non solum caro, sed etiam
medullae ossium computrescant.
Et subter me scateat, hoc est, bulliat
multitudine vermium. Per quod ostendit paratum
se esse ad omnia gravissima et postrema supplicia
sustinenda. Et hoc quare?
Ut requiescam in
die tribulationis; hoc est, in die judicii, quando
erit talis tribulatio, qualis nunquam antea fuit. Et
ut ascendam ad populum accinctum nostrum. Ordo est, ut ascendam ad populum accinctum
nostrum, id est expeditum et praeparatum resistere
spiritualibus hostibus.
Ficus enim non florebit. Ficus Judaicam plebem
designat, ad quam venit Dominus, quaerens in
ea fructum justitiae, et non reperit, statimque ei
maledixit, dicens: Nunquam ex te fructus oriatur. Praevidens ergo propheta Judaeos in sua
infidelitate permansuros, dolore plenus dicit: Ficus
non florebit.
id est Synagoga infidelium Judaeorum,
florem fidei et fructum boni operis non afferet. Et
hoc non de omnibus, sed de illis dixit qui excaecati
sunt, quorum maxima pars periit. Cum plenitudo
gentium introierit, tunc florebit haec ficus, et omnis
Israel salvus fiet. Et non erit germen in vineis.
Vineam plebem illam vocari, ex multis sanctae Scripturae
locis discimus, e quibus unus est, Vineam
de Aegypto transtulisti.
Haec vinea plantata in patriarchis, exculta nobiliter in prophetis, acceptissimum Deo fructum attulit, sed apparente Domino degeneravit: Et cum debuisset facere uvas, fecit labruscas: id est, cum debuisset credere in Christum, qui ei promissus et missus fuerat, econtra negavit eum, et ad mortem
poposcit, dicens, Non habemus regem nisi Caesarem, et, Crucifige, crucifige eum.
Hoc praevidens propheta sanctus deplorat,
dicens: Non erit germen in vineis; hoc est, radix
boni operis in Judaeis. Mentietur opus olivae. Olivam Synagogam designare, poterit agnoscere
qui legerit Paulum apostolum, disputantem de fractis
olivae ramis, et de oleastro in bonam olivam inserto.
Hujus olivae opus fuit unctio, quia in Veteri Testamento
reges et prophetae oleo visibili ungebantur. Hanc unctionem cessaturam in adventu Christi
praenuntiat propheta, quomodo et Daniel dicit:
Cum venerit Sanctus sanctorum, cessabit unctio.
Vel ita: Mentietur opus olivae, id est, mentietur
plebs Judaica, quae se promittebat impleturam omnia
quae Dominus praecipiebat, dicens: Omnia quae
praecipit Dominus Deus noster faciemus, et obedientes
ei erimus. Et arva non afferent cibum.
Hierusalem
terrenam arvorum, id est camporum, nomine
designat. Quae enim in montibus sita erat, et de
qua dictum fuerat: Fundamenta ejus in montibus
sanctis, postquam Dei Filium recipere noluit,
humilis et campestris vocatur, de virtutum prolapsa
cuimine.
Arva ergo non afferent cibos, quia plebs
Judaica nullam jam frugem fidei vel bonae reddit
operationis. Abscidetur de ovili pecus; id est
de Hierusalem, in qua velut pecus in ovili habitabat;
abscidetur promiscua plebis multitudo, deleta a Tito
et Vespasiano ferro, fame et captivitate.
Et non
erit armentum in praesepibus, id est sacerdotes,
scribae et caeteri principes, qui velut tauri pingues,
subjectis populis quasi gregibus praeerant, et velut
in plenis praesepibus deliciabantur.
Non ergo erit
armentum in praesepibus, quia subversa Hierusalem,
omnis illa principum dignitas annullata est, et impletum
quod Dominus dixerat: Relinquetur vobis
domus vestra deserta. Ego autem in Domino gaudebo, et exsultabo in
Deo Jesu meo.
Praedicta perditione plebis et principum
et totius civitatis, loquitur propheta ex sua et
apostolorum omniumque sanctorum persona. Ego
(inquit) in Domino gaudebo, non in divitiis, non
in gloria hujus mundi, et exsultabo in Deo Jesu
salutari meo.
Jesus enim salvator, sive salutaris
interpretatur, sed interpres maluit ipsum Hebraicum
verbum ponere, quia dulce et plenum gaudii nomen
Jesus semper delectat audire. Deus Dominus fortitudo mea. Omnis mea
virtus, omnis justitia Christus est, qui est Deus
meus. Et ponet pedes meos quasi cervorum.
Cervorum natura est ut plana et humilia deserant,
et montium ardua conscendant, serpentes etiam
de cavernis flatu extractos occidant.
Sic et sancti
terrena et infima deserunt, ad coelestia contendunt,
et sua praedicatione a cordibus hominum serpentis
antiqui malitiam depellunt. Dicit ergo propheta,
Deus Dominus ponet pedes meos, id est actiones
meas quasi cervorum, faciens me sua gratia caduca
contemnere et aeterna desiderare.
Et super excelsa
mea deducet me victor in psalmis canentem. Deducet
me super excelsa mea, id est ad illam coelestem
patriam, quia mihi et omnibus sanctis ante
saecula praeparata est. Ideo confidenter dico: Super
excelsa mea. Ipse autem deducet, quia hoc non
mea virtus, sed ejus est gratia.
Deducet autem me
canentem victori, id est Christo triumphatori mortis
et diaboli. Deducet ergo me super excelsa, hoc est,
ad beatam supernae civitatis frequentiam, quae ex
angelis et sanctis hominibus constat, ut illis admixtus
atque conjunctus, canam victori cum angelis,
Gloria in excelsis Deo.
Canam et in psalmis
panegyricis, cum psalmigrapho David concinens:
Domine, in virtute tua laetabitur rex.