NOTITIA HISTORICA. (Apud Mansi Conciliorum amplissima Collect tom XVIII col 447) Joannes, Alberici illius qui Urbi dominabatur
filius, apostolicam sedem invasit anno Domini 965
tempore Constantini VIII imperatoris.
Et quanquam
huic legitima aetas aliaque omnia deessent quae in
legitimo pontifice requiruntur, tamen accedente
postea consensu totius cleri visum est hunc potius
esse tolerandum, quam Ecclesiam schismate aliquo,
quod alioquin exortum fuisset, dividendam.
Cumque
universa Ecclesia catholica sciret minus malum
esse, caput quantumlibet monstrosum proferre,
quam unum corpus in duo secari et duobus capitibus
informari, eumdem toto orbe terrarum tanquam
verum et legitimum pontificem venerata fuit.
Hic
revera primus est inventus qui sibi nomen mutavit,
quique ex Octaviano, pro mutata non exuta tyrannide,
voluit Joannes nominari.
Ob temporale Urbis
dominium Albericus pater filium suum Octavianum
nominaverat: ille contra, pontificatum et spirituale
dominium totius orbis consecutus, spirituali nomine
hoc Joannis appellari voluit.
Idem juvenili ardore spirans minarum et caedis, collecto exercitu copiisque auxiliariis ex Spoletano ducatu conductis, adversus principem Capuanum nomine Pandulphum bellum movit: cui cum ille Salernitanorum ope et auxilio fortiter resisteret, ad propria redire pacemque per legatos petere coactus
fuit.
Hujus tempore
Berengarius, solutus timore defuncti Luithulphi filii
Ottonis, qui ad coercendam ipsius Berengarii tyrannidem
in Italiam missus erat, per universalem Italiam
impune grassabatur, et profana simul et sacra
absque delectu devastabat.
Qua de causa Joannes papa, tyrannidem illam non amplius ferens, legationem misit ad Ottonem regem Germaniae, suppliciter, auctore Luitprandro, litteris et signis regem orans, quatenus pro Dei amore sanctorumque apostolorum Petri et Pauli, quos delictorum suorum cuperet esse remissores, se sibique
commissam sanctam Romanam Ecclesiam ex suorum inimicorum faucibus liberaret, ac saluti et pristinae libertati restitueret.
Cumque idem eodem tempore auctore Deo Mediolanenses per deputatam legationem petivissent, Otto, antequam e Germania recederet, Wormatiae comitia habuit, in quibus filium suum Ottonem, ex Adelheide genitum, creavit regem, eumque Wilelmo Moguntino archiepiscopo ex alia uxore filio nutriendum commisit,
praestitaque per juramentum fidelitate et securitate sedi apostolicae, de futura successione in Romano imperio ejusque juribus ac titulis promissionem accepit.
His praeviis rex piissimus,
inquit Luitprandus, collectis copiis in Italiam percitus
venit, tantoque Berengarium atque Adelbertum
celerius expulit, quanto evidentius constat quod
commilitones Petrum et Paulum sanctissimos apostolos
habuit.
Postquam ablata suis quaeque dominis restituisset, anno Christi Redemptoris 962, qui erat septimus annus pontificatus Joannis, Romam venit, ibique magno cum honore miroque ornatu et apparatu susceptus a pontifice cum applausu totius populi imperator et Augustus vocatus et ordinatus, unctionem
imperii suscepit.
Quae vero post haec legitime
peracta Joanni papae restituerit, quaeque
dona ille Ecclesiae Romanae adjecerit, indicat ipsum
authenticum donationis diploma, quod aureis litteris
exaratum Romae in castello S. Angeli asservatur.
Pro gratia referenda pontifex omnesque Urbis optimates
supra corpus beati Petri jurarunt se nunquam
Berengario atque Adelberto auxiliaturos; atque ita
imperator Roma discedens Papiam se contulit.
Interea Joannes pontifex ad defectionem sollicitatus,
immemor juramenti praestiti, Adelberto se
conjunxit.
Quod cum imperator per nuntios undique
redeuntes verum esse intellexisset, Luitprandus eum
dixisse scribit: Puer est, facile bonorum immutabitur
exemplo virorum: spero eum objurgatione
honesta, suasione liberali facile ex illis sese emersurum
malis.
Cum hac de causa imperator Romam
rediisset, papa simul et Adelbertus aufugerunt.
Cives vero, inquit Luitprandus, sanctum imperatorem cum suis omnibus in Urbem susceperunt, fidelitatemque promiserunt: haec addentes firmiterque jurantes nunquam se papam electuros aut ordinaturos praeter consensum atque electionem domini imperatoris Ottonis Caesaris Augusti, filiique ipsius regis
Ottonis.
Post triduum quam Romam venisset,
auctoritate Ottonis habita est pseudosynodus, qua
Joanne in ordinem redacto subrogatus est pseudopapa
Leo VIII.
Quem ille, post obitum Ottonis in
Urbem revocatus, velut adulterum et invasorem sedis
deposuit, rescissis omnibus illis conciliabuli actis,
quibus nullo juris et antiquitatis ordine servato,
Joanne papa amoto, suffectus fuerat.
De infausto Joannis papae exitu auctor qui asseritur Luitprandus haec scribit: Quadam nocte extra Romam dum se cum cujusdam viri uxore oblectaret, in temporibus adeo a diabolo est percussus, ut intra dierum octo spatium eodem sit vulnere mortuus, Non quia, ut ille ait, juste damnatus et juste
receptus fuerit, sed quia tot tantisque vexationibus a Deo admonitus, a peccatis consuetis non abstinuit.
Quanquam ista quae apud Luitprandum narrantur non tam ipsius sint quam hominis adversarii, et Ottoni plus nimio ascribentis, tamen veritatem eorum non controverso, utpote quod nullum dispendium afferant fidei catholicae, de qua unanimi consensu profitemur, Petrum Petrique successores post acceptam
Christi promissionem, in moribus quidem, non autem in fide, deficere posse.
Contigisse obitum
Joannis papae anno 964, pridie Idus Maii, in Reginonis
auctario asseritur.
JOANNIS PAPAE XII
EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.
I. EPISTOLA JOANNIS PAPAE XII AD WILHELMUM ARCHIEPISCOPUM
MOGUNTINUM. (Anno 955) Significat litteras ejus, Agapeto inscriptas, sibi redditas
fuisse. Miserias ejus dolet.
JOANNES episcopus, servus servorum Dei, reverentissimo
et charissimo confratri WILLIHELMO
archiepiscopo sanctae Mogontiacensis Ecclesiae.
Litteras quas sanctae memoriae Agapeto papae vestra destinavit fraternitas suscepisse cognoscite, quem divina omnia disponens potentia in apostolicam sedem eo moriente ordinavit, non nostris meritis, sed ejus misericordia nos praeveniente, a quo sunt cuncta quae sunt: qui nihil in orbe agi credimus,
nisi quod aut velle aut consensu ejus factum fuerit.
Miseriarum quippe atque afflictionum jacturas
malorumque insidias hominum, qui sanctarum
Dei Ecclesiarum, et omnem perturbant ordinem,
atque statum condoluisse, sicut apostolica censura
decrevit, gaudere cum gaudentibus, et cum flentibus
flere.
Totius namque Christianitatis post Dominum
caput effecti non aliquo privilegio humano, sed
voce ipsius Domini beato Petro apostolo, sicut bene
nostis, dicentis: Tu es Petrus, et super hanc petram
aedificabo Ecclesiam meam, etc.
Idcirco si aliquod
nostri corporis membrum tribulationes aut molestias
pati injuste noverimus, sive litteris sive alio quolibet
modo compatimur, et dolore gravamur, et quibus
possumus una vobiscum conatibus illorum insidiis
atque iniquitatibus apostolica auctoritate obviamus.
Hortamur interim fraternitatem vestram ut contra eos qui contumaces et inique vivere volunt, et ecclesias Domini devastare satagunt, nostrisque piis praeceptis et vestris monitis obedire noluerint, omni virtute resistere curemini, et ad pacis atque veritatis et justitiae viam deducatis, ne,
crassante illorum malitia, reos apud justum judicem inveniamus: quos vero in malis actibus permanere cognoscitis et minime reflecti jussionibus vestris voluerint, ad hanc nostram apostolicam sedem, sicut antiqua consuetudo fuit, dirigite, et cum eis vestros credulos fideles, qui nobis illorum
causas, et omnia quae in Galliarum atque Germaniae partibus aguntur fideliter atque ordinabiliter intimate; quoniam hoc nobis cordi est et magno cupimus desiderio, ut ecclesiis omnibus et cuncto Christiano populo pax et honor unicuique proprius maneat, et malorum omnium vestigia, si qua hactenus
fuerant, funditus removeantur.
II. JOANNIS PAPAE XII PRIVILEGIUM PRO MONASTERIO S. MARIAE
HUMOLARIENSI. (Anno 956) JOANNES episcopus servus servorum Dei, venerabili
abbati BERNERO beatae Dei genitricis Mariae virginis
Ecclesiae, et per eam cunctae congregationi in
perpetuum.
Si justis petitionibus praestabiles piorum assensum
praebemus, voluntati Domini nos militare credimus.
Ergo notum sit universis catholicae matris Ecclesiae filiis tam praesentibus quam futuris, quod misit ad nos filius noster, gloriosae indolis puer, scilicet Lotharius, rex Francorum, paternitatem nostram humiliter obsecrans, ut quamdam cellam in pago veromandensi sitam, in honore beatae Dei
genitricis virginis Mariae et sanctae Hunegundis virginis constructam, auctoritatis praesidio muniremus: quam suggerentibus genitori suo Ludovico, videlicet regi comite Adalberto, et idoneo satis viro Gilberto, qui eamdem abbatiolam jure beneficii possidebat, ad sacrae religionis venerabilem cultum
erigere conatur, atque regiae potestatis praecepto corroborare nititur.
Cujus petitioni congaudentes, ecclesiastici vigoris manum exerimus, et ex ea qua fulcimur apostolica auctoritate praecipimus, ut praefatam abbatiam nemo unquam saecularium possideat, neque ex bus ejusdem cellae quidquam sibi aliquis usurpet, non rex, non comes, non episcopus, nec quilibet princeps
quacunque potestate praeditus, nisi forte tuendi ac defendendi causa, et hoc nonnisi ejusdem loci regularis abbatis fiat permissione.
Si
quis vero pro hac adipiscenda pecuniam vel quodlibet
munus regi, aut cuilibet principi dederit, sive
promiserit, subinferendae maledictioni subjacebit.
Sit igitur eidem cellae abbas secundum regulam
sancti Benedicti constitutus, et monachi regulari
districtioni subjecti, quos de rebus ejusdem cellae
aliquod dispendium perpeti cum omni imperio prohibemus.
Res vero ejusdem ecclesiae sunt Humolarias villa, in qua eadem cella constructa est, cum mansionibus cunctis ad se pertinentibus; Merulficurtis cum adjacentiis suis: Eudoldicurtis cum appendiciis suis; Caviniacus cum mansis ad se pertinentibus; in villa quae dicitur Frisia super fluvium Somnam XII
mansi, quos pro commoditate piscium eidem ecclesiae perpetualiter habere liceat.
Haec itaque
et si qua alia ecclesia eidem Domino opitulante
acquirere sibi potuerit, apostolica fulta auctoritate
licenter et sine aliqua contradictione possidebit, etc. Scriptum per manum Leonis, sacri scrinii sanctae
sedis apostolicae in mense Jan. pro indict. 14. Datum
IV Non. Jan.
, per manum Georgii secundi episcopi
sanctae sedis apostolicae, anno primo, Domino
propitio, pontificatus domni Joannis S. P. et
universalis papae.
III. JOANNIS PAPAE XII EPISTOLA AD BERENGARIUM
EPISCOPUM VIRDUNENSEM.
(Anno 956. Monasterii S. Vitoni privilegia et possessiones confirmat. JOANNES episcopus, servus servorum Dei, BERENGERO fratri nostro Virdunensis Ecclesiae episcopo, cum omnibus sibi a Deo commissis, bravium aeternae remunerationis. Convenit apostolico moderamini pia religione pollentibus benevola
charitate favere, et poscentium animis alacri devotione assensum praebere. Ex hoc enim potissimum praemium lucri a conditore omnium Domino sine dubio promerebimur, si venerabilia sanctorum loca opportune ordinata ad meliorem fuerint statum nostra auctoritate perducta. Igitur quoniam te, frater
charissime, inter caetera sanctae conversationis exercitia comperimus quod monasterium in tuo episcopio juxta civitatem Virduni, in ecclesia videlicet beati Petri, pro amore Dei construxisse, in qua requiescunt corpora sanctorum confessorum, atque praefatae ecclesiae sanctae Mariae quondam
episcoporum Vitoni, Pulchronii, Possessoris atque Firmini, et de rebus tuae ecclesiae provida consideratione sublevasse, ut si quando filii Ecclesiae tuae divino compuncti amore terrena despicientes, ad contemplativae vitae perfectionem confugere desiderarent, ne a tua Ecclesia penitus dissociati
viderentur, in monasterio, quod membrum est ejusdem Ecclesiae, solatii refugium sub habitu religionis sibi invenirent, et Domino tranquillitate quieta inibi famulentur: noverit omnium fidelium tam praesentium quam futurorum industria, nos idem monasterium tua ordinatione constructum, cum omnibus
rebus regalibusque praeceptis tuo consultu sibi sancitis, in aeternum velle permanere inconvulsum; scilicet villam supra Scantiam, cum suis pertinentiis; Flaviniacum, cum suis adjunctis; abbatiam sancti Amantii, cum quidquid ad eam pertinet.
Ad Nova-Villa, cum suis locis; ad Mantionis curtem, quantum ad vos pertinent; Parridum, cum suis adjacentiis; de Marculfi-Curte ecclesiam, cum suis adjacentiis; Arbordi-Villa, cum suis pertinentiis; Castonis-Curte ecclesia, cum his quae ad eam pertinent; ecclesia de Marleio, cum suis adjacentiis;
ecclesia de Amonzei-Villa, cum suis adjacentiis, cum terris, et vineis et molendinis, cum servis et ancillis; abbatia Petri, et ecclesia de Maroa; ad Limacum quidquid ad illum locum pertinent; ad Nova-Villa in Barrensi comitatu, quidquid pertinet ad eum locum.
Haec praedicta loca omnia, cum omnibus suis generaliter atque specialiter pertinentiis, et quidquid Deo opitulante voto fidelium huic monasterio concessum fuerit, in futuro tempore per hoc nostrum apostolicum privilegium perenniter confirmamus; tam vobis quam vestris successoribus, et insuper hoc
nostrae auctoritatis privilegio esse corroboratum, quatenus eadem Virdunensis Ecclesia, quae hactenus de filiis ab ipsis infantiae rudimentis in gremio suo expositis, dum ad externa monasteria confugiebant, fraudabatur, abhinc et deinceps in membro sibi subjecto, consilio sui episcopi, atque
providentia gloriosi abbatis Humberti, de eorum sancta conversatione sublimata glorietur.
Si qua autem temerario ausu, magna parva que persona, cujusque ordinis aut potestatis, contra hanc nostram apostolicam praeceptionem adire praesumpserit, sciat se auctoritate beati Petri apostolorum principis excommunicatum, atque anathematis vinculo esse innodatum, et a regno Dei alienum, cum
omnibusque impiis aeterno incendio atque supplicio condemnatum.
Qui vero observator exstiterit
hujus nostri praecepti, gratiam atque misericordiam
vitamque aeternam a misericordissimo Domino Deo
nostro consequi mereatur. Scriptum per manus Leonis scrinarii sanctae sedis
apostolicae, in mense Januario per indictionem quartam
decimam. Bene valete.
Datum V Idus Januarii
per manum Martini episcopi et sanctae sedis apostolicae
bibliothecarii, anno pontificatus domini Joannis
summi pontificis et universalis duodecimi papae in
sacratissima sede beati Petri apostoli septimo, primo
in mense, et indictione quarta decima.
IV. JOANNIS PAPAE XII EPISTOLA AD LANDULPHUM
BENEVENTANUM EPISCOPUM. (Anno 956)
JOANNES episcopus servus servorum Dei, reverendissimo
et sanctissimo LANDULPHO sanctae Beneventanae
Ecclesiae episcopo, tuisque successoribus in
perpetuum.
Cum summae et apostolicae dignitatis apex in divini profectus nitore dignoscatur praefulgere, et in exercendis Dei laudibus suis impensius studeat laboris exhibere certamen, ob hoc debita nos ejusdem apostolicae pastoralis compulit sollicitudinis cura, quaeque ad stabilitatem piorum locorum
promulgare et apostolicae institutionis censura confirmare.
Igitur quia postulasti a nobis quatenus sancta Beneventanensis Ecclesia, cui, Deo favente, praees, privilegiis sanctae sedis apostolicae decoraretur, et antiquos terminos eidem concessos ab antecessoribus nostris pontificibus confirmaremus, piis tuis desideriis faventes, hac nostra auctoritate id
quod exposcitur effectui mancipamus.
Concedimus tibi tuaeque sanctae
Beneventanensi Ecclesiae quaecunque legaliter et rationabiliter
antiquo jure tempore praedecessorum
tuorum visa est possidere, id est Bivinum, Asculum,
Larinum, Sipontum et ecclesiam S.
Michaelis archangeli in monte Gargano, cum omnibus eorum pertinentiis, et omnia praedia cum ecclesiis, familiis utriusque sexus, et massis, cunctaque infra tuae parochiae loca ditionis antiquae tuae religioni successoribusque tuis concedimus dominanda, et legaliter atque canonice disponenda cum
omnibus suis pertinentiis, sive sint civitates, seu quaecunque castella possessa dudum ab antecessoribus tuis episcopis.
Censentes siquidem insuper apostolica censura sub
divini judicii obtestatione et validis, atque atrocioribus
anathematis interdictionibus, ut nullus unquam
alicujus dignitatis potestate praeditus homo
praesumat, sive sit illa magna, sive parva persona,
aut Graecus, in praedicta tua S.
Beneventanensi Ecclesia aliquam vim facere, vel de his quae ei pertinere videntur quoquomodo auferre, aut alienare, vel ei imminuere terminos, sed nec quamlibet malitiam, aut jacturae molestiam in eadem inferre quocunque tempore, nec licentia sit, ut dictum est ex eis, vel omnibus eidem
pertinentibus cuiquam magnae parvaeque personae auferre, ut profecto juxta id quod a nobis statutum est, eadem venerabilem S.
Beneventanensis
Ecclesia apostolicis constitutis, atque
privilegiis consistens ornata, inconcusse dotata permaneat.
Si quis autem (quod non optamus) nefario ausu haec quae a nobis ad laudem Dei pro stabilitate jam dictae Ecclesiae Beneventanae statuta sunt refragare, aut in quoquam transgredi, sive Graecus sit, seu quicunque alter homo qui dominationem aut primatum habere voluerit, per se aut per alterum
quemlibet hominem in praefatis ecclesiis sine voluntate et jussione Beneventani episcopi, et illi qui eos fortasse recipere praesumpserint, omnes pariter sub eodem nostro apostolico et districto insolubili anathemate permaneant, et in nullam ecclesiam intrare praesumant, aut aliquod officium
ecclesiasticum faciant.
At vero qui pro intuitu observator et in
omnibus exstiterit custodiens hujus nostri constituti
ad cultum Dei respiciens, benedictionis gratiam a
misericordissimo Domino Deo nostro multipliciter
consequatur, et vitae aeternae particeps effici mereatur. Scriptum per manum Leonis scriniarii S. R. E.
in mense Decembri indict. XV. Bene valete. Dat. XVIII Kal.
Januarii per manum Marini episcopi,
et summae sedis apostolicae bibliothecarii,
Domino propitio pontificatus domini nostri Joannis
summi pontificis et universalis XII papae in sacratissima
se de beati Petri apostoli XI, mense et indict. suprascripta XV .
V. JOANNIS XII EPISTOLA AD HENRICUM ARCHIEPISCOPUM
TREVIRENSEM. Fragmentum. ---(Anno 957) Illi pallii usum concedit. JOANNES episcopus, servus servorum Dei, reverentissimo
et charissimo fratri ENRICHO sanctae Trevirensis
Ecclesiae archiepiscopo vitae tuae tantummodo . . . Datum pridie Id. Febr.
per manum Joannis
bibliothecarii sanctae sedis apostolicae anno Deo propitio
pontificatus domni Joannis summi pontificis et
universalis XII papae, in sacratissima sede beati
Petri apostoli V . . . . . domno piissimo . . . . .
Augusto
Ottone a Deo coronato, magno imperatore anno
primo, in mense Februario, indictione V.
VI. BREVE RECORDATIONIS. Qualiter Joannes XII papa Sublacenses, qui refractarii
erant abbati monasterii Sublacensis, eique multa
bona occuparant, repressit et omnia restituere coegit,
anno 958. Anno (fortasse tertio) domni Joannis papae XII,
mense Maio, indict. prima.
Quia mens humana semper in laboribus esse dignoscitur, et animus uniuscujusque pro diversis curis seu sollicitudinibus huc atque illuc vagando discurrit, nec valet omnia explicare sermone, nec futura tenere memoria: idcirco Dei nutu a prudentissimis viris ingenium litterarum repertum est, ut quod
mente retinere nequimus, litteris exaremus.
Propterea ego Leo abbas sancti Benedicti Sublacensis, qualiter domnus papa in nostro monasterio causa orationis venisset, reclamavimus super omnibus in supradicto Sublaco castello, et in nostris aliis partibus commorantibus de multis persecutionibus seu afflictionibus quas in nostro monasterio
assidue committebant.
Unde repente
domnus papa pietate motus ac misericordia de
eodem venerabili loco, et de cuncta nostra fraterna
congregatione condolere coepit, deque tantis injuriis
quas passi sumus a diebus, in quibus bonae memoriae
domnus Albericus obiit de hac vita.
Tunc residente eodem summo pontifice in eodem venerabili monasterio cum venerabilibus episcopis, videlicet Marinus Polimartiensis Ecclesiae, et bibliothecarius sanctae sedis apostolicae, Constantinus episcopus Portuensis, Joannes humilis episcopus sanctae Tiburtinae Ecclesiae, seu Romanorum
judicibus Georgius secundicerius sanctae Romanae Ecclesiae, Leo protoscriniarius sanctae sedis apostolicae et alii plurimi.
Et sic praecepit ut omnes adversarii ante suam
praesentiam venirent. Qui dum ante domnum papam
una nobiscum venirent, coerciti sunt nimium; et
fecit ut omnia bona et casalia et fundora, quae ibi
singulatim memorantur, monasterio redderentur.
Et praecepit abbati ut de hoc negotio breve recordationis
faciens, a supradictis viris et aliis dignis
viris subscribere ad rei sempiternam memoriam
faceret.
VII. BULLA JOANNIS PAPAE XII AD LEONEM ABBATEM. (Anno 938) Subblacensis monasterii bona et jura confirmat. .
JOANNES episcopus, servus servorum Dei, LEONI
venerabili presbytero ac monacho atque abbati venerabilis
monasterii sancti Benedicti et sanctae Scholasticae,
quod ponitur in Sublaco, sancteque suae
congregationi, successoribusque vestris in perpetuum.
Cum piae desiderium voluntatis et laudandae devotionis intentio apostolicis sint semper de his adjuvandis, quorum est sollicitudo adjuvanda, ut ea, quae legaliter geruntur, aequitate et firmitate consistant, et nulla valeant refragatione perturbari, sed irrefragabili jure atque auctoritate debeant
permanere; ob hoc apostolicis promulgatis sanctionibus propria unicuique, quae rationi suppetunt, fas exigit possidenda confirmari.
Et ideo, quoniam constat sanctitatem vestram plurima sanctorum loca acquisisse, et cuncta in honore et utilitate, vestrique venerabilis monasterii jure et ditione pertinere, et diversos agros una cum castellis et possessionibus, et famulorum multitudine, videmini habere; quae omnia sub tuae
reverentiae ditione, sanctaeque tuae congregationis, successorumque vestrorum servorum Domini, in perpetuum eadem loca venerabilia et agros seu massas et possessiones, cum omnibus originalibus famulis ibidem manentibus, cum colonis et colonabus, vel universis inibi pertinentibus, apostolicae sedis
privilegiis poposcitis confirmari detinenda.
Scilicet castellum in integrum, quod vocatur Sublaco, sive quibus aliis vocabulis nuncupatur, una cum omnibus finibus, terminis, limitibusque suis, terris, casis, vineis, campis, pratis, pascuis, silvis, salectis, arboribus pomiferis, fructiferis diversi generis, puteis, fontibus, rivis aque
perennis aedificii parietinis, attiguis, adjunctis, adjacentibusque suis, cultum et incultum, vacuum et plenum, una cum colonis et colonabus utriusque sexus illi pertinentibus, simulque cum glandaticis, herbaticis, vel qualibet alia datione, quae ad castelli jus pertinet, et nostrae sanctae Romanae
Ecclesiae soliti sunt persolvere.
Illud vobis pleniter cum omnibus suis ubique pertinentiis et adjacentiis perpetualiter ad usum et utilitatem sancti Benedicti coenobii confirmamus, et roborabiliter stabilimus detinendum sine aliqua datione, una cum flumine, sicut incipit a Petra imperatoris recte in ponte Terraneo per venas
incedendo usque in lacum, qui est sub ipso monasterio cum aquimolis suis, et deinde recte in Silicella et Saliceto, et per locum, ubi Mandra vocatur, cum aquimolis ibidem habentibus, et deinde per pontem descendentes in sancto Angelo, item in sancto Petro, et deinde in prata de Ajano.
Similiter et aliam aquam, quae Cona vocatur, sita in ipso flumine, et deinde in aqua, quae Flumicello vocatur, una cum Augusta, et Bullica atque Timida, omnes decurrentes in supradicto fluvio, et usque in territorio sancti Cosmae; cum ripis et plagis omnibus praenominatis ab utraque parte in
integrum pertinentibus; cum omnibus loci ipsius aquis, ubi aquimoli facti sunt, et facere poterit, sive ubicunque pisces capere potuerit in totis aquis supradictis.
Necnon et ecclesiam
sanctae Felicitatis sine aliqua datione vobis
vestrisque successoribus perpetualiter concedimus
detinendam in usum et salarium suprascripto vestro
venerabili monasterio.
Pari modo et massam, quae vocatur Lubenzana, et Intermarana in integrum cum fundis et canalibus, et omnibus casalibus suis, ubicunque ad ipsam massam pertinentibus: videlicet fundum Canterano, et Marano, Seminarum, atque Oricula, et Arsula, Bulsinianum, Toccanellum, Marcatellum, fundum Paternum,
fundum Aprunio, fundandum Arpellum, fundum Lenanu, fundum Tessine, montes qui vocantur Gemini, descendentes in Trellano, monte Gordiano, fundum Sassa et colle de Ferrari, et monasterellum, et alium monasterellum, Piscano, et Coloniam juxta sanctum Valerium ex duobus lateribus, et medietatem de
ibice; fundum Miniano, fundum Castaniola, et Lorilliano, sancta Cecilia, fundum Boberanum, fundum quod vocatur Valle, cum ecclesia sancti Eleutherii, fundum quod vocatur Capramolente cum ecclesia sancti Anastasii; massam, quae vocatur Ampolloni, cum ecclesia sancti Martini; fundum Paternum, quod
appellatur Pentima, fundum Bruvano, fundum Sancti Pamphili, fundum Danieli, fundum Merulana, fundum Paccano, fundum Tospoliano cum ecclesia sanctae Mariae et sancti Lucentii; fundum sancti Cirici; fundum Cispa; fundum Romani cum ecclesia sancti Angeli et sancti Felicis, inter affines ab uno latere
fluvium Tivertino, et a secundo latere Papi, et a tertio latere Arco Fulgurati, et descendente in monte, ubi sunt cypressi, veniente in monte, qui vocatur Bulturella, et recte per sancta Maria descendente in Piscano.
Et cum omnibus ad suprascriptam massam
in integrum pertinentibus. Simili modo fundum Caliscano
in integrum cum ecclesia sancti Petri.
Necnon monasterium sanctae Barbarae et sancti Anastasii cum corticellis duabus, una ante se, et alia post se, cum casis et fundis atque casalibus suis, cum omnibus ad eas in integrum pertinentibus, positum intra civitate Tiburtina; atque medietatem de ecclesia sanctae Mariae ibi in ipso, cum casis,
vineis et terris et omnibus pertinentiis suis trans Tiberim juxta pontem Marmoreum, atque clusuram super se in integrum de vinea, quae appellatur Valle Arcese, et clusuram super se in integrum vineatam, cum arboribus olivarum.
Et ecclesiam sancti Sebastiani, et
modicam vineam ante se cum oliveto, atque clusuram
de vinea, quae ponitur subtus posterula Tiburtina
juxta silice, qui vocatur Quarrati. Pari modo
clausuram in integrum super se de vinea, quae vocatur
Ortu Magno.
Fundum Casaperta, clusurellam de vinea, quae vocatur Asorbo, portionem in Prato majore, quo fuit de Calvo episcopo; fundum Stafilanum in integrum, fundum Romaniano in integrum, fundum Patelini in integrum, fundum Ozano in integrum, fundum Criptule, fundum Panzi, fundum Diruti, fundum Agnaniole,
fundum Macroniano, fundum Semissano, fundum Paternum, Vallelonga fundum sanctae Mariae in Pesile, fundum Donabelli, fundum Factoro, fundum Lucu, fundum Catacumba cum ecclesia sancti Laurentii, fundum Afri cum praenominatis fundis in integrum omnibus positis territorio Prenestino et Tuburtino.
Item clusuram de vinea, quae vocatur Ancarano, in integrum cum arboribus suprascriptis; terram et vineam quae appellatur Pentuma, quae fuit de Tetualdo presbytero; petias duas de vinea ad sanctum Laurentium in duobus locis: itemque fundum Porclanicum in integrum cum omnibus suis pertinentiis; fundum
Otorano, fundum Arcerano, fundum Palasano, fundum Cesuline, fundum Olebano, fundum Campelione, fundum Ojano et Priano, fundum Cammerano, fundum Collemundum, Catilano, Cocubalo, Pacurano; ecclesiam sancti Angeli cum omnibus suis pertinentiis, positam in territorio Ferentinello minore; omnia
territorio Campanino.
Verum etiam fundum Falconiano cum ecclesia sancti Nicolai, fundum Fontiniano et Colle de Morelli, fundum Toccanellum, fundum Capla, fundum Oraro, fundum Gratuliano, fundum Cerviano, fundum Labezano, fundum Casanico, fundum Domum cum ecclesia sancti Petri; fundum Ponzia, fundum Pozzorosano cum vinea
clausura super se, quae ponitur juxta Caranico, et Vallem modiorum quatuor cum Castanieto suo juxta sanctum Petrum, cum terris, vineis et casis atque silvis per diversa loca, territorio Aquilano positam.
Itemque territorio Albanense fundum Sorano
cum vineis seu terris et criptis, et ecclesia Sanctorum
quatuor: fundum Silva Majore: portionem quae
fuit de Floro episcopo; petiam de vinea in Zizinni,
seu et clusuram de vinea in integrum, quae ponitur
in fundo Cerasano.
Necnon casinas duas ad pontem
Salarum; portionem de Palmi cum terris et hortis. Prata duo juxta Portam Majorem; casalinas duas,
unam in Pedica, quae vocatur Burdunaria, et aliam
in Campo Majore.
Pari modo domoras in integrum
cum cortis et hortis, et ecclesia sancti Theodori,
positas infra civitatem Romae juxta Porta Majore,
sicuti fuerunt de Floro episcopo. Similiter domoras,
quae fuerunt de Joanne et Stephano de Griphi, cum
corte et pergule et hortulo juxta Formam Claudiam.
Et vineam clusuratam in integrum cum arboribus
pomiferis, cum criptis juxta viam, quae ducit ad Jerusalem. Simili modo domum in integro cum corte
et hortulo et vinea, et cum omnibus ad eam pertinentibus,
positam Romae Regione Septima, in qua
domo est ecclesia sancti Viti.
Necnon et vineam seu
terram juxta Jerusalem. Item clusuram de vinea in
integrum in Albano in fundo Zizinni, petias sex; atque
domum in integrum cum hortulo, positum juxta
sanctum Martinum. Similiter domum cum corte
quae ponitur in Sibura.
Pari modo et monasterium sancti Erasmi cum
omnibus suis adjacentiis vel pertinentiis, sicut in
vestro continetur praecepto: pariterque petias duas
de vinea Inosti, una quidem in fundo Mauri, et alia
in Calabriceto.
Similiter pratum cultum et assolutum
fundo Aguzanu.
Quae suprascripta cum omnibus fundis, seu casalibus, massis, ecclesiis, monasteriis, domibus, hortis, vineis, servis, et ancillis, colonis et colonabus, fluminibus et aquimolis, piscariis, sicut supra legitur, vel etiam in aliis partibus vel civitatibus, ubicunque vestrum venerabile monasterium
tenere et possidere videtur per quodcunque instrumentum chartarum, tam per praecepti paginam, seu privilegii jura, necnon per commutationes seu donationes, et omnia quae fideles Christiani vestrae sanctae congregationi pro suorum venia delictorum donaverunt, vel undecunque chartulis tam vetustis
quamque etiam novis in vestro monasterio habere videmini, roborabiliter vobis vestrisque successoribus per hoc nostrum apostolicum praeceptum confirmamus detinendum perpetualiter atque perenniter.
Verumtamen confirmamus vobis casale unum
in integrum, quod vocatur . . .
juxta Quartum cum prato suo inter affines, a primo latere casale, quod vocatur Barbilianum, et ab alio latere fundum Munitula, saliente ab ipso prato per limites suos usque ad parietes desertas, quae sunt ultra Formam, et exeunte in via Publica, et a tertio latere ipsa via Publica; a quarto latere
fundum, quod vocatur Decorita, aqua descendente per limites suos in formam Jovia, et exeunte per formam, et revertente per limitem juxta aquam usque ad praedictum fundum Barbilianum.
Verum etiam fundum in integrum
Sexto cum prato suo juxta rivum inter affines, ab
uno latere via quae pergit ad pontem Adenona, et ab
alio latere via publica, et si qui alii affines sunt.
Omnia vestris piis locis, et sanctae nostrae Romanae, cui, Domino auctore, deservimus, Ecclesiae, inclinati precibus vestris, per hujus apostolici privilegii seriem suprascripta omnia immobilia loca cum omnibus eorum pertinentiis, ut supra legitur, a praesenti prima indictione et in perpetuum vobis
vestrisque successoribus concedimus et confirmamus detinendum in usum et utilitatem ipsius venerabilis monasterii.
Ita tamen, ut quotidianis diebus sacerdotes et monachi ipsius monasterii pro remedio animae nostrae, nostrorumque successorum clament in eadem ecclesia centum Kyrie eleison et centum Christe eleison, et sacerdotes sacras oblationes in missarum solemniis tribus vicibus per singulas hebdomadas pro
absolutione nostrae animae, nostrorumque successorum pontificum omnipotenti Deo offerant.
Statuentes apostolica censura, sub divini judicii obtestationem et anathematis interdictum, ut nullus unquam nostrorum successorum pontificum, vel alia quaelibet magna parvaque persona audeat vel praesumat de omnibus suprascriptis immobilibus locis cum omnibus illorum pertinentiis et adjacentiis, ut
supra legitur, contra hoc nostrum pontificale privilegium agere vel alienare aut auferre praesumat; sed potius firmum atque stabile perpetuis ac perennis temporibus, ita ut a nobis statuta sunt, decernimus permanendum.
Si quis autem (quod non optamus) contra hoc nostrum apostolicum privilegium temptator exstiterit, et in quoquam contraire, et transgressor esse voluerit, sciat se auctoritate Dei omnipotentis, et Domini nostri, apostolorum principis, Petri, cujus licet immeriti, Domini tamen dignatione, gerimus
vices, anathematis vinculo innodatum, et a regno Dei alienum.
Qui vero pio intuitu verus custos et observator exstiterit hujus nostri apostolici privilegii, meritis atque precibus beati Petri apostolorum principis, et sancti Benedicti in aethereis arcibus praemia ac benedictionis gratiam atque misericordiam a justo judice Domino Deo nostro, vitamque aeternam
consequi mereatur.
Scriptum per manum Leonis, scriniarii et notarii
sanctae summae sedis apostolicae in mense Maio, indictione
supra jam dicta prima. + Bene valete.
+ Datum VI, idus Maii per manum Marini, sanctae Polimartiensis Ecclesiae episcopi et bibliothecarii summae sedis apostolicae, anno Deo propitio pontificatus Domini nostri Joannis summi pontificis et universalis X Papae in sacratissima sede beati Petri apostoli tertio, in mense et indictione
suprascripta prima.
Accedat etiam ad majus Sublacensis coenobii ornamentum
nobile diploma, quod itidem in ejus tabulario
asservatur.
VIII. RESCRIPTUM JOANNIS PAPAE XII pro EXCOMMUNICATIONE
ARTALDI RHEMENSIS, AMBLARDI LUGDUNENSIS ARCHIEPISCOPORUM,
etc. , OB S. SYMPHORIANI POSSESSIONUM
INVASIONEM. (Anno 958)
Transmissio excommunicationis.
Anno incarnationis Dominicae 959, indictione III, imperante Michaele imperatore Constantinopoli, domno autem Joanne apostolico Romae praesidente, regnante vero Lothario Francorum rege, transmissa est haec excommunicatio archiepiscopis Franciae et Burgundiae: Artaldo Rhemensis Ecclesiae archiepiscopo
et subjectis sibi episcopis, Amblardo Lugdunensis Ecclesiae archiepiscopo, Rodmundo Edunensis Ecclesiae episcopo, Achardo Lingonensis sedis episcopo, Frotgario Cabilonensis Ecclesiae episcopo, Natrano Nivernensi episcopo, Richardo Antissiodorensi episcopo, de terra et alodo S.
Fausti, et sanctae
Augustae, et S. Symphoriani, quae est in regione
Provinciae, in finibus loci qui vocatur Magna; quam
tenet per potestatem Isuardus et socii ejus.
Excommunicatio. Auctoritate Patris, et Filii, et Spiritus sancti, et
ordine omnium sanctorum, et nostra communi
excommunicatione alligamus et anathematizamus
Isuardum et omnes socios ejus, qui tenent terram
S. Symphoriani.
Ut nullus eorum, postquam hoc
audierit, ecclesiam non intret, missam non audiat,
pacem cum Christiano non faciat: neque manducet,
neque bibat, neque dormiat; et si infirmaverit,
non visitetur; et si mortuus fuerit, non sepeliatur,
neque pro eo oretur, nisi ad emendationem et satisfactionem
venerit.
De his terris S. Symphoriani quae sitae sunt in
comitatibus Avenionense et Cavellico, tandem satisfecit
Isuardus Girardo Augustodunensi episcopo (352) Feria III, XVII Kalendas Augusti, anno Domini 972,
indictione XV, regnante quidem rege Gondrado.
Rerum autem in Cavellicensi episcopatu sitarum
restitutionem, Hugoni ecclesiae S. Symphoriani
Cavellicensis decano et clericis ejus factam, confirmavit
Desiderius episcopus Cavellicensis.
IX. EPISTOLA JOANNIS PP. XII AD SANCTUM DUNSTANUM,
CANTUARIENSEM EPISCOPUM. (Anno 960)
De concessione pallii. JOANNES episcopus, servus servorum Dei, confratri
DUNSTANO Dorobernensis Ecclesiae archiepiscopo,
vitae perpetuae permanendam in Christo salutem.
Si pastores ovium solem geluque pro gregis sui custodia die ac nocte ferre contenti sunt, et oculis conspectant vigilantibus ne aliqua ex ovibus aut errando pereat, aut labianta morsibus rapiatur, quanta cura quantoque sudore debemus esse pervigiles ob salutem animarum, qui dicimur pastores esse
earum? Attendamus igitur nos officium exhibere erga custodiam ovium Dominicarum, ne quasi lupo veniente territi fugiamus, ne in die divini examinis pro desidia nostra ante summum pastorem et negligentia vestra excruciemur, unde modo honoris reverentia in sublimiore arce caeteris dijudicamur.
Primatum itaque tuum, in quo tibi ex more antecessorum
tuorum vices apostolicae sedis exercere
convenit, ita tibi ad plenum confirmamus, sicut beatum
Augustinum ejusque successores praefatae Ecclesiae
pontifices habuisse dignoscitur.
Pallium vero fraternitati tuae ex more ad missarum
solemnia celebranda commendamus, quo tibi
non aliter uti concedimus, quam eo usu quo antecessores
nostri prodiderunt, ecclesiae tuae privilegiis
in suo statu manentibus.
Neque tua prudentia hoc
incognitum habet, vel quicunque, quantum indumenti
honor moderatione actuum tremendus erit.
Honestati morum tuorum haec ornamenta conveniunt,
quatenus, Deo auctore, posses esse conspicuus,
ita ut vita filiis tuis sit regula; et in illa, si
qua fortitudo illis inest, dirigantur, dum in ea quae
imitentur aspiciant.
Et in fine epistolae: Sancta Trinitas fraternitatem
vestram gratiae suae protectione circumdet,
atque ita in timoris sui viam te dirigat, ut
post vitae hujus amaritudinem ad aeternam pervenire
simul mereamur dulcedinem.
Et hoc scriptum
est per manum Leonis, scriniarii sedis apostolicae, in
mense Octobris, indictione quarta, die primo Kalend. Octob.
anno duodecimo summi pontificis
Joannis.
X. PRIVILEGIUM JOANNIS PAPAE XII PRO MONASTERIO S. SALVATORIS
FULDENSI.
(Anno 961) JOANNES episcopus, servus servorum Dei, dilecto filio HATTONI venerando abbati venerabilis monasterii sancti Salvatoris Domini nostri Jesu Christi et sancti Bonifacii martyris Christi, quod situm est in loco Boconiae super ripam fluminis Fuldae, tibi successoribusque tuis abbatibus in
perpetuum.
Quoniam semper sunt concedenda quae rationalibus
congruunt desideriis, oportet ut devotioni conditoris
piae constructionis auctoritas in privilegiis praestandis
minime denegetur.
Igitur quia postulasti a nobis quatenus praefatum monasterium sancti Salvatoris privilegii sedis apostolicae infulis decoretur ut sub jurisdictione nostrae cui Deo auctore deservimus Ecclesiae constitutum nullius alterius Ecclesiae jurisdictionibus submittatur; idcirco piis desideriis faventes hac
nostra auctoritate id quod exposcitur effectui mancipamus.
Et ideo omnem cujuslibet Ecclesiae sacerdotem in praefato monasterio ditionem quamlibet habere aut auctoritatem praeter sedem apostolicam prohibemus, ita ut nisi ab abbate monasterii fuerit invitatus, nec missarum ibidem solemnitatem quispiam praesumat omnino celebrare, ut profecto juxta id quod
subjectum apostolicae sedi firmitate privilegii consistit inconcusse dotatum permaneat locis et rebus, tam eis quas moderno tempore tenet vel possidet, quam quas futuris temporibus in jura ipsius venerabilis monasterii divina pietas augere voluerit ex donis et oblationibus decimisque fidelium absque
ullius personae contradictione firmitate perpetua perfruatur.
Constituimus quoque per hujus decreti nostri paginam ut quicunque cujuslibet Ecclesiae praesul vel quacunque dignitate persona hanc nostri privilegii chartam quam auctoritate principis apostolorum firmamus temerare tentaverit, anathema sit, et iram Dei incurrens a coetu omnium sanctorum extorris
existat, et nihilominus praefati monasterii dignitas a nobis indulta perpetualiter inviolata permaneat apostolica auctoritate subnixa.
Scriptum per manum Leonis, secundicerii sedis
apostolicae, in mense Decembrio, indictione quinta.
Datum IV Idus Decembris per manum Joannis
episcopi et bibliothecarii sanctae sedis apostolicae,
anno Deo propitio pontificatus domni Joannis summi
pontificis et universalis papae XII, in sacratissima
sede beati Petri apostoli, in mense sexto indictione
quinta.
XI. JOANNIS PAPAE XII PRIVILEGIUM PRO ECCLESIA SALZBURGENSI. (Anno 962)
Ecclesiae Salzburgensis privilegia et possessiones confirmat. Friderico archiepiscopo pallium, petente
Ottone imperatore, concedit. Heraldum caecatum
dejectumque archiepiscopum, nisi procurare sacra
desistat, anathemutizatum iri denuntiat. Si sacerdotum, etc.
Data VII Idus Februarii per manum Andreae, arcarii
sanctis sedis apostolicae, etc.
XII. EPISTOLA JOANNIS PAPAE XII AD ARCHIEPISCOPOS, EPISCOPOS,
ABBATES, CLERUM ET POPULUM GALLIAE,
GERMANIAE ET BAVARIAE.
(Anno 962) Ab Ottone I imperatore rogatus decernit ut monasterium
Magdeburgense in archiepiscopatum, et Merseburgense
in episcopatum Magdeburgensis Ecclesiae
suffraganeum commutetur.
JOANNES episcopus, servus servorum Dei, reverentissimis
confratribus, archiepiscopis, episcopis, abbatibus,
monachis, primatibus, omni clero et
populo, in Gallia, Germania, Bavaria constitutis.
Quoties ad profectum novae Christianitatis, concessionis firmitatisque privilegium a sancta Romana Ecclesia, cui Deo auctore deservimus, exposcitur, toties omni diligentia omnique amore impertiri operae pretium duximus; ne quod erga pia desideria propensius impendi convenit, callidi hostis invidia
ob desidiam indeficienter subripiat.
Totis ergo viribus,
charissimi fratres, certandum est, ut Christianitatem,
quam Deus omnipotens per servos suos
coelesti tropaeo quotidie extendit et provehit, nostro
quoque per eum adjutorio, in eodem solidetur et
maneat.
Nunc vero Dei operante clementia charissimus et Christianissimus filius noster Otto, devictis barbaris gentibus, Avaribus scilicet aliisque quamplurimis, ut ad defensionem sanctae Dei Ecclesiae triumphalem, victoriae imperii culmen, per nos a beato Petro apostolorum principe susciperet coronam;
summam et universalem, cui Deo praesidemus auctore, adiit sedem: quem paterno affectu suscipientes, ob defensionem sanctae Dei Ecclesiae in imperatorem cum beati Petri benedictione unximus.
Cumque in ecclesia beati Petri apostoli de statu et regimine totius Christianitatis tractantes, quae utilia sunt, utiliter secundum Deum tractarentur, praefatus piissimus imperator Otto, qualiter Sclavos, quos ipse devicit, in catholica fide noviter fundaverat, nostrae innotuit paternitati,
deprecans et obnixe postulans, ne oves, quas ipse in Christo acquisierat, ob pastoris defectionem antiqui serpentis versutia dominaretur.
Ad hanc itaque petitionem
ascensum, fratres charissimi, merito praebuimus,
Totis ergo medullis cordis, prout dignum est, ut
novella haec plantatio super verticem montis in
petra, quae Christus est, fundetur, intendamus: dabit
vires qui neminem vult perire.
Cujus annuente clementia volumus, et per hanc privilegii paginam jubemus, ut Magdaburgense monasterium in regno Saxonum juxta Albim constructum, quod praelibatus sanctissimus imperator ob novam Christianitatem construxit, quia vicinius id locorum gentibus est, in archiepiscopalem transferatur sedem,
quae per subditos suffraganeos totum Dei gregem regere et gubernare valeat.
Volumus et per hanc privilegii
paginam jubemus, ut Mersburgense monasterium,
quod ipse piissimus imperator, quia Ungros prostravit,
futurum Deo devovit, in episcopalem evehatur
sedem, quae Magedaburgensi sit subdita sedi; quia
tot gentes sub uno pastore regi minime possunt.
Volumus et per nostrae auctoritatis privilegium censemus, ut censum, et decimationem omnium gentium, quas idem piissimus imperator baptizavit, vel per eum suumque filium aequivocum regem successoresque eorum Deo annuente baptizandae sunt, ipsi successoresque eorum potestatem habeant distribuendi,
subdendi Magedeburgensi, Mersburgensi, vel cuique velint futurae sedi.
Volumus etiam, charissimi fratres, et ex beati Petri apostoli jussione praecipimus, ut Moguntiensis, Treverensis, Coloniensis, Salzeburgensis, Hammaburgensis archipraesules, Magedaburgensis monasterii in archiepiscopalem, et Mersburgensis translationem in episcopalem sedem totius cordis corporisque
viribus consentanei fautores persistant.
Cum vero Deus omnipotens per praetaxatum servum suum invictissimum imperatorem, suumque filium regem, successoresque eorum, vicinam Slavorum gentem ad cultum Christianae fidei perduxerit, per eos in convenientibus locis secundum oportunitatem episcopatus constitui, et eidem per consensum
praedictorum, et archipraesulum successorumque eorum, ab archiepiscopo Magdaburgensi episcopos consecrari volumus suffraganeos.
Sed tamen si praefati filii nostri piissimi imperatoris, suique filii aequivoci regis successores eorum statuta frangere tentaverint, aut praedictarum ecclesiarum caeterarumque praesules successoresque eorum Magedaburgensi archiepiscopo suisque successoribus, eorumque suffraganeis et eorum
successoribus, adjutores consentaneique non fuerint, anathematis mucrone feriantur, a summoque retributore damnationem sine fine recipiant.
Omnipotens itaque Deus serenissimo
imperatori Ottoni, suoque nato aequivoco
regi spiritualibus filiis nostris longaevam tribuat
vitam; quatenus in hoc saeculo tranquille viventes,
in futuro immarcessibilis gloriae percipiant palmam.
Scriptum per manum Leonis scriniarii sanctae sedis
apostolicae in mense Februario, indict. 5. Data II Id.
Februarii per manum Georgii secundicerii sanctae
sedis apostolicae, anno Deo propitio pontificatus
domni Joannis summi pontificis et universalis papae
VII, imperii domni piissimi Augusti Ottonis a Deo
coronati magni imperatoris anno 1, in mense et
indictione praedictis.
XIII. EPISTOLA JOANNIS PAPAE XII AD HENRICUM TREVIRENSEM
ARCHIEPISCOPUM. Fragmentum. ---(Anno 962) Illi usum pallii iterum concedit. JOANNES servus servorum Dei, charissimo ac reverentissimo
HENRICO sanctae Trevirensi Ecclesiae
archiepiscopo, diebus vitae tuae tantummodo . . . . . Datum VI Idus Jan.
per manum Leonis nomenculatoris
sanctae sedis apostolicae, anno, Deo propitio,
pontificatus domni Joannis summi pontificis et universalis
XII papae in sacritissima sede beati Petri
apostoli secundo, in mense Januario, et indictione XV,
anno incarnationis Domini 957.
XIV. JOANNIS PAPAE XII PRIVILEGIUM PRO MONASTERIO
SS. STEPHANI ET DIONYSII ET SYLVESTRI ROMANO. (Anno 962) JOANNES episcopus, servus servorum Dei, dilecto
in Domino filio et a nobis constituto abbati THEOFILACTO
venerabili monaster . . .
et Dionysii atque
pontificis Sylvestri qui appellatur Cata Pauli quondam
papae successoribusque tuis abbatibus in perpetuum. Convenit apostolico moderamini pia religione pollentibus
benevola compassione succurrere et poscenti
animi alacri devotione impertiri assensum.
Ex
hoc potissimum praemium apud conditorem omnium
Domino veniam promeremur sive venerabilia loca
sanctorum ordinata ad meliorem fuerint sine dubio
statum perducta. Igitur quia tua religiositas
apostolatui humiliter p . . . . .
quatenus concederemus et confirmaremus vobis praenominatum monasterium cum Ecclesiis omnibus suis aedificiis et pertinentiis cum infra se, quamque etiam circa se, simulque montem in integro qui appellatur Augusto cum ecclesia sancti Angeli in cacumine ipsius montis una cum vineis et terris circa
eumdem montem, et ecclesia sancti Nicolai integra cum omnibus suis pertinentiis, sicuti inferius affines signatur, ab uno latere via publica quae ducis sub arcora et forma qui appellatur virginis, et a secundo latere ipsa forma virgini et monte qui dicitur Pinei, et a tertio latere muros civitatis
Romae et porta sancti Valentini, et a quarto latere dicto muro istius civitatis remeante usque in Posterula antiqua quae olim cognominabatur sanctae Agathae; et via ab ipsa Posterula quae pergit juxta supra scripta ecclesia et via publica quae ducit sub arcora sita namque Roma Regio quinta.
Itemque et trans praedicta
forma et terrae cum aedificiis earum sicuti
eadem monasterium detinere videntur cum terra
infra se Archiones subtus vinea de Joannis olim
magni . . . . episcopi . . . . .
Iterumque Columna majore
marmorea in integra quae dicitur Antonino
sculpta ut videtur esse per omnia cum ecclesia
sancti Andreae ad pedes, et terra in circuitu suo
sicuti undique a Publica via circumdata esse videntur
infra hanc civitatem Romam constructa.
Itemque et duae ecclesiae una majore et alia minore quae dicitur sancta Maria, namque sitae ante portam supra scripti monasterii; et ecclesia sancti Hypoliti cum sua pertinentia quae est foris supra scripta forma cum ecclesia sancti Anastasii cum puteo post se cum sua pertinentia; et ecclesia sancti
Stephani qui dicitur a Campo; et ecclesia sanctae Mariae quae ubi dicitur Arciones; et ecclesia sancti Joannis quae ponitur in Pinea cum sua pertinentia.
Necnon
confirmamus vobis monasterium in integrum sancti
Valentini cum omnibus suis aedificiis et adjacentiis
suis ubique rejacere videtur ejus pertinentiis sita
foris porta item quae dicitur sancti Valentini juris
supra scripti venerabilis monasterii.
Verum etiam
et confirmamus vobis pontem Milvium in integrum
cum omnibus ejus ingressu et egressu, dationem vel tributum.
Pari modo et terram sementariciam sitam foris portam sancti Valentini juxta muros hujus civitatis Romae manu laeva inter affines a primo latere Fossatum quod est carbonaria inter ipsum murum, et eadem terra extenderet usque in fluvium Tiberim; et a secundo latere ipsum fluvium et a tertio latere via
publica quae ducit et reducit ad sanctum Valentinum, et a quarto latere .
. . . juris sanctae Romanae
Ecclesiae. In monte et alia terra sementaricia cum
ortalibus suis in ingressu cum omnibus ad eum
pertinentem posit.
Ibi ipso manu dextera euntes ad sanctum Valentinum cum arco majore infra eadem terra quae appellatur Passaranum et ortum piscium in integrum inter affines a primo latere jam dicta via Publica, et a secundo latere fontana aquae vivae communalis inter supra scriptum monasterium et Gregorium Mansonario
scholae confessionis beati Petri apostoli, et exinde recte ducente usque in caput de pariete antiqua, et a tertio latere terra de venerabili monasterio sancti Ciriaci qui ponitur via Lata et recte per limite ducente (sic) sursum per Planum Montis qui dicitur Bossetulo et exit in via Flaminea.
Nempe et confirmamus vobis casale in integrum qui, dicitur Girulo cum diversis arboribus suis, cum omnibus ad eum pertinentibus, sicut vobis per scripturarum seriem pertinere videtur positum foris portam sancti Valentini milliario ab urbe Roma plus minus unius inter affines ab uno latere via publica
quae est silice antiqua qui descendit usque in Sanguinaria, et a secundo latere Formello aquae vivae qui exit sub monte istius Girulo seu prato de supra scripto sancto Ciriaco, a tertio mou .
. . . praed. Monasterium sancti Valentini, seu terra sementaricia
juris vestri monasterii quam detinent haeredes
Romani a campo Martio a quarto latere. Itemque
confirmamus vobis casale unum in integrum qui
appellatur Pelajolo cum terris suis sationalibus,
campis, pratis, pascuis, mont.
in quo est ecclesia
sancti Sylvestri in desertis posita, et cum omnibus
generaliter ad eum et in integro pertinentibus, sicuti
olim in supra scripto venerabili monasterio in commutationem
dedit per commutationis chartulam Albericus
quondam Romanorum senator in qua et ille
cum suis fratribus . . . .
manibus subscripserunt, videlicet
Constantius nobilis vir, Sergius sanctae Nepesinae
Ecclesiae episcopus, cum Berta et alia Berta
propter vallem sancti Viti quem in venerabili monasterio
fuit posit. foris portam Salariam milliario . . .
tertio juxta fluvium Tiberis inter affines ab uno
latere fundum Gorgini, et a secundo latere ipsum
fluvium Tiberis seu terra ubi nunc sunt vineae cum
prato suo de venerabili monasterio sancti Bazilii sit. in Scala mortuorum cum alia terra. Item cum prato
suo de venerabili monasterio sanctae . . . .
terram cum
prato suo de Gregorio a Capo Marzo; a tertio latere
fundum ad quinque columnas, et qui dicitur Molario,
et a quarto latere etiam confirmamus casale in integrum
qui dicitur Gallorum et Balleolum et Pacianum
sive quibus aliis vocabulis vocabantur aut ab
origine fuerunt sicut olim . . . .
per donationis chartulam
in supra scripto vestro obtulit monasterio cum
terris sationabilibus, cryptis arenariis, campis, pascuis,
pratis, aedificiis parietinis adventus, adjacentibusque
suis montibus, planitiis, puteis, fontibus,
cultum et incultum, omnibusque ad eum pertinentibus
situm foris . . .
. ab ipso ponte plus minus unius. Inter affines ab uno latere casale quod fuit quondam
Rose superinstante et a secundo latere pariete antiqua,
et terra quae olim fuit quondam Azzonis sacella
filii qui nunc detinet Elpizo nobili viro, et a
tertio latere terra Stephani de Teodoro . . . .
latere
crypta quae dicitur Serpentarico cum alia terra vacante
juxta se juris monasterii sancti Viti. Namque
et alia terra sationales petias duas in integras ibi
ipso positas juxta ipsum casale supra scripta crypta
de ista parte ipsius cryptae juris monasterii sancti
Viti. Pari modo et foris . . . .
Nument . . . . casale in
integrum quod appellatur Lampati cum omnibus ad
eum pertinentibus.
Pari modo confirmamus vobis casale uno in integro quod dicitur Aguziano qui ponitur foris pontem Matra, praeterea et confirmamus vobis fundora tres in integro unum qui dicitur ponte de Nono ab intra ipso ponte cum diversis terris sationalibus arboribus suis sive cryptae arenariis cum parietinis
desertis Sinino opere coopertae, cultum et incultum, et cum omnibus ad eum pertinentibus posit.
ponte supra script.
Joannis,
qui dicitur via Latina nuncupatur milliario
ab urbe Romae plus minus nono. Inter affines a
primo latere supra scripta forma aquaeductionis
quae dicitur Claudia et praed.
ponte qui dicitur
Nono; et a secundo latere jam praefata forma qui
dicitur Ebeberatorium, et a tertio latere corte de
Morene, et a quarto latere limite qui dicitur justa
crypta, qui dicitur Ardenda juris sanctae Romanae
Ecclesiae.
Itemque et alium fundum qui dicitur Dominicalia
in quo est ecclesia deserta cum hortis et
parietinis suis, cultum et incultum, omnibusque ad
eum pertinentibus situm supra scripta via Latina
juxta ipsum praenominatum fundum qui dicitur
ponte de Nono.
Inter affines ab uno latere ipsum
fundum et a secundo latere rivo cum aqua
decurrit qui appellatur Papati, et a tertio latere via
publica cum silice antiqua et a quarto latere forma
majore et fundum qui appellatur septem Vassi cum
ejusdem pertinentia, etiam et fundum alium in integrum
qui vocatur . .
. nos cum diversis locis et vocabulis,
videlicet valle Manciaria, casa pretiosa, monte qui
dicitur Paulelli et campo qui dicitur Albanensis, vel
si quis nuncupantur cum terris et sationibus suis.
Silvis et diversis arboribus suis, aquimolis molentibus, sive ecclesiam desertam quae dicitur sancti Petri positam jam de via Latina milliario ab urbe Roma plus minus decem, ab uno latere terra sementaricia ubi olim fuerunt prata qui vocantur Pauli, a secundo latere fundum Civitella, a tertio latere
via Publica qui descendit ubi dicitur cella sancti Petri, et a quarto latere ecclesiam deserta quae appellatur sanctae Mariae in diaconia et exinde descendit per Fossatum usque in suprascripta forma majore, vel si quis aliis vocabulis nuncupantur juris venerabilis monasterii sanctorum apostolorum
Andreae et Bartholomaei qui appellatur Honorii.
Imo
et ecclesia una in integra qui dicitur sancti Angeli
cum vineis et terris circa seposita territorio Albanensi
milliario ab urbe Roma plus minus . . .
in monte
qui dicitur Crescentuli, simulque vineae in integro
cum introitu suo atque redimine ad calcatorio suo
posit. territorio Albanensi, in loco qui vocatur
Cassa nova.
Item vineae petiae quatuor in integre
cum redimine et calcatorio suo et introitu suo ejusdem
territorio in loco qui vocatur Jusi, atque vinea
cum redimine ac calcatorio suo cum introitu suo
a territorio Ariciense, posit. in loco qui vocatur
Cucurti.
Etiam concedimus vobis casale qui appellatur
Zinziomi cum ecclesia sanctae Mariae, vineis,
terris, seu aquimolum, et cryptis sicuti manibus
vestris detinetis jam d. territorio Albanens. , positum
milliario ab urbe Roma plus minus tertio decimo . . .
etiam duae petiae vinearum in loco qui vocatur Honorii,
territorio Arciens. Nempe et in suprascripto
territorio Arciense in loco qui vocatur . . . um in pede
silice majori (sic) juris venerabilis diaconiae sanctae
Mariae quae appellatur Cosmedi.
Pari modo concedimus,
ac confirmamus vobis medietatem in integrum
de uno filo salinae in loco qui vocatur Fossatum majore,
sicuti vobis per scripturarum seriem evenit ab
haered. quondam domino qui dicitur Cacoinbucte.
Similiter
et alium unum filum in integrum qui appellatur
sancti Sylvestri in loco Campo majore juris ejusdem
praefati vestri monasterii. Etiam confirmamus vobis
aquimolum duo molentes in integros in fluvium Tiberis,
juxta schola Frisorum posit. , sicuti vobis ejusdem
aquimolo . . .
quondam Alto Amaro, atque alium aquimolum
molentem unum in integrum cum ligamentorio
et introitu suo et cum omni conzatura sua et
omnibus ad eum pertinente, sicuti manibus vestris
detinetis, vel sicuti a praedecessore nostro papa Agapiti
sanctissimi . . .
per sui privilegii pagina vobis concessit atque confirmavit, in suprascripto fluvio Tiberis ante clavaca, cum aqua post se ad alium aquimolum faciendum, inter affines ab uno latere aquimolum sanctae Mariae in Capitoleo et aquimolum Leonis protoseminarii, et a secundo latere medietas ipsius fluminis,
et a tertio latere aquimolum Theofilacti qui vocatur Numenculario, et aquimolum de monasterio sancti Ciriaci qui est in via Lata, et a quarto latere via Publica juris cui existens, nempe et monasterium in integrum qui vocatur sancti Terentiani cum omnibus subscriptis cellis suis, videlicet sancti
Stephani atque sanctae Mariae, sive cella sancti Benedicti, et sancti Sylvestri, et sancti Val.
,
vel cum omnibus eorum pertinentiis situm territorio
Polimarciense, juris ven. monasterii sancti Christi
martyris Laurentii. Praesertim dum sanctorum
suffragia Christo noctis opere convalescit nisus fuerit
(sic).
Igitur quia petiit a nobis tua religiositas
quatenus confirmaremus vobis in honorem Dei ac
Salvatoris Domini nostri Jesu Christi Curiliani cum
omnibus suis pertinentiis, et reddimus suprascripto
monasterio massa qui vocatur Ortana, sive quo alio
vocabulo nuncupatur, inter binos annos a nobis jam
d.
monasterio subtractus esse (sic) cognovimus. Nam
qui se misericordia . . . inopiaque ipsius ven. monasterii
percogitantes omnipotentis Dei amore animaeque
nostrae mercede, nec non pro monachorum fratrum
subsidia (sic) reddimus atque confirmamus
vobis, vestris successoribus in perpetuum praed.
massam in integrum, una cum suis casalibus, scilicet
Mojana, Tojana, Occiana, Antiquina . . .
Suranco, Betruano,
casale Pingiano, Terenzano, Centum cellae,
Coriliano (al Catiliano vel Camilliano), Pozanelle,
Genbriano, Collicello, Julianello, Sepuliano, puteum,
de casale Fuficanum cum rivis et aquis, et cum casis,
vineis et terris et silvis, campis . . .
pascuis, salectis, arboribus pomiferis et infructiferis, puteis, fontibus, rivis aquae perennis, aedificiis parietinis antiquis adjacentibusque suis, cultum vel incultum cum aquimolis suis, nec non et cum colonos et colonas (sic), masculis et feminis omnibusque ad eamdem massam qui vocatur Ortana,
sive quo alio vocabulo nuncupantur, generaliter et in integro pertinentibus; pariterque concedimus atque confirmamus vobis ecclesiam unam in integram cognomento sancti Juvenalis, cum terris, silvis, atque olivetis, universis arboribus, cultum vel incultum, omnia sita suprascripto territorio Ortano
milliario ab urbe Roma plus minus quinquagesimo.
Iterum stabilimus vobis infra
scriptam civitatem Ortanam casis ad suprascriptam
ecclesiam sancti Juvenalis pertinentem, et
omnibus immobilibus locis quae juris suprascripti
ven. monasterii pertinuit, tam infra Ortana civitate
quamque etiam ubique in ejus territorio de foris
sunt positae.
Itemque confirmamus vobis Paternum
in integrum cum omni sua pertinentia, cum casis,
vineis et terris, silvis, pratis, salectis, et cum omnibus
ad eum generaliter et integre pertinentibus
tam infra se quam etiam de foris, posit.
infrascripto
territorio Ortano; affines ejus ab uno latere caselle,
et a secundo latere fluvium decurrente (sic), et a
tertio latere Coreliano, et a quarto latere casale
juris Pinatorum et Septiniano.
Iterumque etiam
stabilimus vobis omnibus immobilibus locis quae jus
suprascripti vestri monasterii pertin. infra civitatem
Gallesana, et in ejus ubique territorio sive in his
trium fundorum qui appellantur Cazanum, Pusiniam
et Cesa Narniense.
Verum etiam et massa quae vocatur Preciliano vobis concedimus cum omnibus ad eam generaliter pertinentibus, sita territorio Savinensi, juris sanctae Romanae Ecclesiae, inter affines ab uno latere massa quae vocatur Paura, et a secundo latere rivo de Utriculo qui vocatur Butino, a tertio latere res
monasterii sanctae Mariae, et a quarto latere res monasterii sancti Salvatoris.
Verum etiam
et confirmamus vobis res quae jurisdictionem et
juste a vestro monasterio pertinente (sic) in territorio
Nepetino, et Casa mala, quae est fundi qui vocatur
Casa nova et Bobarica atque Boltejano, una
cum servis et ancillis ibidem residentibus ad eamdem
jam di.
vestro monasterio pertinentibus. Nec
non et confirmamus vobis ea quae per scripturarum
seriem ejusdem monasterii jam d. territorio ab Alto
quondam Amaro vobis pertinuit. Itemque confirmamus
casale in integrum qui vocatur Paccianum, cum
omnibus ad eam pertinentibus, posit.
territorio Sutrino,
seu cella sancti Georgii cum ad se pertinentibus
in suprascripto territorio Sutrino.
Simulque et omnes res confirmamus vobis qui jus et rationem suprascripti vestri monasterii pertinet in toto territorio Collinense, et in loco qui vocatur Vallis et Tintorissi, in monte qui vocatur de Arca, sive in sancto Cassano et in Curte, atque in Baccaricio, cum vineis et terris sationalibus,
silvis cum pantano suo majore, cum casis et colonis et colonabus suis ubique commorantibus ad ipsum praed.
vestrum monasterium
pertinentem omnia suprascript. immobilium
locorum juris sanctae nostrae Romanae Ecclesiae et
suprascript. monasterium vel aliorum piorum locorum
cujuscunque existunt. Inclinati precibus vestris . . . . succ . . .
animabus intercessione pro inviolabili confirmatione et stabilitate monasterii suprascripti, per hujus in perpetuum praeceptum seriem suprascriptae massae in integre qui vocatur Ortana, cum vineis seu terris, casalinis atque aquimolis, et universis colonis, colonabus, filiis, filiabus eorum ibidem
residentibus, cum ecclesia integra sancti Juvenalis juxta eadem posit.
, nec non et praenominato Paterno in integro
et cum omnibus ad eum pertinentiis ut superius leguntur
a praesenti quinta ind. in perpetuum.
Concedimus atque confirmamus vobis, vestro suprascripto monasterio inconvulse detinendum omne quod qua indiget melioratione seu defensione indifferenter vos sine dubio procurantes efficiatur ea prorsus ratione ut nec licentia sit cuique comiti aut castaldo, vel aliae cuilibet magnae parvaeque
personae de suprascriptae massae aut Ecclesiae pertinente, vel de familiis ibidem pertinentibus vel residentibus in quoquam diminuare vel alienare vel aliqua chartula contra eodem ven.
monasterium litigandum demonstrare,
alioquin si quispiam nostro subgessit apostolatui et
de praed. massae pertinent. aut de suprascript.
ecclesiae
praeceptum a nobis factum contra idem monasterium
per eum litigare voluerit, inanem et vacuum
facimus permanere eoque injuste et contra legem
contractum est.
Statuentes apostolica censura sub divino judicio (sic) obtestatione auctoritate beati Petri principis anathematis interdictum ut nulli unquam nostrorum successores (sic) pontificum, vel aliae cuilibet ut posse relatum est, magnaeque personae in ipsae praenominatae massae seu ecclesiae aut vineis,
terris, vel omnia ejus pertinentia aliqua (sic) vim facere audeat, se potius aut propria utilitate et usu in praefatum monasterium pro sustentatione et alimoniis fratrum monachorum ibidem commorantibus (sic) perpetuis maneat temporibus.
Si quis autem temerario ausu contra nostrum hujusmodi apostolicum confirmationis praeceptum a nobis promulgatum contemnere praesumpserit, sciat se domni nostri apostolorum principis Petri anathematis vinculo innodatum, atque a regno Dei alienum et cum diabolo et ejus atrocissimis pompis, sive cum
Juda traditore Jesu Christi in aeternum igne concrematum, simulque et voragine tartareoque chaos demersus cum impiis deficiant.
Qui vero pio intuitu custodes
et obedientes, atque observatores hujus salutiferi
praecepti confirmationis nostrae steterit, benedictionem
et gratiam coelestis retributionis, aeternaque gaudia
sub justo judice Domino Deo nostro consequi mereatur.
Scriptum per manum Leonis scriniarii sanctae
Romanae Ecclesiae in mense Martii, et indict. suprascripta
quinta. Bene valete.
+ Datum octavo die
Martii per manus Joannis episcopi et bibliothecarii
sanctae sedis apostolicae, anno Deo propitio pontificatus
domni nostri Joannis summi pontificis et universalis
duodecimi papae in sacratissima sede beati Petri
apostoli septimo.
Ego Cirinus sanctae Romanae Ecclesiae scriniarius,
sicut inveni in carticineo privilegio Joannis episcopi
nihil minui vel addidi, ita scripsi et fideliter exemplavi:
Deo gratias.
Ego Joannes Laurentii Angeli de Urbe auctoritate
sanctae Romanae praefecturae notarius, rogatus a religiosa
et honesta muliere domna Jacoba de Comite,
abbatissa monasterii sancti Silvestri de Capite, prout
inveni in praed.
sumpto seu exemplo scripto per
Cirinum quondam sanctae Romanae Ecclesiae scriniarium,
praedict.
de carticineo privilegio fideliter sumpto ut apparet de eo quod percipere potui, fideliter exemplavi, et in publicam formam redegi ex ipso exemplo quod apparet in Lietera Limentana (li. Littera Beneventana), co am viris litteratis, et specialiter venerabili viro domno Joanne episcopo Nepesino domni
pp.
in Urbe vicario generali, et coram
Joanne Omniasancti, Joanne Laurentii, Petro Laurentii,
Jacobo Nicholai, Omniasancti, et Francisco
Laurentii Mancini notariis testibus rogatis auscultantibus
videlicet, nisi forte littera vel syllaba per errorem
non . . . . .
quod veritatem dicti instrumenti mutare
posset, et fideliter in publicam formam redegi, rogatus
sub anno Domini millesimo trecentesimo octavo
decimo, pontificatus domni Joannis vicesimi secundi
papae, ind. prima, mensis Aprilis die 26.
XV. JOANNIS PAPAE XII PRIVILEGIUM PRO MONASTERIO
S. PETRI BIVORENSI. (Anno 963) Monasterium SS.
Petri, Joannis, Viti, Stephani et
Agathae Bivorense, a Billingo comite conditum,
unius sedis apostolicae jurisdictioni subjicit, bonaque
ejus confirmat, ea lege ut sibi suisque successoribus
singulis quibusque indictionibus pensi nomine
rationabiliter una libra argenti super altare
S.
Petri conferatur. Cum summae apostolicae, etc.
XVI. JOANNIS PAPAE XII RESCRIPTUM AD EPISCOPOS SYNODI
ROMANAE. (Anno 963) Nos audivimus dicere quia vos vultis alium papam
facere; si hoc facitis, excommunico vos de Deo omnipotenti,
ut non habeatis licentiam nullum ordinare
et missam celebrare.
DUBIA.
XVII. JOANNIS PAPAE XII EPISTOLA AD JOANNEM ARCHIPRESBYTERUM,
JOANNEM SECUNDUM ET JOANNEM TERTIUM
PRESBYTEROS. (Anno 957)
JOANNES episcopus, servus servorum Dei, dilectis
in Christo filiis JOANNI religioso archipresbytero, et
JOANNI secundo, atque JOANNI tertio religiosis presbyteris
atque ejus confratribus vestrisque successoribus
in perpetuum.
Convenit apostolico moderamini pia religione
pollentibus benevola compassione succurrere et petentium
animis desiderabilem impertiri assensum. Tunc enim potissimum praemium apud omnium
auctorem reponitur Deum quando venerabilia loca
opportune ordinata ad meliorem fuerint sine dubio
statum perducta.
Igitur quia postulastis a nobis quatenus concederemus et confirmaremus vobis vestrisque successoribus ecclesiam sancti Christi martyris Triphonis esse tutam et liberam ab omni condictione cum omnibus quae ad eam pertinent; quae per Crescentium nobilissimum Romanae urbis praefectum, seu per caeteros
ejusdem ecclesiae vicinos a noviter est constructa.
Siquidem per interventionem suprascripti filii nostri Crescentii gloriosissimi praefecti jam dictam ecclesiam confirmamus vobis vestrisque successoribus per hoc nostrae auctoritatis privilegium, ita ut perpetualiter in ea permaneatis, atque perenniter laudes aeterno Deo referatis, a praesenti quinta
indictione vobis vestrisque successoribus concedimus detinendam.
In die enim
sacrae dedicationis ejusdem ecclesiae, cum sanctissimum
corpus beati Tryphonis martyris propriis
nostris manibus ibidem reconderemus, promulgatum
est a nobis ut quemadmodum reliquae catholicae
Ecclesiae infra Romanam urbem honorabiles existunt,
similiter et ipsa consistat.
Dignum namque est ut
sancto martyri Tryphoni cum summa devotione famulemur,
et ecclesia quae sub ejus nomine omnipotenti
Deo et attitulata a nobis et a nostris successoribus
debitum honorem recipiat, atque in indicta
ibi processione vel statione nostri sacri palatii schola
cantorum conveniat.
Ipse enim praecellentissimus
martyr obtulit corpus suum propter Deum ad diversa
supplicia, ideo promeruit coronam coelestis regni. Quod si conspexerit nos devotos erga suum servitium,
per illius interventionem promerebimus evadere
gehennale supplicium.
Non enim parvi pretii
opus sibi reservat praecipue cum azylum illius, quod
usque hactenus exstitit breve, a fundamento est
praeclaro opere constructum, et in altitudinem elevatum
atque in latitudinem extensum.
Et quod antea
videbatur strictum, et obscenum, nunc divina praeeunte
elementia conspicitur clarum et pulchrum.
Sicut enim eumdem asylum ad honorificentiam omnipotentis
Dei et pretiosissimi Tryphonis martyris
est peractum, ita optima domicilia et bene decorata
invenient omnes in coelesti patria, qui in illius erectione
prodesse studuerunt.
Gaudet enim ipse eminentissimus
martyr cum Christo, gaudebunt et omnes
illius servitores qui grata illi impendunt servitia. Sicut enim quotidie in nobis accrescunt nostri Redemptoris
beneficia, ita erga ipsius ecclesiam a nobis
plurima debent fieri obsequia.
Glorificetur quoque
Deus per nos famulos in ea ut sanctus martyr,
pro cujus amore est constructa, sibi subjectos famulos
Deum laudantium ad aeternam perducat gloriam.
Pariter confirmamus vobis et vestrae jam dictae
Ecclesiae sancti Tryphonis oratorium quod aedificatum
est in honore sancti Stephani protomartyris,
cum libris et ornamentis ipsius oratorii et porticale
juxta se et terra vacante ad tumulandum in circuitu
suo.
Item confirmamus vobis totam pusterulam quae vocatur a Pila, cum ipsa pila quae sita est infra flumen Tiberis in ipsa pusterula, cum aqua ad aquimolum construendum et cum ripa ipsius pusterulae atque percipiatis inde ripaticum a pusterula sanctae Luciae usque ad pusterulam sancti Martini, et cum
omnibus ad ipsum oratorium pertinentibus.
Possessionem in regione Campomartis juxta eamdem pusterulam quae a pila, et inter affines a primo latere et ipsa pusterula, a secundo latere est alveus fluminis, a tertio latere murus civitatis et domus Joannis mansionarii, a quarto latere est via publica, sicut supra scriptus Crescentius
nobilissimus urbis praefectus dictum oratorium sancti protomartyris Stephani a pila per donationis cartulam vobis et supra scriptae ecclesiae donavit atque concessit, sic eum tutum et liberum ab omni conditione aliarum ecclesiarum tam temporalibus quam etiam spiritualibus rebus cum tota parochia sua
et omnibus suis tenimentis et pertinentiis, sicut supra dictum est, vobis et vestrae ecclesiae concedimus et confirmamus in perpetuum.
Nostrorum etiam successorum pontificum
quicunque vice beati Petri apostolorum principis
fungi meruerit volumus atque per apostolicam
auctoritatem jubemus, ut nulla occasione vel dolo
hoc privilegium nostrae concessionis et confirmationis
immutetur, aut aliquo modo violetur.
Si quis autem, quod non credimus, temerarius exstiterit contra hoc nostrum apostolicum privilegium venire aut in quoquam disrumpere praesumpserit, et superius a nobis statutum est ita permanere non dimiserit, sciat se, nisi resipiscat, auctoritate Dei omnipotentis et Beatorum Petri et Pauli ac
nostra cujus fungimur vicariatione anathematis vinculo esse innodatum, et a regno Dei alienum, cum diabolo et ejus atrocissimis pompis atque Juda traditore Domini nostri Jesu Christi aeterni supplicii incendio concremandum.
Qui vero pio intuitu custos et observator exstiterit hujus nostrae apostolicae constitutionis privilegii, benedictionis gratiam a justo judice Domino Deo et Salvatore nostro Jesu Christo, et a sancta genitrice ejus virgine Maria, vitamque aeternam cum omnibus sanctis et electis Dei consequi mereatur
in saecula saeculorum.
Amen.
XVIII. BULLA JOANNIS PAPAE XII PRO MONASTERIO VULTURNENSI
S. VINCENTII. Anno 962. )
JOANNES episcopus, servus servorum Dei, PAULO
venerabili abbati, et monasterio sancti Vincentii
martyris Christi situm super fontem Vulturni fluminis,
partibus Samniae, territorio Beneventano, et
per te in eodem venerabili monasterio tuis successoribus
regulariter promovendis in perpetuum.
Cum magna nobis sollicitudine cura insistit pro universis Dei ecclesiis ac piis locis vigilandum, ne aliquam necessitatis jacturam sustineant, sed magis propria utilitate stipendia consequantur, ideo convenit nos pastorali tota mentis integritate eorumdem venerabilium locorum maxime stabilitatis
integritatem procurare, et sedule eorum utilitati subsidia conferre, ut Deo nostro omnipotenti id quod pro ejus sancti nominis honore, etiam ad laudem atque gloriam ejus divinae majestatis venerabilibus collatum est locis, sit acceptabile nobis, quod ad ejus locum plenissima misericordia dignum
hujusmodi pii operis in sidereis conferatur actibus remuneratio.
Igitur, quia petistis a nobis quatenus monasterium beati Vincentii martyris situm supra fluvium Vulturnum, territorio Beneventano, partibus Samniae una cum pertinentiis suis et monasteriis, videlicet monasterium beati Petri apostoli situm juxta fluvium Sabbati, territorio jam dicto Beneventano; sed
et monasterium sanctae Dei genitricis Mariae in loco Sano; item monasterium Salvatoris Domini nostri Jesu Christi, quod positum est in Alife; necnon et monasterium in honore sanctae Mariae aedificatum videlicet in territorio Marsicano.
loco
Apinianici.
Porro monasterium sancti Mauri infra comitatum Atinensem quam et aliud monasterium sanctae Dei genitricis Mariae situm in territorio Pennense in loco, qui dicitur Marano; necnon et monasterium aliud consecratum in honore sanctae Dei genitricis Mariae, loco qui dicitur Duas Basilicas; quam una cum
aliis monasteriis et cellis, massis, et casis, casalibus, cum servis, et ancillis utriusque sexus ibidem residentibus, cum omnia et in omnibus suis pertinentiis, tibi, aliisque successoribus abbatibus, qui ibidem in tempore fuerint, concedamus, ut sub jurisdictione sanctae nostrae, cui Deo auctore
deservimus, ecclesiae, vobis detinendum, nullius alterius ecclesiae jurisdictionibus submittatur.
Pro qua re piis desideriis faventes, hac nostra
auctoritate, quod exposcitis mancipamus.
Et ideo concedimus vobis, vestrisque successoribus abbatibus licentiam apostolicae sedis nostrae, ut quamlibet Christianitatem indigentibus in praefato venerabili monasterio, qualis episcopus vobis ad invitandum ire volueritis, habendi potestatem omnimodo concedimus, ad ecclesias consecrandas, et
similiter ordinationem de subdiaconibus et diaconibus per tempora faciendam, et de omni gradu ecclesiastico ibidem in tempora implendum.
Protestamur etiam, ut
nullus episcopus exinde debeat subdiaconem ad
suam synodum provocare, nisi sua fuerit propria
voluntas, aut abbatem, vel monachum nullo modo
judicare, vel excommunicare.
Volumus etiam, et apostolicam injungimus auctoritatem vobis vestrisque successoribus abbatibus, qui ibidem in tempore ordinati fuerint, ut si sacerdos, vel clerici de quacunque ecclesia venerint ad habitandum congregationem fratrum, sive monachicum suscipiendi habitum se contulerint, statim
recipiantur.
Chrisma
vero, et firmatam a quali episcopo vobis voluntas
fuerit impetrandi, liceat semper, et secundum, ut
nullus diximus sub apostolicam nostram potestatem.
Et omnem cujuslibet ecclesiae sacerdotem in praefato
venerabili monasterii ditionem quamlibet habere,
ac auctoritatem, praeter sedem apostolicam, prohibemus,
ita ut nisi ab abbate monasterii fuerit invitatus,
nec missarum ibi solemnitates quispiam
celebrare praesumat.
Statuentes insuper apostolica censura sub divini judicii obtestatione, sed et validis atque atrocibus anathematis interdictionibus, ut unquam praesumat quispiam alius cujuscunque dignitatis praeditus potestate, vel etiam in eodem monasterio venerabili, vel ejus causis incumbere, aut de rebus et
possessionibus, vel ecclesiis subjectis, vel quidquid de his exinde inesse videtur, quoquo modo auferre, aut alienare, sed nec quamlibet malitiam, aut jacturae molestiam ibidem, sive pacis, sive barbarorum tempore, quoquomodo inferendum, cum praefatum perenniter, ut dictum est, tam pacis, quam
barbarorum tempore firma stabilitate decreverimus sub jurisdictione sanctae ecclesiae nostrae permanendum.
Promulgantes quoque, et hac auctoritate beatorum apostolorum principis, coram Deo, et terribili ejus examine futuro, per hujus nostri apostolici privilegii, atque constituti paginam sancimus, atque decernimus, loca, quae abbatibus cujuslibetque vobis in eodem venerabili monasterio sancti Vincentii
martyris Christi commutata vel et concessa sunt, necnon et alias locorum possessiones, quae a regibus, vel ducibus, vel castaldeis, et universis Christianis largita, atque oblata sunt, aut in postmodum illic concessa fuerint, firma stabilitate juri ipsius praefati monasterii existenda, atque in
perpetuum permanenda statuimus; nec licentia sit, ut dictum est, ex ejus, vel omnibus monasterii pertinentiis, cuiquam molestias inferre, vel sibi donata auferre a praefato, juxta id quod subjectum eisdem venerabilibus locis apostolicis institutis, atque privilegis inconcussa permaneant.
Et liceat eosdem
monachos de sua congregatione abbatem semper
eligere.
Et liceat ipsum abbatem suos qui fuerint
judicare monachos, non solum virile monasterium,
sed etiam muliebre sibi subjectum.
Si quis autem, quod non optamus, nefario ausu praesumpserit haec, quae a nobis ad laudem Dei pro stabilitate jam dicti venerabilis monasterii statuta sunt, refragare, aut in quoquam transilire voluerint, anathematis vinculo innodatus, et cum diabolo et ejus atrocissimis, atque Juda traditore Domini
nostri Jesu Christi aeterno incendio concremandus deputetur.
At
vero, qui pio intuitu observator in omnibus exstiterit,
custodiens nostri apostolici constitutum ad cultum
Dei respicientem, benedictionis gratiam a misericordissimo
Domino Deo nostro multipliciter
consequatur, et vitae aeternae particeps effici mereatur. Bene valete.
Scriptum per manus Benedicti, scriniarii sanctae
Romanae Ecclesiae in mense Julio, indictione 5, in
sacratissima sede beati Petri apostoli, 8 anno pontificatus
domini Joannis.
XIX. JOANNIS PAPAE EPISTOLA AD AEDREDUM ANGLORUM
REGEM. (Anno 955-63) Monet ut veterrimi Angliae monasterii SS. Petri et
Pauli Cantuariensis privilegia tueatur.
JOANNES episcopus, servus servorum Dei, AEDREDO
regi excellentissimo, atque omnibus episcopis, ducibus,
comitibus, abbatibus, et cuncto fideli populo
Anglicae gentis, charissimam salutem, et apostolicam
benedictionem.
Studio divini cultus promovemus pro venerabilium locorum semper percogitare stabilitate, quatenus proveniente pio labore animae Christo dicatae, quae se illic diebus vitae eorum servire decreverint, sub regulari institutione perseverent imperturbatae; nec non illa maneant fidetenus inconvulsa, quae
ob religionis cultum in Dei laude constructa sunt.
Quapropter mando tibi, rex inclyte ac fili charissime, et caeteris omnibus praedictae gentis filiis nostris spiritualibus, ut monasterium penes vos in honore beatorum apostolorum principis Petri, et doctoris gentium Pauli instructum, sub cura nostra habere dignemini, ne alicujus magnae parvaeque
personae perturbentur inquietudine, sed abbas et monachi inibi Deo servientes vestro uti communi subsidio, et quaeque juri eorum pertinere videntur, libere possidentes, efficacius, in sancta conversatione suam queant ducere vitam.
Cum vero abbatem ipsum
obiisse contigerit, non aliunde quam ex eadem congregatione,
quem ipsi communi consilio elegerint,
constituatur, in loco eodem consecretur
Dominico praeficiatur.
Nullus ibi praesulum aliquam
sibi auctoritatem usurpet, sed nec ibi, nisi ab abbate
invitatus, illorum missam celebrare praesumat; per
omnia sicut praedecessores nostri juris apostolici
Deoque digni in suis privilegiis eidem contulerunt
Ecclesiae.
Quibus ne quisquam temeratio ausu refragari
audeat, etiam nostrae parvitatis scripta ex auctoritate
apostolica superaddere curavimus.
Constat igitur praefatum monasterium primum esse omni ab initio vestrae nascentis Ecclesiae sanctorum monachorum religione decoratum; quod Aethelbertus, rex Christianissimus, a beato Augustino, beatae memoriae Gregorii discipulo, ad Christi fidem perductus, hortatu ejusdem Patris, apostoli vestri
Augustini, a fundamentis construxit, ibique Petrum monachum, ab hac apostolica sede directum, monachis Dominum timentibus abbatem praeposuit; ubi etiam ex praecepto ejusdem Gregorii praedictus Pater Augustinus ipsi regi sibique et successoribus suis regibus, atque archiepiscopis ubi corporales eorum
exuviae diem resurrectionis exspectarent locum elegit.
Si quis vero hoc sanctae religionis propositum contaminare
vel delere conaverit, sciat se auctoritate
apostolica anathematis vinculo innodatum, et cum
Juda traditore Domini aeterni incendii supplicio concremandum. Unde canonicis de monasterio S.
Salvatoris
illi loco insidentibus, praecipimus omnimodis
ne sanctae hujus devotionis cultum inquietare praesumant. Quod si fecerint, eodem anathemate puniantur. In Christo cum omnibus tuis, domine fili, valeas. Data decimo die Kalend.
Maii, imperante domino
piissimo Augusto Ottone, anno undecimo regni ejus,
indictione undecima.
XX. AD EUMDEM ET CLERUM ANGLIAE. (Ann 955-63) Privilegia ejusdem monasterii SS. Petri et Pauli
confirmat.
JOANNES episcopus, servus servorum Dei, AEDREDO,
regi Anglorum excellentissimo, dilectissimoque filio
nostro ODONI Dorovernensis Ecclesiae archipraesuli,
cum omnibus episcopis, ducibus, comitibus, abbatibus,
et cuncto fideli populo Anglicae gentis, salutem
et apostolicam benedictionem.
Inter praeclaras sacrae fidei vestrae virtutes, quibus et vos, praecellentissime fili, et subjectos vobis reges cum optimatibus vestris, et populis Christianae religioni subjecistis, hanc charitatis vestrae flagrantiam familiarius amplectimur, quod primitivum regni vestri monasterium in suburbio
Doroberniae situm (in honore principum apostolorum Petri et Pauli consecratum a primo doctore et apostolo Anglorum Augustino, et a primo regum Anglorum Christiano, Deo amabili rege Aethelberto fundatum; ubi scilicet in perpetuum apostolica auctoritate sepeliantur corpora regum et archiepiscoporum
Cantuariae) vestra regalis eminentia postulat etiam per nos antiqua sua dignitate confirmari, ac libertate, sicut videlicet antecessores vestri reges, et praedecessores nostri pontifices descriptis apostolicis privilegiis sanxere.
Ergo et nos gratifice annuentes statuimus, quatenus ipsa apostolica Ecclesia, sicut in gratia principum apostolorum censentur apud vos primogenita, sic caeterorum monasteriorum vestri regni quae post surrexere vel deinceps in omnem posteritatem nascentur, mater primaria, sit (inquam) regia et
apostolica confirmatione regalis et apostolica, sit ab omni saeculari servitute libera, ita ut nullus episcoporum, nullus successorum vestrorum regum in aliquo eam laedere aut inquietare praesumat, nec aliqua unquam servitutis occasio de rebus ad ipsam ecclesiam pertinentibus, vel in minimo ab ullo
exigatur, quatenus sub rege suo, defensore, non tyranno, libere Christo soli deserviat.
Dilecto etiam filio nostro et consacerdoti Dorovernensis Ecclesiae Odoni, vice beatorum apostolorum principis Petri, in omnibus mandamus, ut non typho praelationis, sed officio charitatis ubi poscitur, se impendat; abbatemque ipsius ac in Romanum legatum et comministrum Evangelii pacis habeat et
fraternum sibi socium aestimet, non subjectum, per omnia, sicut sancti et Deo dilecti filii, sedis apostolicae archipraesul Theodorus et abbas Adrianus se habuere.
Nullum vero potentatum in hanc Ecclesiam praeripiat, nec (praeter ordinationem abbatis) quodlibet officium sine ipsius favore et fratrum sibi arroget; sed neque ab ipsis intimis et peculiaribus locis, aut parochiis, vel in omni privilegio ipsius juris quidquam praeter ejusdem abbatis assensum
accipiat vel faciat, ne qua scilicet abusione pacem perturbet gregis Dominici; quales scandalizare est cum mola asinaria in profundum demergi.
Abbas
quoque ejus reliquis prior habeatur, ita duntaxat,
ut ad sacrae fidei, charitatis et concordiae compaginationem
loco primogeniti, et vice Romana affectuose
magis quam imperiose praeluceat confratribus.
Haec igitur et caetera quaecunque tam sunt a vobis quam ab antecessoribus vestris, aut a vobis, aut a successoribus vestris, vel a quibuslibet personis usque in finem jura tradentur, juxta vestram postulationem, ita observanda ab omnibus regibus et principibus ac plebibus Britanniae contestamur; ne
quis praevaricator (quod absit) excommunicationis S.
Petri principis apostolorum gladio excisus
intereat, sed magis favens Ecclesiae ipsius clave admissus
regno gaudeat. <span class="text-blue-600 font-bold"