PRIMASII
COMMENTARIORUM SUPER APOCALYPSIM B. JOANNIS
LIBER SECUNDUS.
Libri signati signis septem dignitas, acceptio patefacti
memoratur et visio. II. Primo signo, equi albi narratur inspectio. III. Secundo equus rufus, et niger tertio memoratur. IV. Equum quarto signo pallentem. V. Quinto signo sub altare Dei animas occisorum. VI.
Terraemotus, solis obscuritas in sanguine lumine
converso , stellasque casuras. VII. Quatuor angeli tenere quatuor terrae angulos perhibentur. VIII. Numerus signatorum de singulis tribubus memorantur. IX. Ventura ex gentibus praedicatur innumerabilis
multitudo. X.
Agnus qui in medio throni est, reget eos.
Legem Dei posse tribus modis intelligi etiam multipliciter, recta duntaxat expositione cognosci, ejusdem testimoniis perdocetur; sicut enim in Salomone legimus (Prov VII): Scribe ea tibi tripliciter; ita in libro Job (Cap XI) scriptum meminimus: Atque utinam Deus loqueretur tecum, et ostenderet tibi
secreta sapientiae, et quod multiplex esset lex ejus! Verum quia uno spiritu probata sibi adversari nullatenus possunt, probabili ratione utrumque constare facile demonstratur.
Hoc tantum est principali sollicitudine conservandum, ut sacris voluminibus exponendis illos sensus adhibere curemus, qui nec ab ipsorum locorum veritate resiliant: quin potius auctoris animum intentione sobria penetrantes, salubriter proferant, et qui fidei regulis coaptati, consona semper veritati
respondeant.
Neque enim et
illud sibi contrarium videri putandum est, quod cum
Spiritus Dei legaliter insinuetur (Sap VII) unicus
vel simplex, mox perhibetur etiam multimodus vel
multiplex, sicut se translationum diversitas habet.
Simplex utique singulari proprietate naturae, multiplex
distributionibus gratiae; vel tum tribus modis
legatur peccatorum remissio celebrari, baptismate,
poenitudine atque martyrio, juxta psalmum, quod
canimus (Psal.
XXXI): Beati quorum remissae sunt iniquitates, et quorum tecta sunt peccata; beatus vir cui non imputavit Dominus peccatum, ut baptismo remitti, poenitentia tegi, martyrio non imputari credantur. Alii tamen Patres septem modis dixerunt relaxari, addentes eleemosynas debitae remissionis acquisitioni,
proximi ab errore cohibiti, et abundantiam charitatis, per quam cooperiri abundantiam legimus peccatorum (Prov X). Possunt autem intra illos tres modos isti quoque comprehensi manere, qui latius clareant expediti. Quorsum ista praemiserim, sequentis mox lectionis docebit excursus; exponendis namque
locis arduis properantes nolumus aut temeritatis progressu notari, aut paternae traditionis obliviosi ab aliquo judicari.
CAP. V.
Et vidi librum in dextera Dei sedentis super
thronum, scriptum intus et foris, signatum signis septem. In dextra, in Christo dicit, ipse est enim brachium
Dei, ipse dextera Patris; sive in summa beatitudine. Librum scriptum intus et foris, utrumque
Testamentum.
A foris, Vetus quod videbatur; ab intus,
Novum quod intra Vetus latebat.
Hinc Apostolus
Hebraeos alloquitur, dicens (Heb XII): Non enim
accessistis ad tractabilem ignem et turbinem et caliginem,
et procellam, et tubae sonum, et vocem verborum:
quam qui audierunt, excusaverunt se, ne
eis fieret verbum; non enim portabant quod dicebatur,
etc.
Nunc autem spiritalibus spiritalia comparantes,
non contemplamur quae videntur, sed quae
non videntur: quae enim videntur, temporalia sunt;
quae autem non videntur, aeterna. Propterea autem
unus liber dicitur, quia nec Novum sine Vetere, nec
Vetus sine Novo.
Nam Vetus nuntius est et velamen
Novi, et Novum adimpletio et revelatio Veteris; quia
et Vetus quamvis a foris esset, non totum apparebat,
non totum latebat.
Vel, ut clarius exprimatur, omnis
dispensatio Salvatoris, libri hic nomine frequentatur,
quae in utroque Testamento vel promissa legitur,
vel peracta. Signatum signis septem, multifaria
mysteriorum latitantium plenitudine tectum, inde et
a monte umbroso et condenso.
Et licet septenarius numerus universitatem sollicite complectatur, arbitror tamen septem modos tanquam septem signa in Scripturis divinis exercitiis palam debere quaeri, et pro se necessario reperiri non tantum proloquiorum, quos etiam mundani auctores in suis dictionibus regulariter Deo revelante
animadvertere potuerunt, sed etiam intelligentiae salutaris, qui soli specialiter Christo reserandae dicuntur mansisse repositi.
Quandiu enim aquam in illis sex hydriis tanquam
sex aetatibus idem Dominus convertisset in
vinum, id est, Vetus Testamentum intelligendum
spiritaliter perdoceret, nec ebriare fervore spiritus
lex quemquam poterat.
Et illa signa clausa hactenus permanebant: quocirca sacris diligenter paginis perscrutatis, septem primum modis locutionis videmus facile comprehendi, id est indicativum, pronuntiativum, imperativum, optativum, conjunctivum, infinitivum et impersonalem, ut, verbi gratia, indicativum sit in eo quod
legimus (Mich VI): Indicabo tibi, homo, quid sit bonum, et quid Dominus quaerat a te, utique diligere judicium et facere misericordiam, et sollicitum ambulare cum Deo tuo.
Et,
Ego Dominus Deus tuus docens te utilia, gubernans
te in via qua ambulas (Isa XLVIII). Itemque cum
quaeritur: Quis est iste venit de Edon, tinctis vestibus
de Bosra (Isa LXIII)? indicando respondetur:
Ego qui loquor justitiam, et propugnator sum ad
salvandum (Ibidem).
Pronuntiativus, Audi me, Jacob,
et Israel, quem ego voco, ego primus et ego novissimus,
et absque me non est Deus (Isa XLVIII).
Itemque: Quare dicis, Jacob, et loqueris, Israel: Abscondita via mea a Domino, et a Deo meo judicium meum transiit? Nunquid nescis aut non audisti: Deus sempiternus Dominus, qui creavit terminos terrae, non deficiet neque laborabit, nec est investigatio sapientiae ejus, qui dat lasso virtutem (Isa
XL).
Vel, Ecce dies venient, dicit Dominus, et consummabo
super domum Israel et super domum Juda Testamentum
Novum (Jerem XXI). Imperativus, Non
accipies nomen Domini Dei tui in vanum; et, Non habebis
deos alienos praeter me (Exod XX), vel his similia.
Et, Clama, ne cesses, quasi tuba exalta vocem
(Isa LVIII).
Optativus, Utinam attendisses mandata mea, et facta fuisset sicut lumen pax tua, et justitia tua sicut gurgites maris (Isa XLVIII); et, Utinam dirigantur viae meae ad custodiendas justificationes tuas (Psal CXVIII); et: Quis dabit mihi pennas sicut columbae, et volabo et requiescam (Psal LVIII)?
Conjunctivus, Si audieritis vocem meam, et custodieritis pactum meum, eritis mihi in peculium de cunctis populis; mea est enim omnis terra, et vos eritis mihi regnum sacerdotale et gens sancta (Exod XIX).
Alibi quoque: Habitabo in illis et inambulabo,
et ero illorum Deus, et ipsi erunt mihi populus (Lev XXVI). Vel, Si stetissent in substantia mea, utique
avertissem eos a pessimis cogitationibus suis (Jerem XXIII).
Infinitivus porro modus, qui et in ordine sextus
est: Scire et intelligere Dominum, et facere judicium
et justitiam in medio terrae (Jerem IX). Itemque,
Continere a malo, intelligentia (Mich VI).
Impersonalis, Quis adjuvit spiritum Domini? cum quo iniit consilium, et instruxit eum, et docuit eum semitam justitiae, et viam prudentiae ostendit illi (Job XXVIII)? Vel in hoc quod est scriptum: Quis est in vobis qui audiat hoc, attendat et auscultet futura (Isa XL)? Et, Quis est homo qui timet
Dominum, legem statuit ei in via quam elegit (Psal XXIV)? Vel, Intelligere legem, sensus est optimi; et, Quis loquitur potentias Domini (Psal CV)? et caetera his similia, quae singulis poterunt modis congruenter copiosius applicari.
Haec, inquam, verbis facile reperimus;
hoc autem nunc justus ordo deposcit, ut in ipsis
proprie rebus tanquam septem signis regulares intelligentiae
formas congruis testimoniis coaptemus,
vel ipsa potius testimonia eisdem regulis servire probabiliter
doceamus.
Praemissos enim locutionis modos,
etsi congruum utcunque videtur, ad illud tamen
quod quaerimus, exiguum judicatur. Ideo namque librum
signatum signis septem dicit, quia secretus altius
modus, qui ibidem ante latuisse, ipsius
autem Christi dispensatione asserit patuisse, admonet
indicandus.
Inquirentibus itaque nobis Scripturam primus historiae actionis textus occurrit, secundus allegoriae gestus; tertius, utriusque modus agnoscitur; quartus de incommutabili divinae Trinitatis essentia, quando proprie, quando tropice sacris insinuetur oraculis; quintus parabolarum, quia tam relatu quam
actu conficitur, ut quando aliud dicitur, et scripto aliud invenitur, ad pastum spiritalis intelligentiae animus erigatur; sextus de gemino Salvatoris adventu, vel ad eos pertinentia (sic), ne aut primus pro secundo, aut secundus intelligatur pro primo, ubi grandi intentione regula discretionis est
adhibenda.
Hinc enim et Judaeorum mentes adveniente Domino
caligabant, et nunc usque eadem ignorantiae caecitate
laborant, intantum ut nonnunquam de ipsis quoque
peccatis hominum et transgressionibus aliquorum
prophetia praetendatur operum futurorum, aut
secreta spiritalium sensuum.
Ille porro modus, id
est, septimus, quo sic divinis praeceptis instruimur,
ut certa vitae agendae forma, aliis vero vitae significandae
figura regulariter innotescat, sollicita intentione
tractandus est, in his et quid foris scriptum, et
quid intus sit discrete cognoscitur.
Sed jam exemplis
praefatos modos nos convenit docere. Historicus
idem qui primus est, indicat nobis unum Deum esse
hoc modo: Audi, Israel, Dominus Deus tuus Deus
unus est (Deut IX), et quod ab ipso facta sint omnia,
vel his similia.
Secundus allegoriae, ut est illud,
quod Abraham servum suum tanquam novo et insolito
obtinet juramento, dicens: Mitte manum tuam
subter femur meum, et jura mihi per Dominum
Deum coeli (Gen XXIV).
Quod ideo figuratum agnoscitur,
quod non usu omnium generaliter frequentatur,
nisi Abraham et Jacob propheticis specialiter
patriarchis, de quorum femore Christus speraretur
corporaliter nasciturus.
Nam quod ex omnibus fidelibus
Israel puella regi David quaeritur, et invenitur
tam fervens, ut algentis membra senis congruo fovens
calore mulceret (III Reg.
I), tam casta, ut calefactum ad libidinem non provocaret; vel quod populus in eremo ignitis serpentibus flagellatus, aenei conspectione serpentis a serpentium morsu liberavit (Num XXI); typice mutavit David vultum suum coram Abimelech, et dimisit eum et abiit; cum in libro Regum (I cap XXI) coram
Achis rege David vultum suum mutasse legatur, quando tympanizans ad ostia civitatis, propriumque corpus suis manibus portans, et salivam super barbam suam decurrere faciens, vel caetera more insanientis exercens, typum dominicae passionis expressit. Cum ergo mutatur nomine pro Achis Abimelech,
legentem admonuit ex ipsis interpretationum nominibus, latens altius penetrare mysterium. Abimelech enim interpretatum, dicitur patris mei regnum. Tunc ergo Dei Filius Jesus Christus coram regno Patris sui, id est coram Judaeis, vultum suum commutavit, quando in forma servi humilis veniens,
factusque obediens usque ad mortem crucis (Philip II), quod proprie in tympano figuratur, Judaeorum incredulitate despecta gentibus voluit Evangelium praedicare, ex quibus sibi Ecclesiam conquisivit. Hoc enim est: Dimisit eum et abiit, quod aperte Paulus apostolus dicit (Act XIII): Vobis quidem
missum est verbum hoc, sed quoniam repulistis illud, et indignos vos judicastis aeternae vitae, ecce convertimur ad gentes; vel illud in parabola vineae (Matth XXI): Malos male perdet, et vineam suam locabit aliis agricolis. Ex hac pene regula, illius quoque locutionis specimen puto descendere, quo
legimus: Montes exsultaverunt velut arietes, et colles velut agni ovium (Psal CXIII); et, Flumina plaudent manibus (Psal XCVII); itemque, Ambulaverunt ligna ungere super regem (Judic). His autem modis non quod actum contigit intimatur, cum utique deneget impossibilitas eis naturalis, sed aliquid per
congruam significationem translate describitur. His quoque modis parabolas rerum a parabolis puto discerni verborum.
Sextus sane modus, quo utique Christi dignoscitur adventus, id est, quae ad primum, quae localiter referenda sint ad secundum, aliud est cernere, id est, primus sibi humiliationis vindicat loca, sicuti est quod Moyses dicit (Deut XVIII): Prophetam vobis suscitabit Deus ex fratribus vestris; sicut me
illum audietis; itemque, Posthaec in terris visus es, et cum hominibus conversatus es (Baruc).
Et iterum, Non est species ei
neque decor, et vidimus eum, et non erat ei aspectus,
despectum et novissimum virorum, virum dolorum
(Isa LIII). Et post paululum, Languores nostros
ipse tulit (Ibidem), etc.
Et iterum, Sicut agnus
ad occisionem ducetur, et sicut ovis coram tondente
sine voce, sic non aperuit os suum (Ibidem). De secundo
autem adventu legimus: Deus manifestus veniet,
Deus noster, et non silebit (Psal XLIX). Et, Aspicient
ad te quem confixerunt (Zach XII).
Malachias
quoque dicit: Accedam ad vos in judicio, et ero testis
velox super maleficos et adulteros et perjuros,
et qui calumniantur mercedem mercenarii (Malac III), etc.
Quod autem diximus de peccatis quorumdam
hominum, aliquid saepe figurare propheticum,
ibi maxime intus et foris indicia videntur emicare
signorum. Publicum namque peccatum David (II Reg XI XII) de uxore Uriae Hethaei patebat, sed de ipsius
opere malo prophetia nobis boni aliquid figuravit.
Bethsabee quippe interpretatur puteus satietatis, sive
puteus septimus, quo proprie significatur Ecclesia. Quam Christus separato ab ea, occisoque diabolo,
cujus non legitimo consortio tenebatur, sibi ex gentibus
sociavit.
De hac etiam in Cantico canticorum
legimus (Cant IV): Puteus aquae vivae; cui numero
iste conjungitur, propter septenariam operationem
Spiritus sancti. Nam et in nomine Uriae Hethaei, evidenter
ostenditur diaboli significari persona.
Urias namque, quod interpretatum dicitur, Lux mea Dei; Hethaeus autem, abscissus, sive quia in veritate non stetit, sed a luce sua superna, quam de Deo habebat, superbiae merito abscissus est; sive cadendo veris viribus perditis, transfigurat se velut angelum lucis (II Cor XI), audens adhuc dicere:
Lux mea Dei est.
Super tecta itaque domus delavantem se mulierem
David rex manu fortis, petulanti oculo vidit, concupivit
et abstulit (II Reg XI).
Christus sane Rex regum, Ecclesiam lavacro atque in verbo mundatam, terrena calcantem, coelestibus inhiantem praedestinans vidit, providus vocatam dilexit sponsus, ut justificatam sibi conjungeret legitimus conjugio spiritali maritus, sicut etiam Moyses (Exod II) in persona Christi de aqua
susceptus, Aegyptium insidiantem Hebraeo, id est diabolum Israelitis infensum, calcis ictu prosternens, sub arena texit occisum.
Omnes enim, dicit Apostolus (Galat III), qui baptizati
estis, Christum induistus. In quo faciemus virtutem,
ut confidenter dicamus: In Idumaeam extendam
calceamentum meum, mihi alienigenae subditi
sunt (Psal LIX).
Qui conterens Satanam sub pedibus
nostris, ejus morticinam in eis tantum latere permittit,
quos stabiles non esse cognoscens, mobilitate
arenae veraciter comparavit.
Hoc etiam in Thamar
nuru Judae (Gen XXXVIII), aliisque compluribus
novimus fuisse peractum, ut illis culpa cadentibus a
Deo, qui novit bene uti etiam malis nostris, aliud de
illis mysterio gereretur.
Omnia enim illius temporis
in eodem populo gesta prophetiam esse futurorum
docet Apostolus dicens (I Cor X): Omnia enim haec
in figura contingebant illis.
Et licet illi aut purgatorias
pro commisso poenas luerent, aut veniam poenitentiae
remediis impetrarent, nobis tamen divina
clementia dispensationis Christi praeparavit effectum. Foris ergo peccata parebant, intus autem mysteria
latitabant.
Quae ideo de nuru Judae malui praeterire,
ne hoc opus multo ampliore longius sermone distendam.
De unius denique facto, id est Loth uxorisque
ejus (Gen XIX), quid B. Augustinus contra Faustum
Manichaeum perorans dixerit, pro generali similium
intellectu locorum, huic operi conserendum putavi.
Dicit enim: Sicut autem aliud genus hominum in
ejus uxore figuratum est, eorum scilicet qui per gratiam
Dei vocati, retro respiciunt, non sicut Paulus,
qui ea quae retro sunt obliviscitur, et in ea quae ante
sunt extenditur (Philip III).
Unde et ipse Dominus:
Nemo, inquit, imponens manum super aratrum, et
respiciens retro, aptus est regno coelorum (Luc IX). Nec illud exemplum tacuit, quo nos tanquam sale
condiret, ut non fatui negligeremus, sed prudentes
caveremus hoc malum (Luc XVII).
Unde et illa ut
hoc admoneret, in statuam salis conversa est (Gen.
XIX).
Sic etiam in ipso Loth, quando cum illo filiae concubuerunt, non illud quod cum a Sodomis liberatus est, sed aliud aliquid figuratum est; nam tunc ille ipse Loth futurae legis videtur gestasse personam: quam quidam ex illa procreati et sub lege positi male intelligendo, quodammodo inebriante aqua
non legitime utendo, infidelitatis opera pariunt: bona est enim lex, ait Apostolus (I Tim I), si quis ea legitime utatur.
Nec ideo tamen hoc factum vel ipsius Loth, vel ejus filiarum justificamus, quia significavit aliud quod futuram quorumdam perversitatem pronuntiaret: aliud enim illae, ut hoc facerent, intenderunt; aliud Deus, qui hoc fieri permisit, ut etiam inde aliquid demonstraret, manente recto judicio super
peccata hominum tunc praesentium, et vigilante providentia sua pro significatione futurorum.
Proinde aliud factum,
cum in sancta Scriptura narratur, prophetia
est: cum vero in illorum vita qui hoc commiserunt,
consideratur, flagitium est. Et haec quidem S. Augustinus
sic intelligenda praemisit, ut de nuru Judae
vel similibus hoc doceat sentiendum.
Septimus proinde
modus, qui geminam praeceptorum retinet qualitatem,
ille est vitae agendae, ut, exempli gratia:
Diliges proximum tuum tanquam teipsum (Lev.
XIX); qui enim diligit proximum, legem adimplevit, sicut Apostolus plenius disputat (Rom XV); et vita figurandae circumcisionis et sabbati, vel carnalium victimarum. Qui modus cum secundo similis esse videatur; illa tamen ratione discernitur, quod hic ad mores tantum, ille etiam redigendus sit ad
fidem. Propterea et Jacobus apostolus invicem utrumque discernit, dicens (Jac II): Fides, si opera non habeat, mortua est in semetipsa; nam circumcisione carnalium detruncatio vitiorum, sabbato autem illa requies intelligitur animarum, de qua dicitur (Psal XLV): Vacate et videte quoniam ego sum
Dominus; victimis autem, ut exhibeamus corpora nostra hostiam vivam, sanctam, Deo placentem (Rom XII). Aliaque ea quae fuerunt in Veteri Testamento praecepta, vitae actibus adimplenda, alia vitae significationibus adumbrata. Illis implendis suam Christus gratiam porrigi, istis removendis se
pronuntiatum suo tempore voluit praesentari. Lex enim per Moysen data est (Joan I), tanquam exterior in parte foris, id est, Non concupisces (Exod XX), vel potius illud: Post concupiscentias tuas non eas (Eccli XVIII). Gratia autem et veritas per Jesum Christum facta est (Joan I), tanquam in parte
intus occulta, adveniente plenitudine temporum revelata. In his namque quae pro dilectione Dei et proximi apertius jubebantur, licet patens inde mutabilis praecepti forma permanserit, gratia tamen populus infirmus egebat, qui gemens sub legis pondere laborabat, in illis vero figuratis pecorum
victimis offerendis, Agnus ille venturus exspectabatur, cui reposita fuisse veraciter praenuntiabantur, ut ipso veniente in quo sunt omnes thesauri sapientiae et scientiae absconditi (Colos II), vitae agendae praecepta data gratia complerentur, figurae autem tanquam umbrae (Hebr VIII), manifestata
veritate, protinus fugarentur. Aliud quippe fuit in Veteri Testamento, quod sic occidente littera jubebatur, ut vivificante Spiritu, posset implere, sicuti est: Post concupiscentias tuas non eas (Eccli XVIII).
Unde Paulus dicit (Rom IV): Lex enim iram operatur. Ubi autem non est lex, nec praevaricatio. Quod
licet foris sine tegmine audienti clareret, implere
tamen suis viribus humana infirmitas non valebat.
Aliud quod intus mystico velamine tectum, adventum
Domini flagitabat, cui exemplar et umbrae deserviunt
(Hebr VIII). In illo enim nobis vitae coelestis
forma consistit, ex cujus fide justus vivit (Hebr II). Illis apertis lex convincebat reos (Rom I), prodebat
infirmos, ut salvatio quaereretur.
Istis vero significantibus,
tanquam in interiora velaminis Christum
parturiebant fore venturum, quo veniente, remota
celebratio destitit figurarum, quae umbra fuerat futurorum. Nec est ulterius quaerenda, ex quo ipsius
vivi corporis veritas claruit manifesta (Hebr VIII).
Finis enim legis Christus ad justitiam omni credenti
(Rom X). Ad hoc pertinere puto illorum bipartitam
praeceptorum distributionem, de quibus tractans Apostolus
dicit, enumeransque sane dicit (I Tim I):
Bona est lex, si quis ea legitime utatur.
Dixerat enim
(Ibid ): Finis praecepti est charitas de corde puro, et
conscientia bona, et fide non ficta. Quo dicto legem
fidei evidenter insinuans, legem quoque factorum
mox secutus expressit, dicens: Justis lex non est
posita, sed injustis, impiis et peccatoribus, et caetera
adversaria doctrinae.
Unde quaeri potest, cum lex
justo non ponitur, quomodo ea legitime justus uti
dicatur, quia nos terrere non indiget poena poenantium
praeceptorum, qui per gratiam libere jam fruimur
perfectione virtutum.
Jam quippe ei fides impetravit,
quod ne suis quisquam viribus assignaret,
Apostolus dicit (Rom III): Omnes enim peccaverunt,
et egent gloria Dei. Ostenditur quippe in nobis
primum voluntas firma per legem, sed voluntatem
gratia sanavit, et legem voluntas implevit.
Ideo timere
nolentibus impiis lex imponitur, ut eis impune
peccare non liceat. Ideo autem justis non imponitur,
eo quod sancti Spiritus charitate praecepta, eos ultra
peccare non liceat.
Utuntur autem lege justi ad alios
vel erudiendos monitis praeceptorum, vel informandos
imitabilium forma virtutum. Sic Apostolus utrumque
discernit, cum dicit (Rom VIII): Vos enim accepistis
spiritum adoptionis filiorum, in quo clamamus,
Abba Pater.
Hoc orante Apostoli consilio
delectati, etiam dicit, ea postponentes, potiora dileximus.
Unde idem (I Cor VII): De virginibus, inquit,
praeceptum Domini non habeo, consilium autem do,
exhortatione id agens, non praecepto compellens
monentis Domini magisterium sequens, quo dixit
(Matth XIX): Qui potest capere, capiat.
Unde quia
nunc operarius est, tractare suscepti operis non sinit
intentio. Hanc interim speciem intra hunc modum
tanquam genere suo concludi, nos dixisse sufficiat,
scriptum intus et foris. Jure porro quaeritur de istis
septem, quos praemisimus modis, qui debeant intus,
qui forinsecus reputari.
Est autem primus historicus
foris. Secundus allegoricus, totus intus. Tertius
utriusque geminam in se retinet formam, ut et praesentis
tunc temporis congruum suppleret officium,
et aliquid figurate gereret futurorum.
Quartus de
Deo, apud quem non est commutatio, nec
vicissitudinis obumbratio, fide atque pietate. Uterque
sensus intus debet accipi, nam intellectu non potest
comprehendi.
Pax enim Dei, ait Apostolus (Philip IV), superat omnem sensum, quia et ejus essentia
nostrae capacitatis metas excedit, et ejus clementiam,
qua de se tropice multa narravit, nullus competenter
attingit.
Quintus sane, ubi aliud quam legitur invenitur,
vel in parabolis saepe diffusus, ita est abstrusa
quadam ambiguitate suspectus, ut intus sit modis
omnibus reputandus.
Sextus de gemino Christi adventu
certis claret testimoniis, foris in promptu positus,
certis intus latet occultis, ut apertis dubitationem
auferat, abdita fidelis exerceat, fastidiaque
detergat.
Septimus in praeceptis vitae agendae, sicut
jam praemisimus foris apparet, in praeceptis autem
vitae figurandae intus latet. Hinc Danieli quoque dictum
legimus (Dan.
XII): Claude sermones et signa librum usque ad tempus statutum. Pertransibunt plurimi, et multiplex erit scientia: Signatum signis septem. Septem quoque hominis interioris aetates, quibus per gratiam Dei Spiritu mentis salubriter innovamur, patres nostri animadvertere. De his in libro de Vera
Religione beatus Augustinus sic dicit: Prima est in uberibus utilis historiae, qua nutrit exemplis, secundum Jacob obliviscentem humana, et ad divina tendentem, in qua non auctoritatis humanae continetur fine, sed ad summam et incommutabilem legem passibus rationis innititur. Tertiam jam fidentiorem
et carnalem appetitum rationis robore maritantem, gaudentemque intrinsecus in quadam dulcedine conjugali, cum anima menti copulatur et velamento pudoris obnubilatur, ut jam recte vivere non cogatur: si omnes concedant, peccare non libeat. Quartam jam id ipso multo firmius ordinatiusque facientem et
emicantem in virum perfectum, atque aptam et idoneam omnibus et persecutionibus et mundi tempestatibus ac fluctibus sustinendis atque frangendis. Quintam pacatam atque omni ex parte tranquillam viventem, et abundantiam incommutabilis regni summae et ineffabilis sapientiae. Sextam omni modo
mutationis in aeternam vitam, et usque ad totam oblivionem vitae temporalis transeunte perfectam formam, quae facta est ad imaginem et similitudinem Dei. Septima enim quies aeterna et nullis aetatibus distinguenda beatitudo perpetua. Ut enim finis veteris hominis mors est, sic finis novi hominis
vita aeterna. Ille namque homo peccati est, iste justitiae. Hos septem quinetiam gradus, quibus profectus, praeliare perhibemur, idem doctor amplissimus Augustinus multis memorat, ad Maximum denique scribens, dicit: Sic praeceptis Dei, quod ut bene agamus, accepimus, vitam tuam moresque confirmas, a
religioso timore incipiens. Initium enim sapientiae timor Domini (Ps.
CX), ubi frangitur et debilitatur humana superbia, deinde ut pietate mansuetus et mitis, etiam quae nondum intelligis, et quae imperitis videntur absurda, sibique contraria (Prov I), in Scripturis sanctis non oblucteris animo ac contentione, nec superimponas sensum tuum sensibus divinorum librorum,
sed cedas potius atque intellectum mitis deferas, quam secretum immitis accuses. Tertius, cum tibi ad cognitionem tui aperire se coeperit infirmitas humana, et scis ubi jaceas, quam poenalia vincula mortalitatis de Adam propagatus tecum trahas, et quam longe peregrineris a Domino, atque pervideris
aliam legem in membris tuis repugnantem legi mentis tuae, et captivum te ducentem in lege peccati, quod est in membris tuis exclamas (Rom VII): Miser ego homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus? ut te lugentem consoletur, liberationem ipsam pollicens gratia Dei per Jesum Christum Dominum
nostrum. Quarto jam desiderare implere justitiam multo vehementius atque ferventius, quam a nequissimis hominibus voluptates carnis desiderari solent, nisi quod in spe adjutorii divini est. In isto appetitu tranquillus ardor et flamma securior. In isto autem quarto vitae gradu orationibus instanter
incumbitur, ut esurientibus et sitientibus saturitas justitiae concedatur, ut non solum onerosum non sit, verum etiam delectet abstinere a voluptate omnis corruptionis, sive suae, sive alterius, vel obluctando, quod ut facile divinitus tribuatur, quinto adjungitur consilium exhibendae misericordiae,
ut in eo quod potes adjuves inopem, quia in eo quod nondum potest, ab Omnipotente adjuvari cupit. Munus autem misericordiae geminum est, cum vindicta donatur, et cum humanitas exhibetur. Quae duo breviter Dominus ita complexus est (Luc VI): Dimittite, et dimittetur vobis; date, et dabitur vobis; hoc
autem opus etiam ad mundationem cordis valet, ut quantum in hac vita licet, incommutabilem Dei substantiam pura intelligentia cernere valeamus.
Tenetur enim
aliquid adversus nos, quod relaxandum est, ut acies
nostra erumpat in lucem, unde ipse Dominus: Verum
date, inquit (Luc XI), eleemosynam, et ecce omnia
munda sunt vobis. Quapropter sexta consequitur
cordis ipsa mundatio.
Ut autem in lucem veram rectus
et purus dirigatur aspectus, neque illa quae
bene atque laudabiliter facimus, neque illa quae caute
sagaciterque despicimus, ad finem placendi hominibus
vel subveniendi necessitatibus corporis referenda
sunt.
Gratis enim se vult Deus coli, quia nec quidquam est, praeter quod ipse appetendus sit, cum ad istam intelligentiae puritatem bonae vitae gradibus venerimus, sive tardius, sive celerius, tunc dicere audeamus, valere nos aliquantum mente contingere summae atque ineffabilis Trinitatis unitatem, ubi
summa pax erit, qui ultra quod exspectetur, non est, cum reformati ad sui generis imaginem filii Dei ex hominibus facti paterna incommutabilitate perfruuntur.
Primo enim, Beati pauperes spiritu (Matth V), ubi timor Dei est; deinde, Beati mites, ubi pietas docilis; tertio, Beati lugentes, ubi scientia propriae infirmitatis; quarto, Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam, ubi fortitudo conandi domitas habere libidines; quinto, Beati misericordes, quoniam
ipsorum miserebitur Deus, ubi consilium est adjuvandi, ut adjuvari merearis; tunc ad sextum pervenitur gradum, in quo dicitur: Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt, ubi purus intellectus et habilis ad intelligendum.
Quantulacunque ex parte Trinitatem servare
non possumus, nisi et laudem humanam non appetamus,
quamvis laudanda faciamus (Joan XIV).
Proinde septimo gradu pervenimus ad pacis illius
tranquillitatem quam dare non potest mundus, nam
etiam illis virtutibus quatuor, quas memoravi pridem,
industria philosophi quoque judicare potuerunt,
id est prudentiae, fortitudini, temperantiae atque
justitiae.
Si ad perfectum religionis cultum tria haec
jungentes addamus, id est fidem, spem et charitatem,
septenarium profecto numerum invenimus.
Recte
enim haec tria non omittuntur, sine quibus nec Deum
colere, nec ei quemquam novimus posse placere.
Quae cum ita sint, sive scientiae salutares, arcanaque voluminibus sacris indita, in illis septem modis tanquam septem signis latentia, umbrosius opacantur, sive omnis summa perfectioque virtutum, quibus homo interioribus proficit incrementis, non indiscrete confusis, sed gradatim specialiter
ordinatis, sive promissum salutis aeternae subsidium, Christo Domino misericorditer patiente, veraciter resurgente, mirabiliter ascendente, et semper in singulis operante, et revelare, et cognosci, et acquiri, et perfici potuisse vel posse cognoscitur.
Illa signa in ipso et
per ipsum revelata atque perfecta veraciter praedicantur.
Quod testimoniis aestimo perdocendum, inter alia enim sic dicit Apostolus (Col I): Mysterium quod absconditum est a saeculis et generationibus, nunc autem manifestatum est sanctis ejus, in quibus voluit Deus notas facere divitias gloriae sacramenti hujus, in gentibus, quod est Christus in vobis spes
charitatis, quem nos annuntiamus, corripientes omnem hominem et docentes in omni sapientia, ut exhibeamus omnem hominem perfectum in Christo, quod et laboro, contendens secundum operationem ejus, quam operatur in me in virtute.
In Veteri autem
dicit: Dominus creavit me initium viarum suarum
(Prov VIII). Cum itaque ipse sit principaliter via in
qua nobis est salubriter ambulandum, ab ipso nihilominus
viae, id est profectum gradus et instituta
vivendi et legalium mysteriorum arcana aperiri novimus
atque conferri.
Et vidi angelum fortem, praedicantem
voce magna: Quis est dignus aperire librum,
et solvere septem signacula ejus? Angelum fortem,
legis praeconium dicit, siquidem eamdem legem in
dictis angelorum datam, S. Stephano tractante, meminimus
et acceptam, nec tamen ab omni populo
custoditam.
Cujus nunc praeco flagitans jure custodiam,
nullum ejus apertione dignum se invenisse
testatur.
Cum autem primo signa solvantur, deinde liber aperiatur, certa ratione praeposteravit usitatum ordinem, quia tunc Christus aperuit librum, cum opus voluntariae passionis implevit, solvens inimicitias in carne sua, legem mandatorum in decretis evacuans (Eph II), utriusque Testamenti praeconia in
seipso perfici comprobavit, templique velum sua passione recessit, tanquam si remoto legalium figurarum velamento, signa septem, id est omnia divinae legis profunda mysteria revelasse affectu patitur actuque probatur.
Nullus proinde dignus dicitur
fuisse repertus, neque in coelo, hoc est angelicam
scilicet significans excedere facultatem, non quod
futurum dominicae incarnationis et dispensationis
mysterium angeli ignorarent, sed quod per angelicam
creaturam implendum non esset.
Homines enim redempturus
Filius Dei, vera humanitate suscepta, cuncta
per se voluit adimpleri. Hinc Isaias dicit (Isa LXIII juxta LXX): Non angelus, inquit, non legatus,
sed ipse Dominus salvos fecit eos, neque super terram,
nullus utique etiam perfecte justorum in hac
vita morantium.
Reficiendus enim homo, solius creatoris
egebat auxilio, neque sub terra. Nullus sanctorum
etiam defunctorum librum aperire dignus inventus
est, sed neque perspicere illum. Perspicere dicit
comprehendere.
Unde Paulus incomprehensibiles dicit (Eph III) divitias Christi se gentibus praedicare, de quibus Dominus dicit, id est charitatem Novi Testamenti, quia in lege latebat, et quam suae Christus praesentiae reservaverit, nullus sic idoneo potuit visu conspicere, ut valeret actu quoque peragere, eo quod
eam sua Christus dispensatione potuit adimplere; ab illis enim praevideri tantum potuit, non etiam perfici.
Et ego flebam multum, quod
nemo dignus inventus esset, qui aperiret librum
aut solveret signacula ejus. Ecclesia in Joanne
flebat, gravata operibus peccatorum, implorans sui
redemptionem quam ,
in illius apertione libri consistere demonstravit.
Et
unus ex senioribus dixit mihi: Ne fleveris; ecce vicit
leo de tribu Juda, radix David, aperire librum et
solvere septem signacula ejus. Unus ex senioribus, totum
corpus prophetarum agnoscimus, quorum certis
Ecclesia consolabatur oraculis, Christum de tribu
Juda, mundum suo sanguine redempturum.
De quo praedictum legimus (Gen XLIX): Catulus leonis Juda, ad praedam, fili mi, ascendisti; requiescens accubuisti ut leo et quasi leaena, quis suscitabit eum? Idem quippe agnus dicitur et leo, qui innocens mortem devotam suscepit, et potentiam susceptam occidit, cui justas pridem minas veraciter
intentavit, dicens per Oseam (Ose XIII): Ero mors tua, o mors, ero morsus tuus, inferne.
Et Isaias (Isa XI): Ecce radix
Jesse ascendet in salutem populorum; ipsum gentes
deprecabuntur, et erit sepulcrum ejus gloriosum.
Nam et particulariter quisque fidelium, cum sua studet
flere peccata, et promissae redemptionis meminit per
consolationem Scripturarum, aeternae salutis habere cognoscitur, ab uno seniorum simili, ut
ita dicam, responso firmatur.
Propterea autem praetecum
et futura promiserit, quia subtiliter Spiritus in
rita refert, praeteritis futura demonstrat (Rom XV). Et
vidi, et ecce in medio throni et quatuor animalium et in medio
seniorum, Quod est thronus, hoc animalia, hoc et
seniores, id est, Ecclesia.
In medio enim Ecclesia est,
quod sequitur et describit, dicens: Agnum stantem
quasi occisum. Quoties enim occisus Christus in medio
Ecclesiae praedicatur, toties idem Agnus pro mundi
crimine quasi immolari videtur.
Quae rudibus ignota
panduntur, et Filium memoria devoto
cultore sculpetur; nam etiam quando Ecclesia, quam
Christus induit, seipsam mortificat mundo, ut vivat
Deo, Agnus dicitur immolari tanquam pro corpore caput.
Denique sequitur, Habentem cornua septem et oculos
septem, qui sunt septem spiritus Dei missi per orbem
terrarum.
Diversitas vocabulorum unum proferri docuit
intellectum, cornibus significans excellentissima
sancti Spiritus munera, quibus per orbem in sua
Christus regnat Ecclesia. Sequitur, Qui sunt septem
spiritus Dei.
Non est enim quae per omnem terram
juste eminens principetur, quaeque Spiritus sancti
munere dilatata specialiter glorietur, nisi Ecclesia
Christi. Septem sane pro universo poni, dictum
meminimus. Verum quia cornua super caput sunt,
recte exaltatio singularis Ecclesiae super Christum
collocatur.
Propter quod, Super hanc, inquit, petram
aedificabo Ecclesiam meam (Matth XVI), ac si diceret,
Super me aedificabo te (Sap I). Spiritus autem
Domini replevit orbem terrarum (Psal LXXIV). Quod
ut fieret, confractis cornibus peccatorum, exaltari
dicuntur cornua justi.
De quo Isaias praedixerat (Isa XXIV): Ex finibus terrae laudes audivimus annuntiantes
gloriam justi.
Septem ergo cornua habere tanquam omnem mundum intelligitur possidere, in quo septiformis gratiae Spiritus principatur, propter memorabilem ejus operationem septenariam, quam hic propter illuminationem oculorum memorat, de quibus Zachariam dixisse puto (Zach IV): Septem isti oculi Domini, qui
discurrunt in universam terram.
Sed et
ipsius excellentiae dignitatem non incongrue cornibus
videtur exprimere. Cornua enim naturalia locorum
jura tanquam rumpendo nascuntur, nec carnis aequalitate
contenta residunt, sed crescendo altiora magis ac
magis petunt.
Spiritualis enim omnia judicat, ipse autem
a nemine judicatur (I Cor II). Nec judicare quemquam
posset, nisi non jam carnalis in corpore, quadam
praestantiore specula sublimatus, caeteris praesideret. Hinc et Apostolus (Rom VIII): Vos, inquit, in carne
non estis, sed in spiritu.
Et venit, et accepit librum
de dextra Dei sedentis in throno. Librum de dextra
Dei, ipsam dispensationem a Patre et a seipso dispositam
accepisse Filius hominis dicitur, quia uterque
cum spiritu suo in throno habitat.
Dexteram hic
etiam pro felicitate victoriae debemus accipere, nec
carnaliter intelligi debet, tanquam de alia Patris
dextera librum dicatur accipere, cum idem Filius
Patris, idemque ipse sit dextera.
Sed cum semper
vincit in suis, qui dicit (Joan XVI): Gaudete, quia
ego vici saeculum, suamque Ecclesiam victricem
fecit existere, de ipsa declaratur librum accipere.
Et
cum accepisset librum, quatuor animalia et viginti
quatuor seniores prostraverunt se ante Agnum, habentes
singuli aureas citharas et phialas aureas plenas
odoramentis supplicationum, quae sunt orationes
sanctorum.
Animalia et seniores, id est omnis Ecclesia
cadit ante Agnum, non sine peractarum narratione
virtutum.
Ideo habentes singuli aureas citharas
et phialas aureas citharis, in quibus ligno imminentes
chordae tenduntur, Christi passio figuratur, quam
pro Christo Ecclesia jugiter imitatur, ut juxta Apostolum
adimpleat ea quae desunt passionum Christi
in carne sua (Coloss I).
Phialis, accepta Deo pia
confessio, ubi non duplici quoquam corde clauditur,
sed effectu patulo reseratur. Haec sunt etiam vasa
aurea in domo magna (II Tim II), boni odoris
Christi suavitate fragrantia.
Orationes porro sanctorum
gratiarum actiones sunt congratulantium pro
mundi salute, et intercessiones pro parvulorum stabilitate. Christus, inquit, pro nobis passus est, relinquens
nobis exemplum ut sequamur vestigia ejus (I
Pet. II).
Quando igitur qui sunt Christi, carnem suam crucifigunt cum vitiis et concupiscentiis (Galat V), tanquam citharis concinunt Christo, ut quod ipse pro eis, illi pro ipso aspicientes in auctorem fidei et consummatorem Jesum (Heb XII): qui cum se illis septem insignibus titulis revelare voluit
agnoscendum, secreta probatur septem peregisse signorum, cum se coaeternum Patri Deum docuit, qui natus de virgine hominem gessit, passus etiam resurrexit, in coelum ascendit, Spiritu sancto misso, Ecclesiam etiam ex gentibus acquisivit, seque futurum judicem nuntiavit.
Quid denique Judaeis Isaias dicat, audiamus (Isa. XXIX,
juxta LXX): Erunt vobis verba omnia haec tanquam
verba libri signati. Ubi litterarum peritum pariter et
ignarum, scientiae dicit fructu fraudari, cum et ille
signis prohibetur interiora penetrare secreta, et ille
praepeditur ignorantia.
Hanc scientiae clavem principes
Judaeorum Dominus increpat abstulisse, dicens
(Matth XXIII): Vae vobis, legis doctores, qui abstulistis
clavem scientiae, ipsi non introistis, et introeuntes
non sinitis intrare. Negantes enim Christum, cujus
adventus opus est prophetarum, clavem scientiae
auferebant.
Cognitionem quippe legis, quae Christum
continet, fides negata praecludit. Et cantantes novum
canticum.
Consona utriusque Testamenti veritate novum Christus canticum reddit, quando idem in principio permanens verbum, novo ortu per virginem genitus, novo more indutus hominem Deus, potestate propria occidentibus traditus, a morte mirabiliter suscitatus, super coelos quando voluit elevatus, misso desuper
Spiritu sancto gentes acquirens, novum omnibus Ecclesiae conquisitae canticum dereliquit jugiter decantandum, quo secura posset judicem sperare venturum, ut in novitate vitae ambulemus (Rom VI), dicens: Si quis vult meus esse discipulus, abneget semetipsum, et tollat crucem suam, et sequatur me (Luc
IX).
Dicentes: Dignus es, Domine accipere
librum et aperire signacula ejus, quoniam occisus
es, et redemisti nos Deo in sanguine tuo, ex omni
tribu et lingua, et populo et natione, et fecisti nos regnum
Deo nostro et sacerdotes, et regnavimus super terram.
Illam ipsam Christi dispensationem laudibus prosequuntur,
libri nomine designatam, quam soli fatentur
Christo competere. Hic amplius declarantur animalia
et seniores Ecclesia esse, cum dicunt: Redemisti nos
sanguine tuo. Neque enim hoc nisi Ecclesiae convenit
dicere.
Ostendit etiam in quo coelo sint animalia et seniores, cum dicunt: nos Deo nostro regnum et sacerdotes, et regnavimus super terram, et jam si superiorum partium intelligentia permanente, aliquas in coelo quoque hujusmodi credantur congratulari virtutes, ostendit etiam Ecclesiam in Christo librum
accipere, cum redempti ex omni populo, et tribu, et gente, et lingua, se potestatem accepisse fatentur et regnum.
Qui enim adhaeret Deo unus spiritus est. Erunt, inquit, duo in carne una (I Cor VI). Ego autem
dico in Christo et in Ecclesia (Eph V). Ipse ergo
in ea accepit quod dedit, ipse coronatur quam coronat. Propterea Isaias ait: Quasi sponsum decoravit
me corona, et quasi sponsam ornatam monilibus suis.
Et vidi et audivi vocem multorum angelorum in circuitu
throni et in circuitu animalium et seniorum. Qui sit
thronus, animalia, seniores, in quorum medio vocem
audivit, ostendit.
Si enim filii Dei dicti sunt justi,
cur non angeli nuncupantur? utrumque autem gratia,
non natura, licet coelestis quoque militia angelorum
propriae possit unito laudis praeconio cum animalibus
et senioribus, de tanto redemptionis nostrae munere
congratulando ista concinere.
Et erat numerus eorum millia millium, utique innumerabilium, dicentium voce magna: Dignus est Agnus qui occisus est, accipere potestatem et divitias, et sapientiam, et fortitudinem, et honorem, et claritatem, et benedictionem, et omnem creaturam quae est in coelis, et in terra, et subtus terram, et
in mari, et quaecunque sunt in eis.
Licet
ista jure capiti nostro competant Christo, potest tamen
et de ejus Ecclesia non inconvenienter intelligi, ita
duntaxat, ut quae soli competant capiti, quaedam etiam
corpori (Coloss II). Dignus est Agnus qui occisus est
accipere potestatem et divitias, etc.
Ipse est enim
thesaurus bonorum omnium et sapientia Dei. Ipsum
namque cunctis facit gentibus dominari, dicens
(Psal LIX): Mihi alienigenae subditi sunt; et, Omnia
subjecisti sub pedibus ejus (Psal.
VIII); et, Tibi dabo claves regni coelorum (Matth XVI). Et deinde transit ad caput, dicens: Et omnem creaturam quae est in coelis et in terra et subtus terram, et in mari, et quaecunque sunt in eis. Nec hoc durum sit, accepisse Ecclesiam cum illo, cum quo resurrexit, si durum non est, habere membrum
quod habet caput. Nec illud injustum potest videri, quod dicit Ecclesiam dignam esse omni creatura, quia etsi unumquodque membrum religiosa humilitate hac se indignum judicat, totum tamen corpus particeps esse dicimus capitis sui de quo legimus: Omnia cum illo nobis donavit. Itemque, Et sedere nos
fecit in coelestibus. Aliter, creaturam homines significare frequenter novimus, sicut Apostolus: Nam et ipsa, inquit, creatura liberabitur a servitute corruptionis in libertatem gloriae filiorum Dei (Rom VIII). Et Dominus (Marc XVI): Praedicate Evangelium omni creaturae. Omnia enim quae universis
competunt creaturis, inveniuntur in homine: esse, vivere, moveri, sentire, intelligere. Ergo et hic omnem creaturam dicit omne humanum genus, id est totius orbis. Hinc et ipse dicit (Matth XXVIII): Data est mihi omnis potestas in coelo et in terra. Nec suam ex tempore accepisse potestatem, sed in
hominibus Ecclesiae significare voluit dignitatem. Ille utique, qui se per omnia Patri docet aequalem, ut et quod dicit, qui est in coelo, ipsa humana in Christo natura angelis praelata, dominetur in coelo: praedicata hominibus, regnans dominetur in terra: quae solutis gemitibus inferorum
praevalens, dominata docetur et sub terra. Omnes audivi dicentes: Sedenti in throno et Agno, id est, Patri et Filio, benedictio et honor et dignitas et potestas in saecula saeculorum. Et quatuor animalia dicebant: Amen. Ecclesia utique dicit: Amen, id est, verum, fideliter. Et viginti quatuor
seniores ceciderunt in facies suas, et adoraverunt viventem in saecula saeculorum. Eadem animalia sunt seniores, qui perhibuerunt testimonium, dicentes: Amen.
Descripta Ecclesia cum officiis debitaeque
laudis operibus, fuerat properandum, quo
singulorum apertione signorum insinuata clarerent. Nihil quippe his septem signis deesse potuit, ut in
eorum arcano et affectu et intellectu et actu omnis
doceretur inesse perfectio.
Describit denique, et aliquando ab initio finem assumens, et tam de Christi triumpho quam et de impugnationibus futuris Ecclesiae, signorum continentias singulorum suo more percurrit, ut et consolationem daret de prosperitate victoriae, et sollicitudinem de futuro certamine et de stupendo indixisset
examine.
CAP. VI.
Et cum aperuisset Agnus unum ex septem
signis. Apertio signi, revelatio est sacramenti.
Verum
quia non unum, sed multa sunt sacramenta; nec unius
modi, sed, sicut apostolus Paulus dicit (Hebr I):
Multifarie multisque modis olim Deus locutus est
patribus in prophetis, postremo in his diebus locutus
est nobis in Filio suo, etc.
; et longum est de sacramentorum diversitate tractare, quibus futura Christi dispensatio, et Ecclesiae praeparabatur ventura salvatio, in his certe tribus, quos praemisimus modis, sermonis, intelligentiae, actionis, possunt breviter universa restringi, ut locutio omnia in se praecepta totius
coelestis concludat oraculi.
Ideo, Multifarie,
inquit, multisque modis locutus est, ut cognitio regulariter
adhibendae intelligentiae formas insinuet.
Unde in Evangelio Dominus dicitur (Luc XXIV) post resurrectionem discipulorum sensus aperuisse, ut intelligerent Scripturas; et corda salubriter accendisse, ut praedicarent caeteris revelatas, adimplentes nihilominus (juxta Apostolum) ea quae desunt passionum Christi in carne sua (Coloss I),
veraciterque dicentes: Facti sumus forma omnibus credentibus (I Thes I).
Itemque, Ut nosmetipsos formam daremus vobis ad
imitandum nos (II Thes III). Qui si non fecissent,
frustra Scripturas retentas memoria canerent, quas
penetrare intelligentia, actuque perficere nequissent.
Et quoniam latentes pridem modos affaminis et intelligentiae
salutaris superiore disputatione peregimus,
nunc quae in actu latebant singulorum apertione signorum,
intentius audiamus.
Nam si apertio signi, revelatio creditur sacramenti, ejusque mysterium in sermone dicimus, intellectu actuque consistere, videamus quomodo haec simul tria certis etiam possint locis dicta, intellecta atque peracta probabiliter inveniri, ut eadem dicta intellectu sobrio capiantur, et intellecta opere
comprobentur.
Verbi gratia, Ecce
venio (Psal XXXIX), in capite libri scriptum est de
me; dicendo: Venio, se adhuc quidem praenuntiat
esse venturum.
Cum autem quis iste sit quaeritur,
desideratus cunctis gentibus intelligitur, Christus,
praesertim quia et in capite libri Psalterii, et in capite
libri Geneseos ipse scriptus legitur: In principio
fecit Deus coelum et terram.
Omnia enim, inquit
(Psal CIII), in sapientia fecisti, qui requirentibus
quisnam esset, principium se esse respondit (Joan VIII). Verum cum quaeritur propter quid venerit, sequitur:
Ut faciam voluntatem tuam, Deus meus,
volui (Psal XXXIX).
De qua in Evangelio idem dicit
(Joan IV): Meus cibus est ut faciam voluntatem ejus
qui me misit. De qua ab eo intelligimus circa horam
passionis expressum (Joan XIV): Ut sciat mundus
quoniam voluntatem Patris mei facio, surgite, eamus
hinc.
Quocirca hujus facta libri signati tunc revelasse cognoscitur, quando se unum cum Patre docuit manere principium: atque ex virgine natus, gessit hominem verum: indebitam quoque pro mundi salute suscipiens passionem, triumphali morte resurgens aperuit tumulum, postquam confregit infernum; et quando
velut repetens coelum, promissum discipulis misit Spiritum sanctum, quo replente orbem terrarum, gentium multitudinem acquisivit, seque sperandum judicem futurum edocuit.
Et cum aperuisset unum ex
septem signis, audivi unum ex quatuor animalibus, dicens
tanquam vocem tonitrui: Veni et vide. Et ecce
equus albus, et qui sedebat super eum, tenebat sagittam,
et data est ei corona, et exiit ut vinceret, et victor exiit.
Primum, sicut praemisimus, in affamine diversatur,
cui intelligentia sociata, penetralia ipsius mox supplet
actionis, et quod in actu procedit, verbo concordat, intelligentiaeque
relatu, quod in caeteris signis animadvertere
intentum volo lectorem.
Dixit enim: Audivi
unum ex quatuor animalibus, dicens: Veni et vide. Quod est unum animal, hoc omnis Ecclesia, quae
voce magna praedicationis intonat, succedentem invitans
ad fidem Ecclesiam: Veni et vide (Joan I):
Si quis sitit, veniat et bibat (Joan VII): Accedite ad
eum et illuminamini (Psal.
XXXIII): Surge qui dormis, et exsurge a mortuis, et illuminabit te Christus (Eph V). Et ecce equus albus, et qui sedebat super eum, tenebat sagittam, et data est ei corona, et exiit ut vinceret, et victor exiit. Iste equus potest in apostolis et praedicatoribus veritatis Ecclesiae intelligi, super
nivem gratia dealbatae (Psal L), cujus sessor est Christus. Ideo ei per prophetam dicitur (Hab III): Quoniam ascendisti super equos tuos, et equitatus tuus sanitas. Propter quod et sagittam tenere dicitur, quae praedicatione verbi Dei aptius comparatur, qua hominum interiora transfixa possint fidei
fructum afferre. Hinc legimus (Psal XLIV): Sagittae tuae acutae, Potentissime populi sub te cadent. Coronam sane praedicatoribus deberi significat. Et cum aperuisset signum secundum, audivi secundum animal dicens: Veni et vide. Quod eadem exhortationis verba veniendi et videndi in causa dissimili
repetuntur, cum equus albus in bono, roseus autem ponatur in malo, illud esse puto quod sicut de bono laetitiam pro Ecclesiae victoria pollicetur, sic de malo cautelam denuntiet ex praescientia futurorum. Sequitur enim, Exivit alius equus rufus, et sedenti super eum datum est, ut tolleret pacem de
terra, et ut invicem se occiderent, et datus est ei gladius magnus. Iste equus rufus velut cruentus sanguine alieno, non suo, contrarius victrici Ecclesiae praedicatur repugnare, quando pacem, quae praecellit omnem scientiam, de terra insinuatur auferre, quod et actu docetur et gladio. Et cum
aperuisset signum tertium, audivi tertium animal, dicens: Veni et vide. Et vidi equum nigrum, et qui sedebat super eum, habebat stateram in manu sua. In qua mensura simulati significantur examinis, per quam singulorum merita perpendunt. Quidquid enim justo congruit judici, et transgressores
usurpant. Inde est illud: Ponam thronum meum ad aquilonem (Isa XIV). Et quia Deo sinente potuerunt temporaliter praevalere, hoc modo docet: Vinum et oleum ne laeseris.
Et audivi vocem in medio quatuor animalium,
dicentem: Bilibris tritici denario uno, et tres bilibres
hordei denario uno, et vinum et oleum ne laeseris. In tritico
et hordeo Ecclesia dixit, sive in magnis et minimis,
sive in praepositis et populis. Non est autem
minus una bilibris a tribus.
Eadem quippe et in singularitate
et in Trinitate perfectio. Sic Dominus
(Matth XIII; Luc XIII) in farinae mensuris tribus
fermentum dicit absconditum, ostendens sapientiae
et doctrinae ex modico omnem populum mystico individuae
Trinitatis numero consecrari.
Sed et pretium
docet unum esse tritici atque hordei, etsi merito
alter alterum praecellit, uno tamen utrique redempti
sunt pretio. Aliter propter diversitatem professionum,
positum puto disparem numerum unius
et trium.
In denario vero vitam aeternam significari, quae inter mansiones multas communis est omnibus, ut etsi per differentiam meritorum ibi alius alio possit esse sublimior praemio potiore ditatus, nullus tamen sit in alterius comparatione longaevus; ubi erit una immortalitas singulis, communis aeternitas
permanet universis.
In vino itaque et oleo vim sacramentorum
prohibet violari, ut pote unctionem
pretiosumque cruorem.
Hinc legimus (Zach IX),
Quid bonum ejus, et quid pulchrum ejus, nisi frumentum
electorum, et vinum germinans virgines? Et in psalmo: Vinum laetifilicat cor hominis, et exhilaratur
facies in oleo (Psal CIII). Et cum aperuisset
signum quartum, audivi quartum animal, dicens:
Veni et vide.
Et vidi equum pallidum, et qui sedebat
super eum, nomen ei erat Mors, et infernus sequebatur
eum, et data est ei potestas super quartam partem
terrae, ut interficeret gladio, fame et morte et bestiis
eos qui sunt in terra. Duae partes sunt in mundo,
una Dei et altera diaboli.
Sed diaboli in tres subdividitur
partes, intus ac foris, id est, gentilitas, falsi
fratres, et aperto errore vel schismate separati. Tres
sunt itaque partes, quae contra unam militant. In
qua nunc quartam dari praedixit potestatem.
Hanc
dicit Ecclesiam, qua ex parte consistit variis malorum
gladiis exercendam. Quod etiam in numero cognoscendum
est angelorum, ut contra unum eumdemque
bonum tres ex adverso malos opponeret.
Cum gladio rufum, secundum cum statera nigrum,
tertium vero mortis signo pallentem, gladio bellum,
nigro famem, pallente denuntians mortem. Et cum
singulis plagas deputaret, insuper et ipso tertio, vel
per ipsum omnia numerando praedicit futura plagarum,
adjecto nomine bestiarum.
Et quia etiam sic latere possit, utrum simplex sit an figurata locutio, eo quod gladius et corpori visibilis et animae soleat spiritalis inferri; sic etiam de fame, utrum verbi Domini an corporis memoretur, sed etiam de morte, utrum animabus aeterna, an corporum momentanea hic minetur, claret tamen
illam quartam bonam, cui tres econtrario malos opponit, his omnibus visibilibus temporaliter persecutionibus exerceri.
Nam
si qui secundum propositum voluntatis Dei vocati
sunt (Ephes I), in electorum plenitudine permanebunt,
praesertim circa quos illaesa servari voluit vini
et olei sacramenta, dicendo: Vinum et oleum ne
laeseris: in vino pretium redemptionis, oleo significans
chrisma baptismatis.
Hordei quinetiam et
tritici facta mentione, demonstrat Ecclesiam usque
ad finem saeculi nulla posse malorum persecutione
perire, in eo quod easdem species non ignobiliter,
sed cum sacrato numero et pretii numerat quantitate.
Quod denique illi ad suam malevole poenam
exercent, Deus summe bonus ad suorum redigens
utilitatem, opportunitatem nobis praebet spiritualium
triumphorum.
Sequitur denique, Et cum aperuisset quintum signum, vidi sub ara Dei animas occisorum propter verbum Dei et martyrium suum; et clamaverunt voce magna, dicentes: Quousque, Domine, sanctus et verus, non judicas et non vindicas sanguinem nostrum de his qui in terris habitant? Et datae sunt eis singulis
stolae albae.
De illis utique reliquis, quos etiam inter adversaria Deus secreto operationis suae reddit consilio tutiores, martyrum se dicit reliquias (id est animas) perspexisse, non vili loco, nec qualicunque, sed sub ara Dei, id est, sive in Ecclesiae unitate perseverantes, sive sub testificatione nominis
Christi tanquam sub ara Dei usque ad mortem viriliter dimicantes, sicut de Machabaeis dictum est, sub testamento Dei: Beati autem mortui qui in Domino mortui sunt.
Multo itaque
amplius, qui et in Domino scientes se habere
domum non manufactam, aeternam in coelis, habitationem
suam quae de coelo est, superindui cupientes
(II Cor V), propterea interpellare dicuntur.
Sic
autem ista conjicimus, ut per Domini passionem inferni
gemitibus jam solutis, sanctorum animas venire
ultra ad inferos non putemus.
Quod hic aptius significari puto, ut ad similitudinem Veteris Testamenti, ubi interius ara aurea fuisse describitur, hic per memorabilis arae vocabulum cognoscatur intellectuale secretum, velut interiora Sancta sanctorum, in qua hic pignore salutis accepto, peregrini suspirant, habentes spem sicut
anchoram animae tutam ac firmam, et incedentem usque ad interiora velaminis, ubi pro nobis praecursor introivit Jesus, juxta Apostoli dictum (Hebr VI), qui sic intentione Christi insinuabat praesentia, ut exponeret figurata.
Usquequo, Domine sanctus et verus, non judicas et non vindicas sanguinem nostrum de his qui in terris habitant? Quod non carnali sensu credendum est, animositate eos ultionis accendi, cum ab eis hic positis, per affluentiam charitatis inimicos quoque diligi noverimus (Marc V), sed eos manifestum est
contra peccati regnum orasse, et talia illius regni desiderio postulasse, de quo dicimus: Adveniat regnum tuum (Matth VI).
Et hoc eis divinae sapientiae praesentia
intelligimus revelatum, quod et impii aeterna sint
inevitabiliter poena plectendi, et usque in finem saeculi
fonte coelestis gratiae profluente, multi sunt
adhuc sanctorum martyrum consortio sociandi.
Quo
isti accepto responso, inenarrabili laetitia cumulantur,
quam stolis albis recte credimus figuratam.
Acceperunt
ergo singuli stolas albas, id est, ut per
charitatis perfectionem, quae per Spiritum sanctum
infunditur in corda credentium, hac consolatione
contenti ipsi mallent pro caeterorum numero fratrum
supplendo differri.
Quod enim per benevolentiam
votis gerunt divinitus inspirati, interpellantes
dicuntur responso protinus informari, nec fas est
eos credere contra Dei nutum quidquam cupere, cum
eorum desideria ex ejus pendeant voluntate.
Et vidi,
et cum aperuisset sextum signum, et terraemotus magnus
factus est, et ecce sol factus est niger ut saccus
cilicinus. Sexto signo sexta aetas cognoscitur mundi,
circa cujus finem novissima persecutio nuntiatur,
cujus vehementi impetu tanquam terraemotu orbem
dicit universum concuti.
Sol et luna, Christus et
Ecclesia, quam quia novissima persecutione territi
multi negabunt, ideo sol dicitur obscurari.
Si enim
obscuratum est, inquit (II Cor IV), Evangelium nostrum,
in his qui pereunt est obvelatum, in quibus Deus
saeculi hujus excaecavit mentes infidelium, ut non
fulgeat illuminatio Evangelii gloriae Christi, qui est
imago Dei.
Hinc dicitur (Matth XXIV): Ita ut in errorem
inducantur, si fieri potest, etiam electi. Hoc
modo sol niger dicitur factus, tanquam Christi vel
opera potentia, vel doctrina temporaliter obscurata,
vel defensione dilata, cum impii in sanctos grassari
sinuntur.
Hinc propheta (Habac I): Dissimulabis in
hoc, ut deglutiat impius justum? De ipso denique
Christo legimus (Luc II): Ecce positus est hic in
ruinam et in resurrectionem multorum, et in signum
cui contradicetur. In ipso certi capientes profectum,
a quo alii aversi, incurrunt defectum.
Luna in sanguinem,
Ecclesiam solito amplius pro Christo sanguinem
fundere praedicatur, magno persecutionum incumbente
fragore. Sanguine itaque suo, non sanguine
alieno, sicut ille rufus equus, alieno rufus describitur
sanguine.
Stellae ceciderunt in terram eo modo
quo ficus vento magno agitata, amittit acerbos fructus
suos.
Illi significantur in stellis, qui in Ecclesia, cum de electorum numero ab omnibus aestimati, videntur temporaliter eminere, rabie tamen persecutionis acrius incumbente, de culmine status sui tanquam de coelo cadere perhibentur, quod Dominus in Evangelio praenuntiat, dicens (Matth XXIV): Erit autem
tribulatio qualis nunquam fuit neque erit.
Et
nisi breviati fuissent dies illi, non fieret salva omnis
caro, sed propter electos abbreviabuntur dies illi. Arborem Ecclesiam ponit; fructus acerbos, quos alia
translatio grossos dicit, homines; venti exagitationem,
persecutionis commotionem, per quam homines
concussi, ab Ecclesia divelluntur.
Proprie autem acerbis fieri fructibus comparantur, sive pro infidelitate, quam conversi in arcum pravum (Psal LXXVII), relicta malunt fide repetere; sive propter immaturitatem temporis, per quam contigit ut cum felicem eorum Ecclesia concipiendo quaesierit ortum, infelici tamen eventu flebilem de
eis patiatur abortum.
Et coelum recessit ut liber cum evolvitur. Recte coelum (id est Ecclesiam) ut evolutum et non
involutum librum insinuat recessisse. Quidquid enim
fuerit involutum agnosci a quoquam nullatenus potest. Nam quod evolvitur, detectum protinus declaratur.
Ita et haec cum manifesta fuerit persecutione
discreta, evitans recedit, ut ab extraneis abdita non
videatur, sibi tantum (id est quibus se credere potest)
per unitatem spiritus cognita, incognitos et
alienigenas praecavit, seque per discretionis spiritum,
ne intellecta prodeatur, occultat.
Hinc Joannes:
Nolite omni spiritui credere, sed probate spiritus
si a Deo sint (I Joan IV). Et omnis mons et
insulae de locis suis motae sunt, et reges terrae, et magistratus,
et tribuni, et divites, et fortes, et omnis servus
et liber. Etiam Ecclesia per montes et insulas
figuratur.
Ipsa est enim civitas super montem posita
(Matth V). Propter quod legimus (Psal.
XII): Montes in circuitu ejus; et (Isa XXIV), In insulis maris nomen Domini Dei Israel. Quam persecutionis impulsu moveri loco praenuntiat. In utraque autem parte accipi potest, in bonis scilicet praecavens fugiendo movetur, in malis vero, perfida voluntate in deterius mota convertitur, sicut dicit
(Apoc II): Movebo candelabrum tuum de loco suo. Reges terrae, potentes accipimus, idoneos scilicet judicio suae discretionis certo subsistere. Magistratus, tribuni et divites et fortes, hos omnes pro diversitate officiorum et qualitate virium vult intelligi, nullumque ab illius persecutionis
molestia praedicit alienum, quamvis electorum numerum nullus dubitet liberandum. Et omnis servus et liber. Liber a vinculo conjugali, servus autem conjugio copulatus agnoscitur. Absconderunt se in speluncis et in petris montium, dicentes montibus et petris: Cadite super nos (Luc XXIII), et
abscondite nos a facie sedentis super thronum, et ab ira Agni, quoniam venit dies magnus irae ejus. Et quis poterit stare ante illum? Speluncas petrasque montium convenienter intelligimus fidei Christianae refugia. Scriptum est enim (Prov XXXIX): Lepusculus plebs invalida collocat in petra cubile
sibi: cui sensui psalmus concinit, dicens (Psal CIII): Montes altissimi cervis, petra refugium erinaceis et leporibus. Ubi etiam praecelsos in Ecclesia cognoscimus montium vocabulo designari, propter eminentem scientiae charitatem Christi (Phil III). Hos ergo nunc fragore persecutionis urgente
consulunt parvuli, muniminis remedia perquirentes, firmae petrae receptacula dicuntur appetere; ad quemcunque enim talium refugiant montium, ad petram in eis habitantem fugere dicuntur. Petra autem, inquit (I Cor X), erat Christus. Cum ergo illorum montium consiliis muniuntur, salutaribus tegendi
monitis et obumbrandi consiliis, quasi ipsos super se montes per affectum compassionis cadere deprecantur. Illius enim quisque sub umbraculo tegitur, cujus remedio exhortationis praemunitur. Hinc Isaias (Cap.
II): Et tunc , inquit, ingredere in petra, abscondere fossa humo a facie timoris Dei et a facie furoris ejus, cum surrexerit percutere terram. Quod hic illos dicit gravi persecutione compulsos petere, hoc propheta videtur hortari, ut in ipsa quoque persecutione, quae similem non habet, Christi
quaeramus Ecclesiaeque refugium, capitis invicti et corporis gloriosi. Quod autem dicit, a facie Agni sedentis super thronum, ut eos scilicet, non reprobos, sed in fide stabiles venturus inveniat. Advertendum praeterea locutionis genus, quod huic libro Spiritus sanctus involvit. Usque ad sextum enim
signum ordinem custodivit; et praetermisso paulisper septimo, eadem recapitulat; et duas narrationes intexens, quasi ordinem secutus, septimo concludit. Sed ipsa recapitulatio pro locis intelligenda est. Aliquando enim ab origine dispensationis Christi, aliquando passionis, aliquando medio tempore,
aliquando de sola ipsa persecutione, aut non multo ante dicturus recapitulat. Nunc ergo descripto sexto, ad originem redit, eamdem breviter aliterque dicturus.
CAP. VII.
Post haec vidi, inquit, quatuor angelos
stantes super quatuor angulos terrae, tenentes quatuor
ventos terrae, in terris ne flarent, neque in mari, neque
in ulla arbore.
In quatuor angulis istis, regna
quatuor designari Ecclesia in Joanne cognoscit, Assyriorum,
et Medorum, et Persarum, et Romanorum:
quae suo quodammodo potentatu omnia praefocantia,
nullum pro libitu sui juris sinerent respirare.
Ideo: Ne in terris, inquit, flarent, id est habitantes
terram, neque in mari, neque in ulla arbore.
Ideo autem quatuor, propter totidem mundi notissimas
partes, qui sunt quatuor anguli, id est quatuor
intelligendi sunt venti, juxta Danielis prophetiam
(Cap VII) dicentis: Ecce quatuor venti coeli
pugnabant in mari magno, et quatuor bestiae ascendebant
de mari diversae inter se.
Et quoniam Ecclesia per omnes quatuor mundi cardines partem suam regnis adhuc mundi videtur habere permixtam, et apud alienigenas suos, et intra se cognoscitur habere alienos: in terris, diversitas provinciarum; in mari, insularum; in arboribus, quia genus est silvae, pro diversitate diversa etiam
officia atque hominum praesignare voluit qualitates.
Et vidi angelum ascendentem
ab oriente sole, habentem signum Dei vivi. Hic Domini nostri Jesu Christi primus declaratur
adventus, qui alibi magni consilii Angelus appellatur
(Isa IX). Ideo ab oriente sole secundum quod
de illo in Zacharia legimus (Zach VI): Ecce vir
Oriens nomen ejus.
Et exclamavit voce magna ad
quatuor angelos, eo quod datum esset illis laedere
terram et mare, dicens eis: Non laeseritis terram,
neque mare, neque ullam arborem, donec signemus
servos Dei nostri in frontibus eorum.
Exclamare dicitur,
eo quod potestate saluberrimae praedicationis
adversarias cohibuerit potestates, ne solito mundum
indebitae dominationis crudelitate comprimerent.
In
his autem regnis, in quibus fervens idololatria principabatur,
etiam noxiorum quatuor angelorum fortitudo
frustratur, tanquam in ministris auctores, illa
scilicet voce: Agite poenitentiam, appropinquavit
enim regnum coelorum (Matth III).
Quod et de ipso numero daemonum aliqui confitentur, dicentium Domino (Matth VIII): Venisti huc ante tempus torquere nos? De hoc adventu Daniel dicit (Cap II): Lapidem abscisum de monte sine manibus, qui percussit statuam sibi oramate revelatam, cujus caput aureum, pectus et brachia de argento,
venter et femora ex aere, tibiae autem ferreae.
In hac autem statua memorata regna quatuor designantur: in auro, Assyriorum; in argento, Medorum; in aere, Persarum; in ferro, cognoscitur Romanorum, sicut Daniel angelo exponente narravit (Cap II) subsequens: In diebus autem regnorum illorum suscitabit Deus coeli regnum, quod in aeternum non
dissipabitur, et regnum ejus populo alteri non tradetur; comminuet autem et consumet universa regna haec, et ipsum stabit in aeternum.
Lapis porro ille, percussis quatuor regnis, tanquam
destructo supercilio indebitae tyrannidis, crevit;
et factus est mons magnus, et implevit omnem
terram.
Istos ergo quatuor angelos hac nunc dicit potestate frenari, ne solitis ausibus memorata regna laedere sinerentur, donec cognitus Deo numerus electorum signo inviolabili censeretur; de quibus Apostolus dicit (Ephes I): Qui elegit nos ante mundi constitutionem, ut essemus sancti et immaculati in
conspectu ejus, praedestinans nos in adoptionem filiorum per Jesum Christum in ipsum.
Hanc porro
multitudinem sacramenti numero opportune nunc
insinuans, sequitur: Et audivi numerum signatorum,
centum quadraginta quatuor millia signati, ex omni
tribu filiorum Israel.
Hoc autem numero omnis significatur
Ecclesia, nam et trinitas quaternate ratio
est, ut ter quaterni, decus dipondius et duodecies
decus dipondius centum quadraginta quatuor facit.
Nam et ipsa civitas duodecim stadia quaquaversum habere describitur; et ambitus civitatis in solidum centum quadraginta quatuor cubitos, unde evidenter agnoscitur, hoc mystici numeri indicio innumerabilem electorum multitudinem praesignari, tanquam numerum finitum pro infinito significative
commendari.
Sequitur denique designans numerum signatorum,
mentionem faciens tribuum singularum. Ex
tribu, inquit, Juda, duodecim millia signati. Sic per
caeteros excurrit, quorum stirpe Israeliticae plebis
prosapies traditur descendisse. Ex tribu Juda, duodecim
millia signati. Ex tribu Ruben, duodecim millia.
Ex tribu Gad, duodecim millia. Ex tribu Aser, duodecim
millia. Ex tribu Nephtali, duodecim millia. Ex
tribu Manasse, duodecim millia. Ex tribu Simeon,
duodecim millia. Ex tribu Levi, duodecim millia. Ex
tribu Isachar, duodecim millia. Ex tribu Zabulon, duodecim
millia.
Ex tribu Joseph, duodecim millia. Ex
tribu Benjamin duodecim millia.
Omnium tribuum nomina decursurus, mirum non est quod a Juda orsus, eadem nomina revolverit; de tribu enim Juda nasci voluit Dominus Jesus Christus: neque enim de terrenis generationibus hic ordo contexitur, ut majores natu ex more proferens, ad Judam, qui quartus est, perveniret; sed decreto numero
redemptorum, quo plenitudinem significare voluit electorum, ad quam volens intentionem nostram necessaria consideratione dirigere, in caeteris quoque fratribus nominandis non nativitatis ordinem reservavit , ita ut et post Ruben majoribus natu inferiores praeponeret, quod ex collatione librorum
Geneseos (Gen XXVI XXX XXXV) et Exodi (Exod I) doceri potest.
Unde si plenius loqui velimus,
hoc opus amplius oneramus. Judas sane interpretatum,
dicitur laudatio sive confessio, sicut et in
paterna benedictione docetur: Juda, te laudabunt
fratres tui. Ruben, videns filium, vel videntes filium. Simeon, audivit tristitiam, vel nomen habitaculi. Levi, additus.
Isachar, est merces. Zabulon, habitaculum
fortitudinis. Benjamin, filius dexterae.
Dan,
judicium sive judicans Hebraeorum transeuntium. Nephtali, latitudo. Gad, tentatio sive accinctus aut
latrunculus. Aser, beatus. Joseph, augmentum. Manasses,
oblitus vel necessitas.
Cum varias noverimus fidelibus singulis inesse virtutes, ut verbi gratia, in alio plenitudo scientiae salutaris emineat, in alio autem sola mansuetudo praecellat, hic tamen necessario pro donorum ordine et gradibus proficientium animarum, ipsa duodecim nomina disponi videmus, non sicut geniti, nec
sicut intrantes Aegyptum fuerant nominati: quia illic terrenae generationis origo, et in Exodo Aegyptiae regionis cohabitatio memoratur.
Unde curavi, praemissa eorum serie, quae in hoc
libro conscribitur, etiam nativitatis eorum ordinem
adhibere, cum interpretationibus singulorum, si quomodo
valeam demonstrare, non hoc inaniter fuisse
mutatum.
Praenoscendum sane parvulos etiam commonemus,
ne istum numerum ad infantium mortes,
quos Herodes occidit (Matth II), aestiment redigendum,
sicut quosdam sumus ignaros experti.
Ut enim caetera sileam, de una tantum tribu Juda Herodes infantes necasse cognoscitur, ubi pro quantitate juris sui, quod tetrarches sinebatur habere dominium, prout libuit, insanus exarsit, hic autem omnes memorat tribus, quorum consequentias nominum suis tribubus subjungentes, ac numero
coaptantes, praemissam in electorum plenitudine significationem dilucidare amplius poterimus, si hujus loci secreta rimemur.
In Juda enim et confessio peccatorum, et laus
claret, praedicanda virtutum, quae de eadem tribu
nascenti numero convenit signatorum. Nam et confessio
in sacris paginis non tantum ad peccata redigi,
sed et pro laude saepius solet intelligi.
Hinc psalmus
dedicationis domus David, id est vicesimus nonus:
Cantet tibi gloria mea, et non compungar; Domine
Deus meus, in aeternum confitebor tibi, et Dominus
nullum habens omnino peccatum. Confiteor tibi,
Pater, Domine coeli et terrae. Ruben, videns filium,
vel videntes filium.
In filiis opera saepius significari
cognoscimus.
Filiis autem lucis in lumine ambulantibus
dicitur: Videas filios filiorum tuorum, pax
super Israel (Psal CXXVII), cujus nunc filii in disputatione
spiritaliter assumuntur. Hoc autem et Apostolus
dicit (Gal VI): Pax super Israel Dei.
Recte
itaque ex nomine ipsius tribus, signatorum numerus
adhibetur, quibus et congruit, videntes filium. Talibus
namque Dominus dicit (Matth V): Ut videant
vestra bona opera, et glorificent Patrem vestrum qui
est in coelis. Simeon, audivit tristitiam, vel nomen
habitacula.
Eos hic arbitror designari, de quibus
Dominus: Beati, inquit, qui lugent, quoniam ipsi
consolabuntur (Matth V).
Sic enim audiunt tristiam, ut obedientes hic habere malint devote susceptam, seminantes in lacrymis, quae in gaudio metant (Psal CXXV): non hic intentionem habitationis suae locantes, sed sursum cor habentes, ubi Christus est in dextera Dei sedens (Colos III), habitationem nostram quae de coelo est,
superindui cupientes, sicut Abel, qui exspectabat manentem in coelis civitatem, cujus artifex et conditor Deus.
Ideo et nomen
habitaculi Simeon interpretatum dicitur, ut scilicet
audiat, et quid hic habendum, et quid sit a fidelibus
exspectandum; quia nunc tempus tristandi, et ad
aliud melius habitaculum suspirandi. Hinc Dominus
discipulis dicebat: Vos plorabitis et flebitis, mundus
autem gaudebit.
Vos contristabimini, sed tristitia
vestra vertetur in gaudium (Joan XVI). Levi, additus. His convenit quod et in Salomone legimus (Eccl XXVI): Numerus dierum ejus duplex, qui sic bonis
vitae praesentis utuntur, ut temporalibus potius aeterna
mercentur, ne terrenis impediti, coelestibus defraudentur.
Quibus Job novimus laudabilem formam
praebuisse (Job XLII), qui sic temporalia recte dudum
possessa contempsit, ut annorum numerus et
substantiae modus ei duplaretur additus, maneret
adjectus. Hinc Isaias (Isai LXI): In terra, inquit,
sua duplicia possidebunt, et perpetua felicitas erit
eis.
Isachar, est merces; hinc Jeremias: Quiescat,
inquit (Jerem.
XXXI), vox tua a ploratu, et oculi tui a lacrymis, quia merces operibus tuis. Et audientes Apostolum tanquam athletam spiritualem, non in incerto pugnantem dicere (Gal VI): Fratres, non deficiamus, tempore enim suo metemus; ipsumque Dominum dicentem (Matth VI): Thesaurizate vobis thesauros in coelo,
ubi neque aerugo, neque tinea exterminat, novimus utique quod est fidelibus merces, quorum pro hac quoque tribu numerus claret, et profecto electorum judicio et vocabuli sacramento, quibus maxime dicitur: Gaudete et exsultate, quoniam merces vestra copiosa est in coelis (Matth V). Zabulon
habitaculum fortitudinis. Illorum hic puto significari militiam, qui spiritaliter in martyrio dimicantes, corpore quoque suo tanquam habitaculo fortitudinis inimici rabiem vincunt; et divinitus juti, de infirmitate secundum Apostolum (I Cor XII) convalescentes, in praelio fortes existunt. Ideo
titulo nominis et effectu gloriosae virtutis celebres, gloriarum titulos victores acquirunt. Benjamin (Gen XXXV), filius dexterae. Laboris non est, illos agnoscere filios dexterae, quos agnorum nomine Veritas in Evangelio figuravit, dicens (Matth XXV): Agnos ad dexteram, ut cujus in saeculo dextera
confortantur, ejus in futuro felicitate fruantur. Dan, judicium sive judicans Hebraeorum transeuntium. Judicium illorum hic aestimo poni, qui sic inter Novi et Veteris Testamenti tempora moderamine spiritali discernunt, ut nec gentes judaizare existiment debere, nec in condemnationem Veteris
Testamenti putent aliquid mutilandum. De hac denique quaestione non inter solos tantum apostolos, sicut beatus Paulus ad Galatas (Cap II) memorat, sed etiam inter spiritales postmodum viros talis fuerat quaestio nata, quae, sicut hoc interposito dignoscimur nomine magno, indigens fuisset judicio
referenda.
Quocirca Dan, judicium sive judicans Hebraeorum
transeuntium, subaudimus aut tempus aut
typum, id est Judaeorum transeuntium figuratas actiones,
venturo Christo Ecclesiaeque servientes; ideo
transeuntium, quia non ad se, sed ad aliud sunt potius
referendae.
Omnia enim haec, ait Apostolus
(I Cor X), in figura contingebant illis; et (II Cor V),
Vetera transierunt, ecce facta sunt omnia nova, secundum
eundum quod de eisdem superius caeremoniis memini
disputatum, nec toties repetenda sunt omnia,
quoties exponendi horum fuerit exorta necessitas.
Nephtali, latitudo, sicut in benedictionibus Sem et
Japhet dictum legimus (Gen IX): Dilatet Deus Japhet,
et habitet in tabernaculis Sem, quod interpretatur
nominatus.
Intelligitur autem Christus, qui sic
in omni orbe nominatus excellit, ut in ejus nomine
omne genu flectatur, coelestium, terrestrium et infernorum.
Propterea et unguentum effusum ejus nomen
esse legimus (Cant I), quod nomen clauso vetuit
negari silentio, cum indesinenti praedicatione
lac jussit flagrare praeconio. Ita etiam hic latitudinem
fructificantis Ecclesiae in filiis adoptionis videmus
ostendi, quos bonis gaudemus operibus dilatari.
Gad, tentatio sive accinctus, aut latrunculus.
Quoniam, sicut legimus (Job VII juxta LXX), haec vita tentatio est, convenit milites Christi quod ipse praecipit adimplere, et contra omnes tentationes accinctos jugiter dimicare; dicit enim (Luc XII): Sint lumbi vestri praecincti, et lucernae ardentes, ut scilicet et illicitas concupiscentias
reprimendo frenemus, et bonis operibus insistendo luceamus, ut idem dicit: Sic luceat lux vestra coram hominibus (Matth V).
Et quia bonorum operum finem ad Deum dirigere, non ad favorem laudis humanae retorquere debemus, ob hoc etiam latrunculus interpretatum dicitur nomen ejus tanquam bona cordis latenter acquirens, Deo offerat approbanda, non humanis obtutibus detegat praeferenda, ut, secundum quod ipse promisit (Matth
VI), Pater tuus, qui videt in occulto, reddat tibi in palam.
Ideo latrunculus, eo quod lateat
oculos. Aser, beatus.
Illiusmodi beatitudinem
hic arbitror designari, quam Dominus in Evangelio
memorat, dicens (Matth V): Beati eritis cum vos
maledixerint et persequentur vos, et dixerint omne
malum adversus vos, mentientes, propter me, ut is
sacratus in electis numerus designetur. Joseph,
augmentum.
Tale hic augmentum datur intelligi, quod et praepositis et diversis debeat in unitate Ecclesiae membris aptari, illis videlicet quos de commisso spiritalis substantiae talento dupliciter Dominus dicit (Matth XXV) lucrari: istis vero, quando aut virginitatis propositum, aut professum continentiae
perficiunt caelibatum, quod utique non vovere, non vocatur in culpam; sed implere susceptum ore proficit ad coronam: quia licita videntur melioris electione postponere.
Unde Apostolus (I Cor VII): De virginibus praeceptum, inquit, Domini non
habeo, sive cum instar Zachaei dicentis (Luc XIX):
Dimidium bonorum meorum do pauperibus, et si quid
aliquem defraudavi, reddo quadruplum. In Ecclesia
si quidam emerserint, qui amore vitae aeternae similiter
faciant.
augmento utique amplissimae devotionis
accensi, recte hujus nominis proprietate potuerunt
applicari.
Sive quia et praepositi solerti industria pecuniam duplicant, quam Dominus nummulariis praecepit (Matth XXV) dandam, ut veniens cum usuris exigat praerogatam; sive cum caelibes qui gratia divina praeventi, incentiva carnis ubertate spiritus vincunt; sive hi qui de suis facultatibus non solas decimas
secundum praeceptum, sed ampliorem offerunt partem.
Augmento enim virtutis et cumulo
devotionis excitati, non tantum praecepto parere, sed
etiam potiore Deo cultu virtutum se commendare
festinant, non utique jam ne poenam incurrant, sed
ut mercedem acquirant.
His, inquam, nomen Joseph,
id est augmentum, arbitror convenire: qui Joseph
inter alienigenas exaltatus felici cognoscitur successu
crevisse, et Manassae filium suscepisse, quod interpretatur
oblitus vel necessitas, ut pote durissimae
servitutis et captivitatis oblitus.
Jam nunc si secundum nominum qualitates singulasque rerum congruentias praefatis nuper vocabulis applicatas, ordinem nativitatis eorum velimus exsequi, praemissae expositionis exitum minime reperimus: ut, verbi gratia, si a primogenito Ruben velimus inchoare, quod dicitur videns filium, vel videntes
filium; et quarto suae nativitatis loco Judam intexere, sano intellectui omnino repugnat; ante initia enim confessionis culmen bonorum operum nullus apprehendit, quia nisi per confessionem renuntiemus actibus malis, non informamur rectis et placitis.
Quocirca ut probemus
eorum seriem nominum non inaniter hic fuisse mutatam,
sed ut evidenter significatum valeat agnosci,
quanta sit distantia, discernendum inter exortum
naturae culpabilis et ordines gratiae salutaris.
Hujus nunc libri ordinem exsequentes, eosdem sensus quos interpretationibus nominum digessimus, recapitulantes, huic ordini quasi quibusdam catenulis breviter connectamus, hoc modo: Nostrae confessioni et divinae laudi operum succedit de more perfectio, tanquam Judae Ruben ut nec poenitenda libeat
ultra repetere, nec probabilia in quibus Deus laudetur, pigeat adimplere.
Propterea huic in ordine Ruben subjungitur,
ut et qui operatur, spe gaudeat, et videntes
ad Dei laudem referant operantem.
Verum quia
adhuc corpus quod corrumpitur aggravat animam
(Sap IX), et ingemiscimus gravati (II Cor V), et
quandiu in corpore sumus, peregrinamur a Domino
(Ibid ), et per multas tribulationes oportet nos intrare
in regnum Dei (Act.
XIV), sicut scriptum est, succedit Gad, id est tentatio: succedit, inquam, non nativitatis ortu, sed militiae spiritalis excursu; etiam talibus enim non desunt tentationes vitae praesentis, quibus exerceantur in agone, et accincti cingulo spiritali, non sinantur desidiae torpore marcescere; licet
enim et in bono et in malo ponatur saepe tentatio, hic tamen ut ad virtutem bono usu redigatur, intelligenda proponitur. Propterea ut et accinctus, ut pote spiritualiter praelians, dignoscatur: Praecinxisti me, inquit (Psal XVII), virtute ad bellum. Unde legimus (Jacob I): Beatus vir qui suffert
tentationem, quoniam cum probatus fuerit, accipiet coronam vitae, sicuti et Abraham tentatus emicuit. Nam etsi mala quidem sit tentatio, jure tamen beatos dicimus tentationem vincentes, vel ex tentatione victores. Ideo post Gad, Aser, id est beatus, ponitur, juxta acceptam a Domino regulam veritatis
qui dicit (Matth V): Beati eritis cum vos oderint homines, et persecuti vos fuerint, et dixerint omne malum adversum vos, mentientes, propter me. Hujus beatitudinis fida promissione securi, non angustiantur, sed cum Apostolo (II Cor VI) dicunt: Cor nostrum dilatatum est. Et psalmo concinunt (Psal
CXVIII): Viam mandatorum cucurri, cum dilatares cor meum. Propterea Nephtali succedit, quod est latitudo, ut non solum non deficiamus, verum etiam quae retro sunt obliviscentes, sic in ea quae ante sunt (secundum Apostolum) extendamur, ut sola necessitate humanae conditionis obstricti, curam carnis
non in desideriis faciamus. Conversatio enim nostra, inquit (Rom XIII), in coelis est, et quamvis desiderium sit dissolvi et esse cum Christo (Philip III), adhuc tamen portamus thesaurum istum in vasis fictilibus (II Cor IV). Ideo post Nephtali Manasses ponitur, id est oblitus vel necessitas. De hac
necessitate dicit Apostolus (Rom.
XIII): Carnis curam ne feceritis in desideriis, cum non concupiscentiis serviendum, sed necessitatibus praemonet consulendum, de quibus propheta meliora suspirans precabatur, dicens (Psal XXIV): De necessitatibus meis erue me. Huic supponitur Simeon, id est, audivi tristitiam vel nomen habitaculi,
ut etiam hujus qualitate vocabuli evidentius inculcaret, et quid hic habendum, et quid salubriter exspectandum. Illis enim habitaculi coelestis gaudium dabitur, quorum hic animus fructuosa poenitentia contristatur, quibus et dicitur: Tristitia vestra vertetur in gaudium (Joan XVI). Proinde Levi
subnectitur, id est, additus, in quo intelligimus vel illos qui temporalibus aeterna mercantur, sicut Salomon dicit (Prov XIII): Redemptio animae viri, divitiae suae; sive illos qui Domini sequendo consilium (Matt XIX), percipiunt in hoc saeculo centuplicia, in futuro autem saeculo vitam aeternam.
His et quod scriptum est convenit, quod qui addit scientiam, addit laborem. Nam et sancto Job ad hoc tribulationum acerbitas addebatur, ut probato praemiorum merces amplior redderetur. Nec immerito Isachar ei ordine recto succedit, quod interpretatum dicitur, est merces, nisi quia, sicut docet
Apostolus (Rom VIII): Non sunt condignae passiones hujus temporis ad futuram gloriam quae revelabitur in nobis. Fructuosius quippe pugnatur, ubi merces esse praedicitur. Haec autem in habitaculo fortitudinis Deus operatur et perficit, quod dicitur Zabulon, quando virtus in infirmitate perficitur (II
Cor XII), ut corpus quod ab inimicis putatur infirmum, et per cujus materiam animo quoque inferre nituntur interitum, Deo confortante experiantur invictum, augmento succedente infelici, id est, Joseph, quod interpretatur augmentum, atque in hoc contextum ordine augmenta significat gratiarum, sive de
talentorum dupla redhibitione usuras, augmentum commodi spiritalis intelligas: sive in his quae votiva fidelium religione Redemptori Deo redduntur, accipias.
Atque ut hos omnes, quos et ordo et interpretatio
nominum hic significative positos, in futuro
judicio ad dexteram Christi regis aeterni futuros intelligas,
Benjamin in postremo loco supponitur, id
est filius dexterae, tanquam ipse sit finis ordinis, quae
felicitas promittitur perfectae mercedis.
Tunc enim
novissima inimica destruetur mors (I Cor XV), ut
sive unusquisque fidelium filius dexterae jure dicatur,
sive omnis Ecclesia, de qua canimus: Astitit regina a
dextris tuis in vestitu deaurato, circumdata varietate
(Psal XLIV).
Nequaquam sane praetereundum existimo quod hic in Apocalypsi Manasses, qui non filius Jacob, sed nepos erat, licet inter filios adoptatus, sexto loco ponitur: cum Dan, qui utique filius est, et sive in Genesi, sive in Exodo cum caeteris fratribus annumeratus ostenditur, hic omnino praetermittitur,
tanquam Ecclesia ex gentibus adoptata, sexta mundi aetate Judaeorum perfidia reprobetur.
Nec vacat quod Manasses in Aegypto inter alienigenas natus, merito adoptionis, significationis gratia, sexto interseritur loco, Dan autem nullo, ut vel sic evidentius comprobetur, significationis merito hic omnia geri, non transitorio relatu componi, ut proprie in Dan judicans Hebraeorum
transeuntium tempus manifestius demonstretur, quo lex caeremoniarum in circumcisione carnalibus victimis caeterisque talibus gerebatur transisse, tanquam non necessarium cognoscatur, docente Apostolo (II Cor VII), cum dicit: Vetera transierunt, ecce facta sunt omnia nova; itemque (Hebr VII):
Reprobatio quidem fit praecedentis mandati, propter infirmitatem ejus et inutilitatem.
Quae cum ita se habeant,
cognoscendum allego non me dictis Domini
aliquatenus adversari, quibus tres tantum professionis
parabolas insinuatas ostendit, triceno fructu conjuges,
sexageno viduas et continentes, centeno (Matth XIII; Marc IV; Luc VIII) insinuans virgines, vel etiam
martyres.
Nam cum in agro activam clericorum militiam, et electorum contemplativa significaret otia monachorum, vel excursus molendi laicorum (Sic), quamvis varia significatione, eumdem tamen numerum non videtur excedere, sed in eisdem tribus omnes hos modos inveniri vel intelligi posse, et salutari doctrina,
et evidenti experientia comprobatur.
Quos enim nescio de numero monachorum et de ordine clericorum, et de agminibus conjugatorum saepe tales existere, qui ad confessionem tanquam in Juda laudabiles, et in Ruben operibus clareant efficaces, et in Gad tentationum exercitiis fortes, et in Aser beati, et in Nephtali largis misericordiae
operibus dilatati, et in Manasse posteriorum obliti, et in Simeon quasi tristes adhuc in convalle plorationis, semper autem gaudentes, nomen habitaculi in Jerusalem coelestem suspirantes; et in Levi qui promissione vitae praesentis et futurae congaudeant, additis bonis temporalibus aeterno bono
fundati; et in Isachar, futurae mercedis contemplatione firmati; et in Zabulon, qui pro Christo dimicantes, suas animas ponant; et in Joseph, qui et in augmento spiritalis substantiae studeant, et super Dei praecepta aliquid amplius vel in virginitate, vel ex facultatum suarum offerant quantitate;
et in Benjamin felicitatis aeternae dexteram sortiantur, ut novissima inimica morte destructa (I Cor XV), sit Deus omnia in omnibus, intantum ut nec ipse Dominus suis dictis adversari putetur in eo quod alibi, octo beatitudines memorans, admirabili prorsus dispositione describit.
Quas utique ab illis tribus professionibus non separavit, sed in ipsis inveniri, et ex ipsarum membris refulgere perdocuit: in quibus et horum patriarcharum et intelligentiam ex nominibus tractam, animadvertere poterimus, et ipsa nomina iisdem congruenter gradibus coaptare, non parilitate muneri,
cum isti octo, illi vero duodecim constent, sed intelligentiae qualitate relata, sibique altrinsecus e regione disposita.
Nam primam
beatitudinem pauperes spiritu nominavit, id est humiles,
qui timore Dei praediti, infirmitatum suarum
confessione salvantur, quibus dicitur: Noli altum
sapere, sed time (Rom XI). Pauperes ergo spiritu,
in Juda per confessionem laudabilem et veracem decet
intelligi.
Unde et Isaias: Super quem, inquit,
requiescet spiritus meus, nisi super humilem et quietum
et trementem sermones meos? Secunda proinde
beatitudo mitibus deputatur.
Mites autem sunt qui
sacris obedientes eloquiis, et quae audiunt, sine repugnantia
credunt; et quae tradita in Ecclesia viderint,
sine reprehensione sectanda suscipiunt, qui in
Ruben non incongrue figurantur, qui est videns filium,
vel videntes filium.
Tertia est, Beati qui lugent, quoniam
ipsi consolabuntur (Matth V). Huic Gad, quod
interpretatur tentatio sive accinctus, tertio positus
loco, concurrit secundum praemissam expositionem. Quarta, Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam, quo
etiam numero positus comparatur Aser, quod est
beatus.
Nulla quippe melior beatitudo poterit inveniri,
quam ut amator justae ipsius veritatis satietur
auctore, quae reficit nec deficit, sufficiens singulis,
et integra permanens universis.
Quinto loco, Beati
misericordes; huic quinto ordine relatus occurrit
Nephtali, vere latitudo, quae sic opera pietatis exercet,
ut angusta cupiditate remota, dapsili semper liberalitate
hilariter dilatetur. Sexto loco dicitur:
Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt.
Manasses quoque in suo ordine sextus occurrit, id est,
oblitus vel necessitas. Manasses ille, qui ex nepote
adoptatus in filium, illius quoque Ecclesiae hic figuram
gerit, cui dicitur: Audi, filia, et vide, et inclina
aurem tuam, et obliviscere populum tuum et domum
patris tui (Psal XLIV).
Talibus quoque
convenit Deum
mundo corde videre, qui posteriorem obliti, et in
anteriora extenti (Philip III), dicunt: Mente servio
legi Dei, carne autem legi peccati (Rom VII).
An hoc
mihi pertinere videtur, quod et ille botrus inter duos
de terra promissionis allatus (Num XIII), hos duos
figuraverit populos, Judaeorum priorem, tanquam
post tergum botrum (id est Christum) habentem, gentium
vero sequentem, Christum coram oculis semper
habentem.
Septimo loco dicitur: Beati pacifici, quoniam
ipsi filii Dei vocabuntur. Huic Simeon septimus
coaptatur, id est, audivit tristitiam vel nomen habitaculi;
tales jam sapientiae largitate locupletati, dicunt:
Cum his qui oderant pacem, eram pacificus
(Psal CXIX).
Illo enim hic zelo tristantur, quo propheta
dicebat: Vidi insipientes, et tabescebam (Ps CXVIII); et Defectio animae tenuit me pro peccatoribus
derelinquentibus legem tuam (Ibid). Octavo
loco dicitur: Beati qui persecutionem patiuntur propter
justitiam (Matth V).
Cui beatitudini Levi, qui
est in ordine numeri, Zabulon autem puto pro proprietate
vocabuli coaptandum, id est habitaculum fortitudinis,
quo martyres veritatis diabolum vincere designantur
natura fortiorem, licet nec in Levi sensus
abhorreat, si super baptismum honor martyrii additus
cognoscatur.
Verumtamen ne humanis viribus
horum merita praestitorum quis assignanda putaret,
sed illius esse munere probaretur, qui dividit propria
singulis prout vult (I Cor XII).
Septenaria quoque
operatio Spiritus sancti unicuique beatitudini vel
nomini comparata, consono videtur tramite concordare,
ita duntaxat, ut cupientibus nobis ad portum
sapientiae pervenire, a timore noverimus inchoandum. Initium enim sapientiae timor Domini (Psal CX).
Unde enim enumerans propheta incipit, illud perficiendus
quisque praeveniet. Timor itaque in Juda,
cui pauperes spiritu comparantur; pietas in Ruben,
cui mites aptantur; scientia Gad, id est tentatio vel
accinctus, cui lugentes tertius ordo connectit.
Fortitudini
quartus Aser, cui esurientes sitientesque justitiam
congruunt. Consilium deputatum est Nephtali,
cui quinta beatitudine misericordes jure conveniunt.
Remedio quippe regitur salutari, ut qui vult a superiore
juvari, inferiores alios, prout poterit, juvare festinet. Intellectus Manassae conjungitur, obliviscenti
terrena, et puro cordis oculo intuenti divina, cui
sexta beatitudo videndi Deum relata consentit.
Sapientia
autem in Levi, cui praecipue convenit portare
logium, quod est rationale, quia perfectorum est solidus
cibus.
Sapientiam enim, inquit, loquimur inter
perfectos, quae sic in animam hominis divinorum capax
contemplatione perficitur, ut efficax inveniatur,
atque ex utraque, composita veniens, tanquam theo
rice actio addita dicat: Sive enim mente excedimus
Deo, sive sobrii sumus vobis.
Illi autem hoc potissimum
congruit, de cujus specialiter tribu sacerdotes
jubebantur altari legaliter subrogari, qui sic inhaerebant
Deo, ut sacrorum quoque officiis consulerent
proximo vel potius populo.
Nam et Dominus de utraque
tribu sacerdotali vel regia, (id est Levi et Judae)
natus, pacificavit terrena coelestibus. Ipse est enim
pax nostra (Ephes II), qui se et regem et sacerdotem
verum esse docuit. Hinc Elisabeth cognata Mariae
in Evangelio perhibetur (Luc I).
Verum quia ex circumcisione et praeputio (id est Judaeis et gentibus), Ecclesiam sibi Christus Dominus acquisivit, quando pinguedini oleae Israeliticae plebis, gentes tanquam oleastrum inserens applicavit (Rom XI), utriusque populi redemptio evidens monstratur in numeratis nominatim cunctis,
principaliter tribus, ut salvationem quoque gentium memoraret, dicens: Post haec vidi turbam multam, quam dinumerare nemo poterat, ex omni gente et ex omni tribu et populo et lingua.
Quos ante singulatim nominaverat, nunc in unitate
consociat, stantes ante thronum et in conspectu Agni,
et erant amicti stolis albis, et palmae fuerunt in manibus
eorum, et magno clamore dicebant: Salus Deo
nostro sedenti super thronum, et Agno.
Stolis baptismum,
palmis triumphum crucis insinuat, et quod
saeculum in Christo vincerent, licet charitatem quoque
quae per Spiritum sanctum datur (Rom VIII),
stolae significent.
Hanc, inquam, multitudinem electorum,
quos Deus praescivit et praedestinavit conformes
fieri imaginis Filii ejus, sacrati numeri signo praenuntiat.
Et illi enim qui ex gentibus veniunt, Israel fiunt, sicut et filii Abrahae jure dicuntur, non carne, sed fide, in illo scilicet semine, quod est Christus lapis angularis, de quo Apostolus (Ephes II): Ipse est, inquit, pax nostra, faciens utraque unum, et medium parietem maceriae solvens, inimicitias
in carne sua, legem mandatorum decretis evacuans, ut duos conderet in semetipsum in unum novum hominem, faciens pacem, ut reconciliet ambos in uno corpore Deo per crucem.
Quod autem manibus palmas gestare dicuntur, aut bonorum operum perseverantiam insinuat manibus: hinc legimus: Confirmavit Dominus brachia ejus in opus bonum (Psal LXXVI), et, Manibus meis nocte coram eo, et non sum deceptus; sive illam potestatem significat manibus, quam ut filii Dei per adoptionem
fierent, acceperunt, sicut de Joseph (Gen XLI): Et omnia, inquit, dederat Dominus in manu ejus, id est in potestate ejus.
Et magno clamore
dicebant: Salus Deo nostro sedenti super thronum,
et Agno. Magna voce, grandi devotione et indesinenti
laude proficientes, in throno, id est in Ecclesia
Patrem Filiumque regnare, Spiritu sancto nihilominus
conregnante.
Est enim hic talis ordo verborum:
Deo nostro et Agno sedenti super thronum salus,
sicut in Evangelio pari locutione legimus (Joan XVII):
Ut cognoscant te unum et verum Deum, et
quem misisti, Jesum Christum; ac si diceret, Ut te
et quem misisti, Jesum Christum, cognoscant unum
et verum Deum.
Uno autem throno, unius naturae potestas, agni autem nomine, personalis designatur in Patre Filioque proprietas, sicuti et quando solo sancto Spiritu nominato ibi intelligendus est et Pater et Filius; nam et cum in libro Actuum apostolorum dictum legamus; Attendite omni gregi, in quo vos Spiritus
sanctus constituit episcopos, confestim adjecit, regere Ecclesiam Dei, quam acquisivit sanguine suo.
Sanguinem porro pro nobis effudisse, nonnisi
Christi novimus convenire personae, unde satis elucet,
uno etiam nominato, omnem debere intelligi
Trinitatem. Et omnes angeli stabant in circuitu throni,
et circa seniores et circa quatuor animalia.
Quid esset
ipsa turba, his exponens nominibus declaravit: universam
enim discrevit Ecclesiam. Omnes, inquit, qui
in circuitu ejus sunt, offerent munera, et mox ceciderunt
in facies suas ante conspectum throni, et adoraverunt
Deum, dicentes: Amen.
Ut ostenderet eamdem
turbam innumerabilem, quam vidit stantem in conspectu
throni, tanquam sibi probabiliter cognitam,
ipsos esse angelos qui ceciderunt in faciem et adoraverunt,
neque ipsam turbam, neque animalia, neque
seniores hoc loco memorat adorasse, sed solos angelos.
Ipsi enim sunt turba, ipsi seniores et animalia,
ipsi prociderunt et adoraverunt Deum, dicentes:
Amen. Propterea et scriptum legimus (Rom XV):
Laetamini, gentes, simul cum plebe ejus, et adorent
eum omnes angeli Dei.
Propterea et benedictio et
claritas et sapientia et gratia et honor et potestas et
virtus Deo nostro in saecula saeculorum.
Enumerato
septenario virtutum numero, illa potissimum ratione
monemur aliquid quaerere, quod eas hic nominaverit,
quarum suam Deus Ecclesiam voluit esse participem,
ut cum ista Deo in laudibus dantur, ab ipso
se ea percepisse singuli fateantur.
Considerandum
namque est, non hic nominari illa quae soli competunt
Deo, sed quae etiam fidelibus donare dignatur.
Benedictio et claritas et sapientia et gratia et honor et
potestas et virtus, quorum omnium participationem
bonorum Christi Ecclesiam habere gaudemus.
Non hic omnipotentia, non hic majestas, non hic sempiternitas sonuit, quam solus Deus semper jure possedit, sed illa septem in quibus etiam universae possunt fidelibus concessae virtutes intelligi ab illo qui eis potestatem dedit filios Dei fieri, ut si quid bonorum acquirimus, Dei largitate nos
habere veraciter noverimus.
Ex abundanti sane video probare de
caeteris. Nam et benedictio Ecclesiae potissimum convenit,
ut legimus (Psal III): Super populum tuum
benedictio tua.
Eis quippe benedictionem dabit, quibus et legem et claritas, de qua canimus (Psal LXXXIX); Sit splendor Domini Dei nostri super nos, ut revelata facie gloriam Domini speculantes, in eamdem imaginem transformari in claritate in gloriam (II Cor. III), lucis nomine censeamur, et sapientia non illa
genita, Deo Patri coaeterna, sed in nobis angelisque creata , quam ut lex ab invicem discrevisset, dicit (Eccli I): Sapientia a Deo est, et cum illo fuit semper, et est ante aevum; et subjungit de creata (Ibid ): Prior omnium creata est sapientia, et intellectus prudentiae ab aevo.
Et gratia,
de qua dicitur, Gratia salvi facti estis per fidem
(Ephes II); et honor, de quo legimus: Gloria autem
et honor et pax omni facienti bonum, et virtus
(Rom II): de qua Isaias memorat (Isa XL): Qui
dat lasso virtutem, et his qui non sunt fortitudinem
et robur multiplicat.
Et respondit unus ex senioribus
dicens mihi: Hi qui amicti sunt stolis albis, qui sunt
et unde venerunt? Et dixi ei: Tu scis, Domine. Et
dixit mihi: Hi sunt qui venerunt ex tribulatione magna,
et laverunt stolas suas, et candidas eas fecerunt
in sanguine Agni.
Unum ex senioribus vel prophetarum
corpus, vel Ecclesiam ponit, tanquam praepositos
inferiora membra dicentes quae sit remuneratio
futurae mercedis laborantibus speranda, sicut Apostolus
de Evangelio (Rom.
I): Justitia, inquit, Dei in eo revelatur ex fide in fidem, ex fide scilicet praedicantium, in fidem audientium. Cum autem fidelium numerus ex magna dicitur tribulatione venisse, quid aliud demonstratur, nisi quod alibi legimus (Act XIV): Oportet nos per multas tribulationes in regnum Dei intrare?
Propterea et Apostolus (Galat I): Fratres, inquit, non deficiamus, tempore enim suo metemus. Sic enim per exercitia pressurarum fidelium numerus eliquatur, sicut pondere prelorum adhibito, oleum diligenti cura conficitur; et per trituram tribulae recondendum horreo frumentum tritum colligitur. Quod
autem stolas in sanguine Agni lavisse dicuntur, fructus mercedis ostenditur, ut praefati certaminis labor aequanimiter toleretur. Bene autem adjecit: Et candidas eas fecerunt in sanguine Agni. Ac si diceret: Stolas quas alii inquinaverunt vel neglectu, vel ignorantia, vel contemptu post gratiam
baptismi, isti candidas fecerunt in sanguine Agni, id est in gratia Christi, aut etiam in susceptione martyrii. Hoc meritum illis in Ecclesia specialiter assignari debet, quos pro Christo contingit sanguinem fundere, et stolam baptismi Agni sanguine cultu meliore reddere clariorem. Quod si ad omnes
generaliter fideles haec redigenda est gratia, contuendum ad summam, quia et si quis Domini sui fonte mundatur, carne pascitur Agni, igne spirituali succenditur, sic juvatur. Sunt enim qui etsi martyrium habere publico non videntur in actu, coram Deo tamen habere probantur in habitu. Propter hoc
sunt in conspectu throni Dei et deserviunt ei die ac nocte in templo ejus, et in conspectu throni Dei Ecclesia est, cui ascensiones in corde disposuit (Psal LXXXIII), in convalle plorationis, in locum quem disposuit, serviens ei die ac nocte, hoc est, et in prosperis et in adversis. Ipsa autem
intelligitur templum, quia servire memoratur in templo, sicut et thronum. Sequitur denique: Et is qui sedit in throno, inhabitavit in eis. Anima enim justi, sedes sapientiae.
Sapientia autem Christus, Christus vero Deus. Sequitur: Non esurient, neque sitient unquam, neque
sol super eos cadet, nec ullum aestum patientur. Non
esurient, quia pane vivo vescuntur. Ego sum, inquit,
panis vivus qui de coelo descendi.
Neque sitient,
quia tam praeclaro calice ebriantur, ut eis si quod
Veritas dixit (Joan VI): Et qui credit in me, non sitiet
unquam; itemque (Joan IV): Qui biberit ex aqua
quam ego dedero ei, fiet in fons aquae salientis in
vitam aeternam.
Neque sol super eos cadet, nec
mortiferis aestuum incentivis uruntur. Simile quiddam
per Isaiam suae Deus promittit Ecclesiae, dicens
(Isa XXV): Spes a turbine, umbraculum ab
aestu, ubi sacramentorum suorum integritatem in
suis vigere pronuntiat, nec ulla posse tentationis
adustione vexari.
Quoniam Agnus qui in medio throni
est, reget eos. Superius Agnum de dextera sedentis in
throno librum dixerat accepisse.
Nunc autem dicit,
quoniam Agnus qui in medio throni est, reget eos,
ut doceret unum esse Patri et Filio thronum: quia
Pater in Filio, et Filius in Patre, id est in medio
Ecclesiae, in qua per fidem inhabitat unus tota Trinitas
Deus.
Et deducet eos ad vitae fontem aquarum,
et absterget Deus omnem lacrymam ex oculis eorum.
Hic fons significatur, de quo legimus (Psal XXXV):
Apud te est fons vitae, et in lumine tuo videbimus
lumen, ad quem suos Christus ducit regendo seipsum,
viam praebens, perducendo patriam manifestans,
ut impleat quod ante oraculis vitae promisit:
aquarum enim tanquam praeconiorum posuit.
Hunc
fontem Salomon designans, dicit (Prov XVIII): Torrens
inundans, fons sapientiae. Et absterget Deus
omnem lacrymam ab oculis eorum, illis dicentibus:
Fuerunt mihi lacrymae meae panes die ac nocte
(Psal XLI).
Consolationis tempore dicuntur auferri,
quando adepta immortalium plenitudine gaudiorum,
omnis moeror poterit oblivioni mandari. Quia ecce
ego, inquit Isaias (Cap LXV), creo Jerusalem exsultationem,
et populum ejus gaudium, nec erit ibi vox
clamoris et vox fletus.
CAP. VIII.
Et cum aperuisset signum septimum,
factum est silentium in coelo fere semihora. In coelo,
id est in Ecclesia silentium semihorae, initium ostendit
quietis aeternae et partem silentii vidit, quia eadem
adhuc visurus erat.
Quod septimo signo non
quantum futurum sit vidit, ut apertius ei multa ostenderentur. Et interruptum est silentium, quod si
esset juge, hic narrandi finis fuisset.
Verum adhuc
fuerat iterandum, idcirco series narrationis ordiendae
convenienter post silentium pariter meum, sequenti
libro resumptum, sortietur exordium.