B. NOTKERI BALBULI
SANCTI GALLI MONACHI
DE INTERPRETIBUS DIVINARUM SCRIPTURARUM
LIBER. (Apud Pezium, Thes. Anecd., tom. I, part. I.)
NOTATIO NOTKERI
DE ILLUSTRIBUS VIRIS QUI EX INTENTIONE SACRAS SCRIPTURAS EXPONEBANT, AUT EX OCCASIONE
QUASDAM SENTENTIAS DIVINAE AUCTORITATIS EXPLANABANT SCRIPTA AD SALAMONEM, DISCIPULUM
SUUM, POSTEA CONSTANTIENSIS ECCLESIAE EPISCOPUM.
Cum prudens sis et prudentis nomen haeredites,
miror te res ineptas repetere, quod tibi quia dissuadere
nequeo quod hortaris, aggrediar, prius improperando
commonens; quia, si me audisses, omnes
auctores nostros notissimos haberes.
In hoc autem
et meae stultitiae et tuae verecundiae consulendum
putavi; ut, cum ego utilia possim scribere et tu optima
sis dignus accipere, in talibus ineptiis nomen
utriusque sub clausura silentii premeretur. Vide ne
tu nos diffamare velis vilissime.
CAP. I. ---De iis qui in Genesim, Exodum, Leviticum,
Numeros, Deuteronomium, etc. , scripserunt.
Si scire desideras quid Hebraei de historica Geneseos explanatione sentiant, scrutare librum Hieronymi qui intitulatur: Hebraicarum Quaestionum, juxta Septuaginta duntaxat Interpretum translationem; si vero moralitatem requiris, Origeni intende; si disputationem Augustini duodecim libros peragrare
non lasseris; si defensionem Creatoris et antiquorum Patrum contra blasphemias calumniatorum, lege ejusdem Augustini libros duos adversus Manichaeos, et alios duos contra Faustum, et undecimum, duodecimum, decimum tertium, decimum quartum ipsius de Civitate Dei, prophetico Spiritu conscriptos; si
creaturarum pulchritudine delectaris, Exameron Ambrosii, ut jocularis es, pro ludo relegere consuescas; si medulla ejusdem libri dulcissima pasci volueris, et ipsius ratione veritatis jocundari cupieris, Bedam tenacissima memoria retinere labora.
Quod si excerptum Paterii, quod de libris beati
Gregorii per ordinem singulorum librorum deflorando
confecit, unquam reperire potueris, illud tibi
ad omnimodam sufficiet sapientiam.
In Exodum et
in Leviticum homilias Origenis mire disputatas ediscere
labora; in totum Eptaticum septem libros Augustini
Quaestionum, et alios sex Locutionum de diversitate
interpretum.
Et quod prae omnibus utile tibi puto acquirere, Eugippium, qui ex omnibus libris profundissimi et penetrabilissimi ejusdem Augustini in omnem auctoritatem Scripturae utilissimum et valde necessarium volumen collegit, in quo multa mysteria de Genesi, de Exodo, de Levitico, de Numero, de Deuteronomio,
Josue, et Judicibus, Samuele et Malachim, et prophetis reserata reperies: Licet in omnes prophetas laborantissimus et desudantissimus studioso lectori sufficiat Hieronymus, cujus si volueris esse discipulus, fastidium quod tibi de librorum taedio coaluit, reticere debebis, ut ferventissima lectio
ferventi congruat discipulo.
Haec de
lege et prophetis.
CAP. II. ---De his qui Psalterium, Proverbia, Ecclesiasten
et Cantica canticorum exposuerunt. De hagiographis vero in sequenti doceberis: quorum
primum est Psalterium juxta circumcisionem. Apud nos vero propter Christum ex eo natum,
David est caput omnium prophetarum.
In cujus
librum plurima multi senserunt.
De quibus primus
et praecipuus est Origenes apud Graecos, Augustinus
apud nos, ex cujus libris Prosper, ut accepimus,
Aquitanus episcopus, utilissimum volumen studiosis
excerpsit, cui multa de aliorum opusculis intexuit,
ut statim in principio praefationem de homilia sancti
Basilii posuerit.
In eumdem librum et Arnobius
rhetor sui nobis ingenii monumentum reliquit. In
ipsum et Hilarius Pictaviensis episcopus scripsit.
In cujus explanationem Cassiodorus senator, cum
multa disseruerit, in hoc tantum videtur nobis
utilis, quod omnem saecularem sapientiam, id est,
schematum et troporum dulcissimam varietatem in
eo latere manifestat.
Super omnia vero ad intellectum
hujus prophetiae juvat, si quis Psalterium quod
beatus Hieronymus de Hebraico in Latinum vertit
memoriae commendare voluerit.
In Proverbia Salomonis
Hieronymus breves sententias dereliquit,
quae quasi paucissima grana causa segetum fuere
maximarum quas Beda noster demessuit et collegit. Scripsit idem Hieronymus in Ecclesiasten juxta
traditionem Septuaginta Translatorum, hoc est,
Vulgatam Interpretationem.
Hebraei enim dicunt
eos non amplius interpretatos fuisse quam Moysi
quinque libros.
Huic ergo expositioni acutissime
debes intendere, ut eam ad intellectum modernae
lectionis possis derivare quia nihil aliud apud Latinorum
aliquem super eumdem librum reperies,
nisi tantum pauca testimonia in libris beati Gregorii
cum expositione posita.
In Cantica canticorum
interpretatur sanctus Hieronymus duas homilias
Adamantii, in quarum praefatione hoc praemisit:
Origenes, cum in caeteris alios vicerit, in Canticis
canticorum seipsum vicit.
Quam interpretationem, quia ipse morte praeventus, nobis transferre non potuit; hanc tibi vicissitudinem nostri laboris et multimodae servitutis impono ut si aliquando sumptibus abundaveris et alicujus hominis Latina et Graeca lingua eruditi amicitia usus fueris, ab eo extorqueas ut explanationes
latinis, et barbaris pro maximo munere vel praeda famosissima transferre non gravetur.
Interim lege Libellum Justi
Lugdunensis episcopi in epithalamium, brevem
quidem verbis, sed spiritualibus plenum sententiis. Quod si Romana facundia barbarorum hominum
scripta contempserit, nobis barbaris expositio
Bedae in eumdem librum sufficere debebit.
Quem
naturarum dispositor Deus, qui quarta die mundanae
creationis solem ab oriente produxit, in sexta
aetate saeculi novum solem ab occidente ad illuminationem
totius orbis direxit.
Si vero Romanarum
etiam deliciarum opipari convivio delectaris, quidquid
Gregorius papa dulce super hoc respersum
latissime reliquit, idem Beda in brevissimo ferculo
avidis glutiendum composuit.
CAP. III. ---De interpretibus libri Sapientiae, Jesu
filii Sirach, Job, Tobiae, Esdrae, Judith, Esther,
Paralipomenon et Machabaeorum.
De libro, qui Sapientia Solomonis inscribitur, nullius auctoris expositionem, nisi tantum per occasionem aliorum librorum pauca testimonia explanata cognovi; quippe qui ab Hebraeis penitus respuitur et apud nostros quasi incertus habetur, tamen, quia priores nostri eum propter utilitatem doctrinae
legere consueverunt, et Judaei eumdem non habent, Ecclesiasticus etiam apud nos appellatur.
Quod de
hoc, id etiam de libro Jesu filii Sirach sentias oportet,
nisi quod is ab Hebraeis et habetur et legitur.
Difficillimum librum beati Job prophetae ab omnibus
magistris anterioribus intactum apostolicus
noster Gregorius ita exposuit, ut super historiae fundamentum
moralitatis construeret aedificium, et
anagoges imposuerit culmen praestantissimum.
Cui
libro tam multa de omnibus divinae auctoritatis
scriptis testimonia intexuit et intexta dissolvit, ut
hujus occasione Vetus et Novum Testamentum videatur
exposuisse.
Quod si propter inopiam rei familiaris, vel saecularium rerum occupationem, vel etiam palatii assiduitatem et militiae laborem tibi aspirare non suppetit aut vacare, excerptum Ladkeni Hiberniensis inquire, et post explanationem testimoniorum in medium adductorum nihil tibi invenies ad plenum
intellectum deesse.
In diversis
etiam locis diversa tum collecta, tum excerpta de
hoc et aliis scriptis, si requisieris, invenire poteris
de quibus postea dicetur. In librum Tobiae et
Esdrae Beda presbyter aliqua scripsit magis jucunda
quam necessaria, quippe qui simplicem historiam
vertere conatus est in allegoriam.
De libro Judith,
et Esther et Paralipomenon quid dicam, a quibus
vel qualiter exponantur, cum etiam ipsa in eis
littera non pro auctoritate, sed tantum pro memoria
et admiratione habeatur? Idem de Libris Machabaeorum
suspicari poteris.
CAP. IV. ---Quinam Novi Testamenti libros ex professo
interpretati sint. De Novo autem Testamento scire debebis, quia
licet remotis litterae grossioris integumentis lucidum
cunctis ad intelligendum videatur, nusquam tamen
periculosius erratur, nisi reverentissima humilitate
discatur.
Ergo in Matthaeum Hieronymus tibi sufficiat;
in Marcum pedissequum Matthaei, Beda pedissequus
Hieronymi; in Lucam soligradum Beda
latigradus, adeo ut omne quod ipsum reperit Evangelium,
volumen compingeret in unum. Joannem
Caelipetam nubivolus Augustinus paribus alis insecutus
est.
Praeter haec est liber Augustini de Sermone
Domini in Monte secundum Matthaeum. Alius Quaestionum
in totum Evangelium. Insuper et Eugippi
Collectarium.
Praeterea Homiliae Joannis Chrysostomi,
Origenis, Augustini, Gregorii, Maximi,
Leonis, Bedae et responsiones Hieronymi ad interrogationes
Algasiae et Denobiae: si tamen mox
sacerdos futurus, dignaris legere libros ad eruditionem
feminarum directos.
Sed tu, juvenculus, non
dedigneris legere quod Hieronymus senex dignatus
est scribere. In Epistolam ad Romanos multa et
mira scripsit Origenes, quibus adversarii ejusdem
prava quaedam inseruerunt, quorum unum, sicut
nuper tibi in aurem diffudi, ipse in eodem volumine
acerrime condemnat.
Ambrosius Mediolanensis
episcopus in Evangelium secundum Lucam, et in
omnes Epistolas Pauli breves commentarios reliquit;
sed explanationem ad Hebraeos Epistolae ejus
volumini insertam non eum scripsisse multi contendunt,
quod et veritas comprobat.
Item Pelagius
breves sententiolas in easdem scripsit epistolas. Hieronymus latissimos tractatus ad Galatas, ad
Titum, ad Philemonem dereliquit. Idemque Hieronymus
et Augustinus episcopus, prout interrogati
fuerant, de diversis in Apostolum quaestionibus
valde proficuas conscripserunt epistolas.
Super
Actus apostolorum lege Bedam presbyterum; In
Epistolam Joannis, Augustinum, in qua explanatione
qui sit Christianus agnosces.
In septem epistolas (quae dicuntur canonicae) interpretationem Bedae presbyteri require, et ejusdem dilucidationem obscurissimae visionis potius quam revelationis beati Joannis; cujus tamen expositionis Augustinum, Hieronymum et Gregorium seminaria esse noveris; licet idem Beda saepissime Tychonii
Donatistae se dicat explanationem suo volumini inseruisse, in quo multa quoque Primasii discipuli sancti Augustini dicta posuit, ut facile potuerit advertere qui eosdem tractatores curaverit recitare.
Si glossulas
volueris in totam Scripturam divinam, sufficit
Rabanus Moguntiacensis archiepiscopus.
CAP. V. ---De iis qui ex occasione disputationis
propriae quasdam sententias divinae auctoritatis
explanaverunt. Hactenus de his scriptoribus dixisse sufficiat qui
ex intentione sacras Scripturas elucidare conati
sunt.
Nunc autem de his doceberis qui ex occasione
disputationis propriae quasdam sententias divinae
auctoritatis explanaverunt. Augustinus in libris innumeris
quos conscripsit, prout se locorum et rerum
obtulit occasio, omnem pene, imo vere, sanctam
Scripturam exposuit.
Cujus rei probamenta sunt
libri Confessionum ejus, numero tredecim. Liber
optimus de Bono naturae. De Utilitate credendi. Quaestiones de Proverbiis Salomonis et caeteris
Scripturis.
Item de Gratia, de Libero Arbitrio, et
Enchiridion, hoc est, de fide, spe et charitate,
in quibus vel maxime intellectus Scripturarum elucet
et in aliis mille libris ipsius, sicut ante nos
dictum est: Si Augustinus adest, sufficit ipse tibi. Speculum ejus require.
Quid dicam de Cassiano? Si
tamen aliquando monachos fastidire desieris, qui
in viginti quatuor libris Collationum quos totidem
senioribus Apocalypseos Joannis comparat, ita et
propter octo principalium vitiorum occasionem de
lege et prophetis disputat, ut eum omnia tractanda
suscepisse non dubites.
Qualiter vero Evangelia et apostolorum
scripta disseruerit nullus credere poterit,
nisi qui lectioni earumdem collationum studiosus
institerit. Quam tamen doctrinam professionis suae
memor, Patrum sanctitati, non suae scribit industriae.
Libri Isidori Hispaniensis episcopi, Etymologiarum
nomine titulati, omnimoda te perficiunt
scientia. Item Sententiarum ejus utilissimus liber
occurrit. Item alius de Patribus Veteris et Novi
Testamenti.
Item alius de Officiis et ordinibus ecclesiasticis, qui tibi mox Dei gratia futuro sacerdoti maxime sunt necessarii, in quibus omnem rationem et nomina singularum festivitatum et jejuniorum reperies, ut praeco Dei populis futuras stationes praenuntiare possis in Keriki quia si non annuntiaveris
populo, qui speculatoris officium desideras veneritque gladius et tulerit eum, ipse in iniquitate sua morietur, sanguis autem ejus de manu tua requiretur (Ezech. XXXIII).
CAP. VI. ---De libris ornando sacerdotio necessariis,
epistolographis, etc.
Ergo quia sese obtulit occasio ut in hoc loco de ministerio, quod subiturus esse te attentius instruere debeam, et me imparem tantae rei agnosco, quippe qui nec vitam propriam custodire, nec quae aliquantum sentio idonee valeo proferre, mitto te ad librum beati Gregorii papae, qui appellatur Regula
pastoralis, sed meo, imo ut credo, ejus et omnium sapientium judicio melius et verius Speculum nuncupari potuisset, in quo omnis homo seipsum inveniet quasi depictum, et praecipue episcopi et presbyteri, ita ut omnis homo non solum sermones et opera, sed et cogitationes et affectus, quos quisque vel
antea, vel in ipso sacerdotio conceperit, quasi viventes vel ambulantes ostenderit.
In quo libro tam multa de
Novo et Veteri Testamento posuit et exposuit; ut si
eum memoriae commendaveris, omnium librorum
scientia refertus esse videaris.
Ex hoc ergo trutinari debes et examinari utrum, ob animae tuae salutem, sacerdotium declinare, et eorum periculum quos corrigere nequiveris fugere, vel propter tui custodiam, quia ministerium ipsum vitiis te subjacere prohibet et eorum quos convertere poteris lucrum subire debeas, vel ambire, licet
hoc verbum periculosissimum sit et foedissimum, nedum etiam in efficientiam apud Christianos veniat et maxime sacerdotes.
Habes Eucherium, nescio, utrum ipsum quem beatissimus Augustinus presbyterum ex Hispania veteri morbo calculi laborantem per sanctissimum Stephanum in libro vigesimo secundo de Civitate Dei narrat curatum, an alium episcopum vel doctorem, qui multas et utilissimas interpretationes, tropologias et
anagoges sacrarum Scripturarum proposuit et dissolvit.
Quid dicam de Albino, magistro Caroli imperatoris? qui, ut tu ipse fateri solitus es, nulli secundus
esse voluit, sed in gentilibus et sacris litteris
omnes superare contendit.
Ille talem grammaticam
condidit, ut Donatus, Nicomachus, Domisitheus et
noster Priscianus in ejus comparatione nihil esse
videantur. Sed tibi stulto idem de dialectica, fide, et
spe et charitate multa disputavit, adeo ut etiam in
Evangelium Joannis manum mittere praesumeret.
Scripsit enim ad amicos plurima, praecipue ad Witonem. Epistolas vero ejus tibi commendare non audeo,
quia tibi puerulo cum supercilio scriptae videntur. Sed ego ita non sentio, quia ille juxta auctoritatem
suam qua omnes post regum potentissimum praecellebat,
et locutus est, et vixit et scripsit.
Commendo epistolas Hieronymi non illius Graeci pagani idololatrae, sed nostri ecclesiastici cultoris veri Dei; in quibus omnem serietatem, miram joculationem, Scripturarum sacrarum explanationem, virginitatis et viduitatis exhortationem, lapsorum sublevationem, clericorum et monachorum ac virginum,
imo et fornicariarum modernarum insectationem tam vehementem reperies, ut, si te ipsum clericum esse memineris, non sit quod monachis et sanctimonialibus objicere possis.
Sed unam illam aetati, progenitoribus et proximis, indoli et ministerio tuo congruentissimam commendo epistolam ad Nepotianum, cognatum Heliodori episcopi, qui futurus post avunculum suum sperabatur episcopus, et subita morte praereptus est, ut secundum talem institutionem qualiter eum instruxit
vivere studeas, et non post matris tuae consobrinum anhelare ad episcopatum, sed timere et praeparare te satagas ad conspectum Dei, quia, sicut omnibus, incerta est tibi hora exitus tui.
CAP. VII. ---De metrorum, hymnorum, epigrammatumque
conditoribus.
Si vero etiam metra requisieris, non sunt tibi necessariae gentilium fabulae, sed habes in Christianitate prudentissimum Prudentium de mundi exordio, de martyribus, de laudibus Dei, de Patribus Novi et Veteris Testamenti dulcissime modulantem, virtutum et vitiorum inter se conflictus tropologica
dulcedine suavissime proferentem, contra haereticos et paganos acerrime pugnantem: Alcwinus vero, nomine Avitus , licet historiam Geneseos quasi solam assumpserit, tamen omnia nostra dulcissimo carmine decantavit, et pulcherrimum librum de Virginitate ad sororem suam descripsit, et alium de
Institutione mortalium, pro quo tu legisti Catonianum; sed quantocius facito tuum esse.
Juvencum
et Sedulum oratorem, hymnosque Ambrosianos
scio quia jam memoriae commendasti. Quod
si scriptores ecclesiasticos nosse desideras, inani
labore tabescis, cum hodieque et usque in finem
saeculi non desint qui utilia scribere possint.
Si tamen
antiquos auctores nosse volueris, lege librum
beati Hieronymi de Illustribus Viris a sancto Petro
usque ad seipsum, et Gennadii Toletani episcopi ab
Ambrosio usque ad eumdem Gennadium. Vale, et
aliquando tibi satis sit exhausti.
Sed quid tibi aviditatem
tuam imputo cum meam socordiam ipse
reprehendo? Modo Deus, qui omnia tibi prosperat,
Prosperum mihi perduxit ad memoriam, cujus epigrammata,
licet invitus, habes in corde descripta.
Libros autem ejus de Vita activa et contemplativa
nescis adhuc, quos si didiceris et observaveris (ut
tandem aliquando aperiam quid jugiter sacerdotii
nomine significem) episcopatu dignissimus eris. Eheu! sed mihi tum quam molliter ossa quiescent! Iterum iterumque valeto.
CAP. VIII. ---De libro Consensus evangelistarum,
et de Fide ad Petrum S. Augustini.
Lernaeae paludi, hydrino capiti, seu certe rogo flagrante te comparaverim, quorum singula, aliud, quo crebrius obturatur saepius erumpit; aliud, succiso uno mille capitibus pullulascit; alius, quo plura ligna voraverit, amplius voranda desiderat: Ita et tu, cum in uno tibi satisfecero, alia et alia
nova et impossibilia debilissimae cervici subeunda non exhorrescis, non times, non expavescis, non saltem misericordia motus desinis imponere.
Apto ergo infirmos humeros gravi
sarcinae, pii provisoris mei est hac me quandocunque
relevare. Quod tamen ita dictum noveris ante
Deum, ut si quae mihi fraterne injungere et non imperatorie
volueris imponere, quoad vivam, ad voluntatem
tuam cupio promptissimus esse.
Ordinatione
Dei (ut credo) non humana voluntate factum est
quod libri sancti Augustini de Symphonia, ut ipse
illis nomen imposuit, vel anaphonia evangelistarum,
ut adversarii garriunt, incommemoratos reliqui, quatenus
de his modo latius aliquid instruere te occasionem
capiam.
Primus itaque ex eis non de sui
materia, sed de sequentibus nomen accepit; ipse
enim, quodcunque ei vocabulum imposueris, omnia
supergreditur.
Quod si enim galeam vel thoracem Veteris ac Novi Testamenti nuncupare volueris, hoc nomen ipsi minus idoneum reperies, cum eum contra haereticos et omnes idololatras, sed et falsos fratres clypeum aereum clavis aureis compactum et argento purissimo vestitum esse, seu nimium ignitum contra ligna
arida, fenum, stipulamque (I Cor. III), didiceris, vel armamentarium omnimodi generis telorum adversus humanae spiritualisque nequitiae coetum (Ephes. VI) oculis et experimento probaveris.
De sequentibus
autem quid loquar? qui ita veritatis ipsius
ratione subnixi sunt ut si eos memoriae commendaveris
omnibus semper et ubique Evangelii contradictoribus
ipse jam filius Evangelii contradicere
possis; in quibus et multas sententias cum lucidissimis
explanationibus positas invenies.
Est etiam alius
liber ejusdem Augustini de Fide ad Petrum diaconum
ita dispositus ut, si eum firmiter comprehenderis,
invictum te adversus omnes haereses, quae hactenus
exortae vel post oriturae sunt, reddat victoremque
constituat.
CAP. IX. ---De libris S. Prosperi Aquit.
Pulcherrimo operi Prosperi de Promissis et Praedictis Dei operam impende, quod ipsum noveris regulam omnium divinarum Scripturarum, quid in his tantum historice factum, quid historice quidem factum, sed quomodo moraliter, vel juxta anagogen sit factum, quid tantummodo futurum et quid in hoc tempore,
quid sub Antichristo vel post ejus perditionem, quid in futuro saeculo reprobis et electis communiter praedictum, quid solis electis specialiter sit promissum.
In quo volumine multa vera etiam
ex libris ethnicorum de consummatione saeculi et
commutabilium translatione utiliter inserta reperies.
Item libris ejusdem de Gratia et Libero Arbitrio acutissime intende, quos ille ex innumeris sancti Augustini et aliorum Patrum libris quasi in brevissima tabula quamdam, vel potius veram cosmographiam depinxit; quia videlicet homo non juxta philosophos minor est mundus, sed major, cum non homo
propter mundum, sed mundus propter hominem sit factus.
CAP. X. ---De iis qui vitas et passiones apostolorum
ac martyrum conscripserunt.
Praeterea debes agones et victorias sanctorum martyrum diligentissime perquirere, ut eorum exemplo non tantum illecebras mundi respuere, sed et animam pro Christo ponere et cruciatus corporis pro nihilo ducere, Dei gratia et sancti Spiritus inhabitatione, consuescas: primumque praecipuorum
apostolorum Petri et Pauli, Andreae et Jacobi fratris Joannis, sed et Jacobi fratris Domini.
Historiis
vero quae sunt de Andrea et Joanne, sed et passionibus
reliquorum Apostolorum, auctoritatem derogat
Ecclesia. Quarum tamen passionum Bartholomaei
verisimillimam, seu certe veracissimam noveris.
Historia vero de Petro et Paulo, et eorum discipulis
Processo et Martiniano carcerariis, Nicomede presbytero,
Nereo et Achileo, Marone, Victorino, Euticete,
Marcello, Petronella, Felicula, Domitilla, Potentia
et Euphrosyna, pro omnium aedificatione legitur.
Sed et liber Hermae, qui Pastor inscribitur,
liber autem sub nomine Clementis respuitur. Post
apostolos sequitur passio de sancto Clemente. Dehinc
mirabilis liber de sancto Alexandro, Eventio et
Theodulo, Hermete, Quirino et caeteris.
CAP. XI. ---De chronographis ecclesiasticis et bibliothecariis.
Est et historia, quae dicitur Ecclesiastica, Eusebii episcopi Caesariensis, et Hieronymi nostri a nativitate Domini, non solum omnimodas per orbem terrarum sanctorum passiones continens, sed et alia quaecunque memoria digna videbantur usque ad ipsum Hieronymum, qui, quod mihi injunxisti, de paucis
ipse scripsit librum de Illustribus Viris omnium a se ipso usque ad sanctum Petrum, commemorans quid singuli scriptum reliquerunt.
Post
quem, Gennadius Toletanus episcopus alium non
dissimilem usque ad semetipsum composuit. Est et
alia historia, quae Tripartita nuncupatur pro eo
quod Cassiodorus senator Romanus de tribus scriptoribus,
Socrate videlicet, Sozomeno et Theodorito
quae praecipua videbantur in unum volumen
compegit.
Passionem sancti Laurentii si integram
et non particulatim reperire quiveris, quanta bella
et quot victorias martyrum invenies.
Polychronii
videlicet Babylonii episcopi de Perside cum presbyteris
et diaconibus, regulorum quoque Abdon et
Sennen, quando etiam non persecutione, sed vastitate
per Decium facta Caesarem abolita est in illis
partibus religio Christiana.
Qui Romam regressus
ibi omnes Christianos quos invenire posset, diversis
poenis interemit.
Sed, quod moliebatur, Christianum nomen auferre tanta caede non potuit; quin etiam in Perside, licet multo post tempore, Christianitatis cultus per Cyriacum diaconum Romanum est recuperatus, temporibus scilicet Diocletiani Caesaris et filiorum ejus, Maximini scilicet in Oriente et Maximiniani in
Occidente, qui super omnes nestrae fidei fuere persecutores.
Sed Ecclesiam super
firmitatem fundatam petrae, licet concutere, tamen,
quod praecipue cupierunt, dejicere nequiverunt,
sicut neque post eos detestandus apostata Julianus.
Quo coelitus interempto, quasi post rigidissimam hyemem verni flores in terra nostra apparere coeperunt qui prius quasi in theca vel cortice clausi tenebantur, Basilius scilicet Cappadocum episcopus et fratres ejus mirabiles, Gregorius, Athanasius Alexandrinus episcopus, Joannes Constantinopolitanus
episcopus.
Deserta quoque omnia novos fructus
edidere, Paulos quoque et Antonios, Macarios
utique, et Serapionas et viginti quatuor seniores
cum infinita multitudine sub eorum umbraculo germinantium.
CAP. XII. ---Ecclesiam Occidentalem sanctorum multitudine
Orientali nequaquam inferiorem esse docet. Commendat lectionem Prisciani, Josephi et Hegesippi.
Occidens etiam ipse, licet sero, tandem tamen
aliquando in germen erupit, Martinum Pannoniis
ortum, et non solum Germaniam, vel Italiam seu
Gallias sua praesentia illuminantem, sed etiam omnes
Orientales, ipsis testibus, claritate luminis superantem.
Quos etiam magister ejus Hilarius corporaliter
illustrandos adiit. Deo gratias.
Credo quia aequiparaverit nostra tarditas eorum prioratum, cum intueor Ambrosium, Hieronymum, Augustinum, viventem nostrum, defunctum nostrum, ne sterilis Africa de tanta fecunditate se audeat jactitare; Maximum, Clarum, Simplicianum, Eusebium, Aurelium, Severum, Severinum, Briccium, Paulinum
Treverensem et Nolanum, quasi astra simul procedentes, et circa finem noctis alios multo plures quorum etiam nomina virtutum sunt praesaga; Congellos scilicet qui interpretantur Fausti; Columbas, Columbanos, Gallos, Gregorium quintum, nomen Chrysostomi Graecis auferentem: Benedictos, Honoratos,
Libertinos, Othmaros nostrum et Belgicum.
Caeterum, si et gentilium auctores nosse desideras,
Priscianum lege; Josephi vero Judaici historias et
Hegesippi nostri legendas. Et finem libello impono. Amen. Explicit