Mirum in restauratione ecclesiae. 
11. Aliud quoque divinum re vera miraculum in
ecclesia cui praeerat fecit; imo ipse non fecit, sed
qui solus habet divinitatem in illo fecit. Nam tectum
ejusdem ecclesiae, nimia vetustate corruptum,
semiruptis per totum partibus pendebat. Quod ille
renovare cupiens, murumque in porrectiorem celsitudinem
exaltare desiderans, congregatis artificibus
praecepit et quod dissolutum desuper eminebat penitus
tolli, et quod minus in altitudine murus habebat
jussit extolli. Sed quia clerus ac populus absque
servitio divino esse non valebat, et tantae magnitudinis
templum non reperiebatur quae ad capiendam
 numerosae plebis multitudinem sufficere videretur,
deprecatus est pontifex Dominum ut quousque opus
incoeptum consummatum fuisset, nulla aut infusio
imbrium, aut vis ventorum infra parietes ecclesiae
descenderet, quae eos a divino opere prohibere valeret.
Factumque est ut in tribus annis quibus ecclesiae
muri in altum porrigebantur, tota fabrica desuper
pateret, nec tamen, non dico infra ambitum
solius ecclesiae, sed nec intra muros totius civitatis
imber aliquando descenderet, qui vel clerum in
ecclesia consistentem ab officio praepediret, vel
populum ad ecclesiam concurrentem aliquatenus
posset ab incoepto cohibere. Eratque res digna spectaculo,
cum videres omnia civitatis pomeria aquis
infundi, et ejus moenia nulla pluviarum inundatione
 madefieri.