Edredum regem ungit. Eucharistiae adversarios miraculo
convertit. 
10. Rege autem Eadmundo in domo sua malitiose
interfecto, frater ejus Edredus imperii dignitate
functus, a glorioso Odone Cantuariorum summo
pontifice in regem sacra est unctione perfusus. His
diebus vir praecipuae probitatis Dunstanus, Glastoniensis
coenobii dignissimus abbas, magnus apud
regem, et honorabilis omni populo habebatur. Beatus
autem Odo moribus et aetate grandaevus, religione
et industria pollens, auctoritate et modestia praestans,
Christianis legibus totum regnum prudentissime
nobilitabat. Rex ipse Deum timens, bonos
 quosque speciali amoris dulcedine fovens, malos vero,
ne sua tyrannide bene agentes conturbarent, fortiter
premens, boni principis mores et actus exsequebatur.
Hoc ferme tempore quidam clerici, maligno errore
 seducti, asseverare conabantur panem et vinum
quae in altari ponuntur, post consecrationem in
priori substantia permanere, et figuram tantummodo
esse corporis et sanguinis Christi, non verum Christi
corpus et sanguinem. Quorum enormem perfidiam
beatus Odo destruere cupiens, dum quadam die in
conspectu totius populi sacrosanctis missarum solemniis
devotus intenderet, expressis lacrymis Dei omnipotentis
clementiam in suo ministerio adfore postulavit,
quae ad depellendos hominum errores substantivam
divinorum mysteriorum declararet proprietatem.
 Cumque ad confractionem vivifici panis
ventum fuisset, o ineffabilem Dei miserationem, o
praesentem aeternae majestatis ostensionem! confestim
namque inter manus pontificis, fragmenta corporisoris
Christi tenentis, sanguis guttatim defluere
coepit. Stans itaque pontifex, et prae gaudio uberes
lacrymas fundens, innuit astantibus ministris ut illi
potissimum propius accedant qui nuper in fide titubaverant.
Vocati igitur celeriter adsunt, atque in
tantarum rerum consideratione perterrefacti, pavitanti
voce exclamant: O te inter homines felicissimum
hodie, cui Filius Dei semetipsum in carne dignatus
est revelare! Et rursum: Exora, inquiunt,
paululum, Pater, exora Domini majestatem, ut in
pristinam formam praesens sanguis commutetur, ne
 nos propter infidelitatis errorem divina ultio sequatur.
Oravit ergo sacerdos; post orationem ad aram
respexit, et ubi dimiserat sanguinem, consuetam
vini reperit speciem. Sumptis autem coelestibus sacramentis,
laetantibus cunctis qui tantis interfuere
spectaculis, praecepit pontifex pro testimonio tantae
virtutis omnes undecunque pauperes aggregari, et
solemne convivium eisdem praeparari. Ipse autem
cum suis in magna gratiarum actione laetitiam agebat,
propterea quod omnis error de Dominico corpore
in pectore suorum abolitus fuisset; nec ultra
panem in altari positum verum Christi corpus esse
 diffiderent, qui verum sanguinem inde manare conspexissent.