Eadmundo cogente ad Cantuariae pontificatum non
acquiescit translationi nisi prius sit monachus. 
8. Post paucos hujus insignis victoriae annos
 Ethelstanus bono fine praesentem vitam finivit ,
et frater ejus Eadmundus locum decedentis rex
factus obtinuit. Hinc germani sui vestigia in bono
aemulans, bonos quosque summo studio diligebat, et
eos sibi familiares effectos, in his quae Christianum
regem decebant, sincero ac libenti animo audiebat.
Praeclare igitur inter alios beatus Odo ejus familiaritate
potitus est, et ab eo pura mente dilectus. His diebus
Wlfelmus pontifex Cantuariorum cunctis mo talibus
debitum vitae finem sortitus est. Ne itaque tanta
sedes plus aequo pastore careret, reverendum Odonem
rex convenit, suadens quatenus desolatae Ecclesiae
per susceptionem super illam curae pastoralis
subveniret. Obstat ille, nec ullum suadenti praebet
assensum. Dicit enim et indignum se tanta re; et
 si dignitas aliquatenus aspiraret, tamen ne pontifex
Ecclesia sua relicta ad aliam migret, canonum auctoritate
fatetur prohiberi. Contra quae et notam
omnibus probitatem illius rex edisserit, et quod beatus
apostolorum princeps Petrus de Antiochia Romam
translatus fuerit, multique alii juxta veterum
monumenta, librorum sedes suas ratione cogente
mutaverint, luculento sermone proponit; et adjecit:
Hujus quoque rei exemplum penes nos satis idoneum
et clarum habemus, viros videlicet sanctos, Melitum
dico antistitem Lundoniensem, et Justum Rofensem
Cantuariam simili ratione, qua te sedem mutare
 suademus, fuisse translatos. Victus in his pontifex
sanctus, aliud suae contradictionis argumentum
opponit. Cum primi, inquit, Patres ipsius Ecclesiae,
qui et Christianitatem regno Anglorum attulerunt,
et omnes qui eis successerunt usque in praesens monachi,
ut omnibus constat, exstiterint; ego tam antiquam,
tam sanctam, tam Deo acceptam, et tantorum
Patrum auctoritate roboratam consuetudinem
mutarem, infringerem, annihilarem? absit; imo
noverit tota Britannia, et quae adjacent insulae omnes,
me nullo unquam pacto consensurum ut ipse
in clericali habitu constitutus per pontificatum Ecclesiae
Cantuariensi praesideam, cui nullus antehac
qui monachus non fuerit, scitur praesedisse. Attamen
quia me, ut intelligi datur, non tu solus, sed
 multi vocant, ut ibi pontifex fiam, nec meum est
illis reluctando penitus contradicere, ne eum qui in
ipsis habitat Deum offendam, commendans conscientiam
meam ab omni istius honoris ambitione vacuam
Deo, sanctum propositum monachicae religionis,
quod ab ineunte aetate desideravi, nec adipisci variis
causis impedientibus merui, hac saltem, ut interim
ita putetur, occasione assumam. Postmodum vero
de pontificatu quo de agitis, ipse cui cuncta cordium
secreta patescunt, agat, et hunc in eo constituat,
quem idoneum ad hoc sua sapientia probat.