Edwium, regem libidinosum, per Dunstanum, tum per
se emendare conatur. 
12. Cum autem rex Edredus transitoriam vitam
vita perenni permutasset, Edwis filius supra memorati
regis Eadmundi, in regem electus est. Qui moribus
et aetate juvenculus, juvenum quos sibi comites
atque satellites associaverat mox coepit consiliis
uti, spretis senibus, quos vita, moribus et aetate
magna praeditos industria et auctoritate constabat.
Unde correptus a fortissimo milite Christi Odone,
aliquantisper se temperabat, verens ne si illum omnimodis
non audiret, regiae dignitatis benedictionem
ultra votum suum sibi dare differret. At ubi eadem
benedictione potitus est, illico quasi effrenis effectus,
 omnes cordis sui sequebatur affectus. Factus est igitur
voluptatum magis quam Dei, luxuriae quam sobrietatis,
libidinum quam castitatis amator. Ibat
itaque juxta desideria cordis sui, et iniqua gerens a
suis benedicebatur. Super haec ea die qua regni coronam
in conspectu totius Ecclesiae in capite gessit,
gravis infamiae notam tantae gloriae et sibi ingessit.
Cum enim post officium ecclesiasticum una cum archiepiscopis,
episcopis, abbatibus caeterisque principibus
regni jam pransus sederet, subito exsilivit,
et relicto consortio omnium, in secretiorem sese cameram
contulit, duarum feminarum illic eum operientium
 stupri ardore succensus infandum consortium
expetens: quae res confidentium mentes magni
pudoris moerore dejecit. Habito autem consilio inter
eos quid facto opus esset, missus est ab archiepiscopo
et primoribus is, cujus superius mentio facta
est, venerabilis abbas Dunstanus, regem ab illicitis
amplexibus abstrahere, et ad regiam sedem inter
principes revocare; quod et factum est. Quapropter
rex vehementi furore turbatus, Dunstanum suis
omnibus spoliatum exsilio damnavit, et extra Angliam
trans mare fugavit. Fecit et alia innumera mala,
quae quoniam alias latius, licet non omnia, digesta
sunt, hic tantummodo paucis ea tetigisse sufficere
ratus sum.
13. Quae miles Dei omnipotentis Odo aequanimiter
 ferre non valens, iniquitatum illius publicus hostis
effectus est. Siquidem ubi eum nec admonitionibus
suis, nec obsecrationibus suis, nec increpationibus
suis acquiescere velle ut se corrigeret vidit; pontificali
auctoritate usus, unam de praescriptis mulieribus,
quam et amplior potentia et obscenior impudentia
dehonestabat, et notiorem hominibus fecerat,
quaque nimium contumeliosis amplexibus rex frequentius
abutebatur, missis militibus a curia regis,
in qua mansitabat, violenter abduxit, et eam in facie
deturpatam, ac candenti ferro denotatam, perpetua
in Hiberniam exsilii relegatione detrusit. Quae tamen
post nonnullum temporis intervallum, jam
obducta in cicatricem corporis forma, sed adhuc
hiante impudicae mentis deformitate, relicta Hibernia
 Angliam rediit, et Glocestram caecati cordis obscuritate
imbuta pervenit: ubi ab hominibus servi
Dei comprehensa, et, ne meretricio more ulterius
vaga discurreret, subenervata, post dies aliquot mala
morte praesenti vitae sublata est. Erat quippe summus
pontifex Odo vir virtutum robore et grandaevitatis
maturitate ac constantia fultus, et omnium
iniquitatum inflexibilis adversarius. Non hunc alicujus
gaudii saecularis illecebrae, non hominum minae,
non cujusvis damni perpessio poterat a rectitudine
deterrere. Quapropter quia nec sperabat aliquid,
nec expavescebat, omnium impotentium iram exarmabat.