Anno 938 paganis superiorem praestat Ethelstanum. 
7. Anno inter haec Dominicae incarnationis
nongentesimo tricesimo  octavo, regni
autem Ethelstani victoriosissimi regis quartodecimo,
congregatus est adversus regnum Anglorum
immensus paganorum exercitus profanis
legibus suis subjugando enervare, et enervando
volens annihilare sacratissimas quas Angli servabant
leges Christianorum: quibus nominatus princeps
valida armatorum manu stipatus occurrens,
pugnae se dedit, et diutissime ac atrocissime pugnatum
utrinque est. Duxerat autem secum in aciem
rex sanctum Odonem, ejus meritis se multo maxime
 quam militum copiis confidens hostem victurum.
Dum igitur hinc inde strages gravissima fureret, et
aerumnosa res luctuosa contigit. Quo etenim rex
ipse pugnabat, juxta capulum gladius confractus
est, et regem quasi inermem hostibus exposuit. Inter
haec Odo a pugna remotus longiuscule stabat,
ore et corde pro salute Christiani exercitus Christo
supplicans, et vultum manus ac lumina coelestibus
pro hoc ipso indefessus extendens. Quid itaque rex
vitali eventu facere posset fluctuabat, ut se armaret
suorum quemquam exarmare nefas judicabat. Pars
igitur adversariorum ubi regem fracto ense stare
advertit inermem, fugam quam inire coeperat, versis
vultibus in pugnam acriori caede vindicare aggreditur.
 Tum subito intonat aether a clamore multitudinis,
ut Deus succurreret, et celeri gressu Odo
venerandus accurreret vociferantis. Advolat et quidnam
sibi velit rex a se fieri lassabundus interrogat.
Audit, et statim regi taliter inquit: Quid est hoc?
quo intendis? Ensis tuus in latere tuo integer pendet,
et tu eum fractum esse conquereris? Redi ad te,
ad vaginam manum extende, exsere illum, et ecce
dextera Domini erit tecum. Nec formides, quia non
prius continget solis occubitus, quam adversarios
Domini tui, qui contra te insurrexerunt, fuga involvat
aut interitus. Ad haec quique audientium
grandi stupore attoniti deflexis luminibus viderunt,
quem prius non viderant, ensem in latere regis pendentem:
quem rex in Deo confortatus arripiens,
 dextera laevaque cunctos occursantes, aut debilitavit,
aut fugavit, aut morti funditus tradidit. Itaque juxta
verbum famuli Dei factum est, ut simul et sol
occumberet, et regi de hostibus victoria proveniret.
Quid hinc gratiarum, quid laudum, quid votorum
Deo per fidelem servum suum Odonem, per regem,
per victorem exercitum, per totum regnum quo magnitudo
istius victoriae perlata est, sit persolutum
quis enarret? Magnificentia facti docebit audientes,
quia non facile quisquam. Gloriosus autem Odo magnae 
dehinc admirationis apud omnes habitus est,
et vere praeclarus Israelita comprobatus.