br&gt;ANNO DOMINI DCLI. SANCTUS LANDERICUS,
PARISIENSIS EPISCOPUS. &lt;break time='500ms'/&gt;NOTITIA HISTORICA.
(Ex Gallia Christiana, tom. VII.) &lt;break time='2s'/&gt;
Landericus Parisiensis episcopus consensit et
nomen apposuit suum cum aliis episcopis privilegio
libertatis et immunitatis a Clodovaeo II rege concessae
monasterio sancti Dionysii X Kalend.
Julii anno 16
regni sui (Hist. eccles. Paris. t. I, pag. 188). Quin et
ipsum aliud eidem coenobio anno praecedenti contulisse
eadem de re privilegium probare videntur bulla
Stephani II papae data Fulrado abbati sancti Dionysii
IV Kal.
Martii 757, et charta Hilduini abbatis nono
saeculo de partitione bonorum hujusce monasterii,
licet vulgatum pro falso, sin minus interpolato a plerisque
reputetur (Saec. III Bened., part. II, pag. 336;
Hist. eccles. Paris., tom. I, pag. 180).
Et certe in concilio Pistensi habito anno 862, Ludovicus sancti Dionysii abbas privilegium a Landerico Parisiensi episcopo suo monasterio jampridem concessum obtulit confirmandum, cui subscripserunt episcopi, inter quos Aeneas Parisiacae urbis episcopus privilegium domni Landerici antecessoris sui
omnino aequitatis tramite servare approbans corroboravit (Spicileg. t. VI, pag. 378).
Landerici Parisiensis episcopi meminit
Chronicon sancti Maxentii apud Labbaeum
tomo II Bibliothec. , pag. 192: Clodovaei filii Dagoberti
temporibus exstitit Ansoaldus Pict. Audoenus,
Landericus Parisiacae praesul, etc.
Meminerunt
et diversa Hagiologia, pervetusta recensque edita
Breviaria, de quibus vide Bollandistas, tomo I Junii,
pag. 292.
Inde mirum a nonnullis, inter quos Valesius, neminem Audobertum inter et Chrodobertum Parisiensem episcopum recenseri, qui volunt apud auctores, qui temporibus Dagoberti, Clodovaei II et Clotarii III, scripserunt, vel in conciliis quae habita sunt, nullum reperiri Landericum Parisiensem episcopum;
illum vero, cui Marculfus suas formulas nuncupat, posse esse alterum Meldensem, de quo Molanus in indiculo sanctorum Belgii.
At praeter quam quod illius meminerunt tabularia Parisiensis Ecclesiae, et antiqui ejus episcoporum indices, Marculfus sub Clodovaeo II suas edidit formulas anno circiter 654, quo tempore Faro Meldis sedebat; nec ullus tunc Landericus in tabulariis ecclesiarum praeter Parisiensem ascriptus est, ut
optime in praefatione demonstrat vir clarissimus Hieronymus Bignon senatus Parisiensis ornamentum, qui Marculfi formulas primus luce donavit anno 1613, quas edidit postea Baluzius inter Capitularia, tomo II.
Ferunt et
a Landerico primum ad limina matris ecclesiae exstructum
dotatumque celebre illud nosocomium, quod
vulgo domus Dei appellatur.
Celebratur quidem maxime
ob incredibilem suam erga pauperes charitatem
quae grassante fame anno, ut putat Mabillonius, 651,
eo devenit, ut etiam domesticam supellectilem
vendiderit. Quin et dicitur sacra ecclesiae vasa destruxisse,
ut egenis alimoniam pararet.
Sepultus est
sanctus Landericus in ecclesia sancti Germani Antissiodorensis,
ubi ejus adhuc asservantur reliquiae,
quas anno 1171 a Mauricio de Soliaco in capsa lignea
rescratas Petrus de Ordeomonte 17 Sept.
cum nonnullis reperiit schedulis vetustate attritis,
Landerici Parisiensis episcopi nomine inscriptis, et
in argenteam capsam rite ac solemniter reposuit super
columnam pone majus altare.
Sancti pontificis
memoria solemnis est in Ecclesia Parisiensi ad IV
Idus Junii
&lt;break time='500ms'/&gt;CHARTA QUA SANCTUS LANDERICUS, EPISCOPUS PARISIENSIS, IMMUNITATES CONCEDIT
MONASTERIO S. DIONYSII [Note: Vulgavere Dubletus, Hist. abb. S. Dion. , pag. 443; Cointius, Ann. t. III, pag.
339; Sirmondus,
Concil. Gall. Sirm. t. I, pag. 495; Hard. t. III, col. 985, et alii conciliorum collectores. Exstat in historia
Ecclesiae Parisiensis, t. I, pag. 180; et inter Probationes
libertatum Ecclesiae Gallicanae, part. IV, pag. 197. Mabillonius, Annal. t. I, pag.
427, dum hujus
chartae sinceritatem expendit, et rem in medio se
relinquere profitetur, in severiorem tamen partem
videtur propendere. Launoius, Assert. inquisit. in
immun. Sancti Germani a Pratis, part. IV, cap. X,
sect. I, 3, pluribus argumentis hoc instrumentum de
falso criminatus est.
Horum quaedam diluerunt Cointius
et historiae Ecclesiae Parisiensis scriptor. Sunt
qui chartam hanc non omni ex parte falsam, sed aliqua
interpolatione vitiatam contendant.
Nos quidem
non negaverimus exstitisse immunitatis chartam a
Landerico Ecclesiae Parisiensi concessam, quam
confirmavit Clodoveus II, diplomate, sed ea deperdita,
novam fabricatam fuisse circa nonum saeculum
judicamus. Vide infra, not. d.
Certe, si cum diplomate
Clodovei conferatur Landerici charta quam hic exhibemus,
alia omnino videbitur quam ea quae hoc diplomate
confirmata est. Sequimur lectionem Dubleti. ] (ANN. 652).
(Ex Brequigny Diplom., Chart., Leg., tom. II.) &lt;break time='2s'/&gt;
Divina largiente gratia, Landericus, Parisiorum
Ecclesiae episcopus [Note: Launoius, ubi supra, negat hac aetate exstitisse
Parisiensem episcopum nomine Landericum; perperam,
ut videre est in Nova Gall. Christ. t. VII,
col. 24.
].
Quoniam quidem inter ea quae, Dei disponente providentia, cursu temporis agimus, si quid recte actum est, ad illius, qui et dando praemonuit et posse contulit, gloriam et nostram prosperitatem non est dubium adtinere, decet etiam praesertim eos qui in sacris ordinibus eminere videntur, privatae et
publicae rei ita curam agere, ut et sua peccamina annullare, et, si quid est virtutis, hoc semper ad altiora studeant provehere, et aliorum vel benefacta commendare, vel vitia invigilent corrigere.
Debet etiam
esse grata omnium Dei fidelium inter se familiaritas
et in expectandis dandisque beneficiis adeo opportuna
propinquitas, ut nulli prorsus digna petenti, non
modo non abnuat, verum etiam ut amplius quod dignum
est ab altero petere postuletur.
Quapropter noverit omnium catholicae Ecclesiae cultorum generalis universitas quod domnus gloriosissimus Clodoveus, Francorum rex, divino irradiatus lumine, religiosa petitione humilitatis nostrae extremitatem poposcit, ut et nos, et canonicorum nostrorum [Note: Scriptor historiae Ecclesiae
Parisiensis, ubi supra, probare nititur canonicos non ante saeculum nonum in Francia fuisse institutos.
In hoc vero videtur
frustra esse; legitur enim apud Gregorium Turonensem,
Hist. lib. X, cap. 31, n. 6, a Balduino,
Turonensi episcopo, institutam fuisse mensam canonicorum,
regnante Clotario II.
] communis fraternitas, securitatis et incommutabilitatis privilegium ederemus, pro reverentia sancti Dionysii, sociorumque ejus Rustici et Eleutherii, qui cum eo laurea martyrii sunt redimiti, ad basilicam ipsorum, ubi ipsi corpore requiescunt, et in virtutum miraculis coruscant, et ubi Dagobertus,
genitor suus, quondam rex, vel genitrix sua Nanthildis regina, sepulturas habere videntur; quanquam sancta Carthaginensis synodus, facta a domino bonae memoriae Bonifacio ejusque coepiscopis, non prohibeat monachos sub privilegio proprio residere, vel sancti Augustini libri de ecclesiasticis
gradibus doceant monachos sub quiete regulariter viventes sua singulari lege debere quiescere, et ab omni infestatione clericorum intrepidos permanere, ne saecularis strepitus eos laedat quos districta regula servitutis Domini moderatur.
Quod nos considerantes, dum et canonica institutio nos hac de re non praejudicat, vel ideo quia supradicti domni Clodovei regis petitio quasi nobis jussio est, cui difficillimum est resisti, vel pro reverentia tantorum martyrum, quorum patrocinio se ipse commisit, seu ut ipsis monachis secundum
sanctum ordinem vivere liceat, et ut tam pro nobis quam pro omnibus nostrae Ecclesiae fratribus Deum orent, ipsum privilegium plena voluntate, una cum consensu fratrum meorum, ipsis concessisse visus sum.
Per quod decerno, atque ob testificationem divini nominis interdico, ut nec ego deinceps, nec ullus successorum meorum hoc audeat infringere, vel temerario ausu aliquatenus violare, videlicet, ut omnis presbyter vel clericus, ex his qui in ipso castro praefati beatissimi Dionysii martyris, vel
extra, ex loco qui dicitur fons sancti Remigii, sicut via distinguit quae praebet iter juxta pratum quod dicitur Formosum, usque ad ecclesiam sancti Quintini martyris, et illinc per regalem stratam, donec veniatur ad vivarium in capite Tricini pontis, sicut prata fratrum distinguunt, usque ad
praefatum locum fontis sancti Remigii, omnes illi qui in hoc circumscripto spatio ecclesiis serviunt, sint liberi et absoluti ab omni debito et redditione circadarum [Note: Circadarum jura (id est census qui solvebantur episcopis vel archidiaconis ab ecclesiis pro visitatione) prorsus ignorata
fuerunt saeculo VI; imo vix saeculo IX in usu esse coeperunt.
Hincmarus, Opera,
t. II, pag. 179, in epistola sua ad Ludovicum Balbum,
instat ne in regno ejus, per occasionabiles
circadas, et per indebitas consuetudinarias exactiones
ante viginti annos impositas, ecclesiae affligantur.
Et, ne quis credat anterioribus temporibus
has exactiones fuisse introductas, addit tempore Pipini,
Caroli et Ludovici eas in usu non fuisse. Ergo
circa nonum saeculum conflata haec charta censeri
potest, ut supra diximus, col. 299, not. a. ] et synodorum.
Tamen volumus, et pro reverentia sancti martyris
Dionysii concedimus ut, si necessitas eis fuerit,
ex nostro vel successorum nostrorum episcopatu, sine
precio crisma et oleum suscipiant.
Et si quis eorum presbyterorum vel clericorum forte aut occisus (quod absit) aut vulneratus fuerit, aut ex eis omnibus alicujus injuriae acclamatio surrexerit, quicquid ex hiis omnibus nos adtinere videtur, hoc totum abbati qui in ipso sancto loco praefuerit, caeterisque fratribus, habendum et
disponendum concedimus.
Quod si aliquis calliditate aut cupiditate praeventus fuerit, et ea quae sunt superius comprehensa temerario spiritu violaverit, tribus annis poenitentiam agat a communione fratrum sequestratus, et nihilominus hoc privilegium, Christo protegente, qui et adjuvet illud conservantibus, et dissipet
illud destruere cupientibus, perpetuum maneat incorruptum.
Quam diffinitionem constitutionis nostrae, ut nostris
et futuris temporibus valitura sit, manus nostrae
subscriptionibus roboravimus, et coepiscopis domnis
et fratribus nostris rogando supplicamus, ut ipsam
insuper firmare debeant.
In Christi nomine Landericus,
ac si peccator, episcopus urbis Parisiacae, hoc
privilegium consensi et subscripsi. Munemundus episcopus
consensi et subscripsi. Gonualdus episcopus
consensi et subscripsi. Vulfolenus episcopus consensi
et subscripsi. Armentarius episcopus consensi et
subscripsi.
Runicus episcopus consensi et subscripsi. Malchardus episcopus consensi et subscripsi. Eligius
episcopus consensi et subscripsi. Grator episcopus
consensi et subscripsi. Joannes episcopus consensi
et subscripsi. Burgundofart episcopus consensi et
subscripsi.
Richoaldus episcopus consensi et subscripsi. Baldomerus episcopus consensi et subscripsi. Audoenus episcopus consensi et subscripsi. Taurinus
episcopus consensi et subscripsi. Eustogius episcopus
consensi et subscripsi. Laridandus episcopus
consensi et subscripsi.
Bertefredus episcopus consensi
et subscripsi. Audobertus episcopus consensi
et subscripsi. Clarus episcopus consensi et subscripsi. Lastardus episcopus cons. et subs. Litterius epis. cons. et subs.
Palladius epis. cons. et subs. Aetherius
e is. cons. et subs. Ingildus epis. cons. et subs. Audebertus
epis. cons. et subs. Facto privilegio sub
die Kalendarum Julii, in anno quinto decimo, regnante
Clodoveo, gloriosissimo rege.
Ego Austrolenus
tutor, jubente domno Landerico, episcopo, hoc
privilegium scripsi et subscripsi.