VENERABILIS BEDAE
DE SEX DIERUM CREATIONE LIBER SENTENTIARUM EX PATRIBUS COLLECTARUM
DE PRIMA
In principio creavit Deus coelum et terram. Istud
capitulum omnium librorum caput est. Omnis enim
Scriptura divina bipartita est, Vetus Testamentum,
et Novum. Alia quippe sunt, ubi interna intimantur,
ut est: In principio erat Verbum (Joan. I).
Alia
facta narrantur, ut est: In principio fecit Deus coelum
et terram. Alia futura pronuntiantur, sicut dicitur:
Cum venerit Filius hominis in majestate sua
(Matth. V). Alia vero sunt, quae agenda praecipiuntur,
ut est: Diliges proximum tuum (Matth. V).
Quomodo
ergo bipartita est? Quia sunt alia quae secundum figuram
dicta sunt, ut est Canticum canticorum; et est:
Audivit Adam vocem Domini Dei deambulantis in paradiso
(Gen. III).
Et alia sunt secundum rerum gestarum
fidem, ut est, secundum quod populus de Aegypto
transierit et quod mare pedibus ambulavit. Alia vero
sunt, quae utroque modo dicta sunt, ut est transitus
maris Rubri. Et miracula illa quae Dominus in Evangelio
fecit.
Dicit vero: In principio creavit Deus coelum
et terram. Inquirendum est in quo principio creavit
Deus coelum et terram, utrum in principio temporis,
an in principio ut esset hoc initium creaturae ejus, ex
quo alia esse coeperunt. Non enim Deo semper coaeterna
fuerunt.
Dicamusque: In principio sibi coaeterno
fecit Deus coelum et terram, hoc est in unigenito
Filio, qui est Sapientia Patris, de quo dicit Apostolus:
Christum Dei virtutem et Dei sapientiam (I Cor. I); et
in psalmo dicit: Omnia in sapientia fecisti (Psal. CIII).
Et iterum dicit Apostolus: Quia in ipso condita sunt
omnia, quae in coelo sunt et in terra, visibilia et invisibilia
(Coloss. I), nam et evangelista de Christo dicit: In
hoc mundo erat, et mundus per eum factus est (Joan. I).
Tamen quaerendum est, quod in principio primum
Deus fecit coelum et terram, an lucem. Et si prima
lux creata fuit, quare non dixit: In principio creavit
Deus lucem? Intelligendum est, quod simul creavit
coelum, et terram et lucem.
Quia nihil interest, nisi
origo tantum, sicut homo duas parabolas cognitas simul
non potest enarrare, ita et Dominus fecit. Quia
hoc prius enarravit, quod originem habuit, et postea
quod exinde factum fuit, quamvis utrumque simul
fecisset.
Ut quod sola origine prior est in faciendo,
prior sit ex tempore enarrando.
Ergo dum oportebat
ut Scriptura sancta utrumque enarrasset, et res
gestas quam res narratas, quod exinde factum est,
ratio erat ut prius enarrasset unde aliquid factum
erat, quam illud, quod exinde factum est,
propter tardiores intellectu, ut capere potuissent,
quia res corporeae ex aliquo fiebant.
Quia nihil interest
inter creationem coeli et terrae, et lucem, nisi hoc
tantum, quod est inter verbum et vocem. Quare
non dixit: In principio fecit Deus coelum et terram,
sed dixit: Creavit, propter informitatem materiae,
et iterum sensum spiritalem.
Item Recapitulatio. In principio creavit Deus coelum et terram. Principium
Christus est, sicut ipse in Evangelio ait:
Ego principium, qui et loquor vobis. In hoc igitur
principio fecit Deus coelum, id est, spiritales, qui
coelestia meditantur et quaerunt.
In ipso fecit et carnales,
qui terrenum necdum deposuerunt. Terra autem
erat inanis et vacua, id est, Quia nondum erat a
mari distincta. Et vacua, id est, quia littoribus non
erat circumdata, vel vitibus ornata: id est, arboribus
vel animalibus.
Item Recapitulatio. Item Recapitulatio. Terra autem erat inanis et vacua. Terra scilicet
carnis nostrae inanis erat et vacua, priusquam doctrinae
acciperet formam. Et tenebrae erant super faciem
abyssi, quia non erat lux quae superfunderetur,
quod si esset, utique superesset.
Sed quomodo erat? Id est aer spissatus luce carens diurna.
Item Recapitulatio. Et tenebrae erant super faciem abyssi. Quia delictorum
caecitas, et ignorantiae profunda obscuritas corda
nostra tegebat. Et spiritus Dei ferebatur super aquas. Unde ait beatus Apostolus: Super eminentem, inquit,
scientiam charitatis Christi (Ephes. III).
Et alibi ait:
Superexaltat autem omnem intellectum (Philipp. IV). Ergo aliquid inchoatum ostendit, super quod spiritus
Dei ferri diceretur, non loco, sed omnia superante
atque praecellente potentia. Duo quippe sunt,
propter quod amat Deus creaturam suam, ut sit et
maneat.
Ut sit formata, et maneat in praecepto Creatoris. Ergo Spiritus Dei ferebatur super aquas, ut esset
quod maneret; quamobrem prius res informatas,
et postea Spiritum sanctum nominavit, quia omnis
exiguus amor rebus quas diligit subterponitur.
Recapitulatio. Et Spiritus Dei ferebatur super aquas. Id est, Spiritus
Dei Patris. Et de ipso Spiritu sancto ait Apostolus:
Qui non habet Spiritum Christi, hic non est
ejus (Rom. VIII).
Si ergo nihil interest inter personam Patris, et Filii, et Spiritus sancti, quare non dicit: Qui non habet Spiritum Spiritus, vel: Sicut dicit Spiritus Patris, vel Spiritus Filii? Quare non dicit Pater Spiritus, vel Filius Spiritus? Quia non habet relativum modum unde reddere posset, sicut dicit
Servus Domini, aut Domini servus, vel Filius Patris, et Pater Filii.
Quia si dixisset Pater Spiritus, ostendisset
Deum esse Patrem Spiritus. Vel si dixisset
Filius Spiritus, demonstrasset Spiritum sanctum Patrem
esse Filii, quia non est nec Pater nec Filius,
sed de divina substantia processit.
Quamobrem non
dicit Spiritus sanctus natus a Patre vel Filio, quia
non est natus sicut Unigenitus, nec factus sicut nos,
ut per adoptionem gratiae filius vocaretur.
Et quomodo
Spiritus sanctus coaeternus dicitur Patri et Filio? Quia dixit Spiritum sanctum ex Patre et Filio
procedentem, et coaeternum esse. Semper enim processit,
nam non semper datus est, quia semper potest
fieri donum non per datum.
Semper enim Spiritus
sanctus processit, et a Patre paratum fuit dari. Nam tunc non erat qui eum accepisset, neque angeli,
neque homines, nisi solus creator omnium.
Et si
tres unum sunt, Pater, et Filius, et Spiritus sanctus
(I Joan. V), quare ergo non dicitur Pater missus a
Filio, vel a Spiritu sancto? Ordo paternae reverentiae
servatur.
Recapitulatio. Spiritus autem Dei super cor nostrum tenebrosum
et fluidum, quasi super aquas jam superferebatur. In
quo subsistentes requiesceremus, cujusque vivificaremur
flatu, et cujus unda ablueremur.
DE CREATIONE LUCIS.
Dixit quoque Deus: Fiat lux. Lux autem ista est
visibilis, an invisibilis? Invisibilis vero dicitur, quia
creatio angelica est, quam oculi nostri non valent
prospicere. Ratio enim erat ut die quarta sidera in
coelo fabricasset, quae oculi nostri potuissent prospicere.
Ista creatio angelica, est temporalis, an intemporalis? Temporalis enim erat in angelis, intemporalis
in Deo.
Temporalis erat, quod dictum intelligimus expressum ab aeterno Deo per Verbum coaeternum in creatura spiritali, quam jam tunc fecerat, cum dictum est: In principio creavit Deus coelum et terram; sed ista locutio non tantum sine aliquo sono, sed etiam sine ullo corporali motu, creatura spiritalis
ejus mente atque ratione quodam modo infixa per Verbum Patris coaeternum; sed multum ac difficillimum est capere quomodo dicitur, Deo non temporaliter jubente, neque id temporaliter audiente creatura, qui contemplatione veritatis omnia tempora excedit, sed intellectualiter sibimet expressas, cum
Patri coaeterna Sapientia tanquam intelligentibus locutionis ad ea quae infra sunt transmittentes, ut fieret temporalis motus in rebus temporalibus, sive formandis sive administrandis.
Et facta est lux. Id est, creatio angelica, quia illi
tunc cognoverunt agnoscere vel intelligere Creatorem
suum. Quare iterum non repetit; Et fecit Deus lucem,
sicut in caeteras creaturas repetit, quas creavit, ut
in firmamento dicit: Fiat firmamentum, et iterum:
Fecit Deus firmamentum.
Ideo quia non erat necesse
ut dixisset: Fecit Deus lucem, quia intellectualis
creatura erat, id sunt angeli.
Quando autem dicit
Fiat firmamentum, vel caetera in aliis creaturis hoc in
cognitione angelica dicit, quia nec mirum est si Deus
sanctis angelis suis, in prima lucis conditione ad se
conversis, prius voluit ostendere quid erat deinceps
facturus.
Quando vero dicit: Et fecit Deus, id est in
propria natura rerum.
Jam non erat opus hoc de angelis
iterum repetere, quia illi tunc, sicut diximus,
conversi fuerunt ad agnoscendum Creatorem suum.
Cum enim aeterna illa et immutabilis, quae non est
facta, sed genita, Sapientia in spiritalem atque rationalem
creaturam se transfert (sicut in animas
sanctas, ut illuminati lucere possent), fit in eis quaedam
luculenta rationis affectio, quae potest accipi
facta lux, cum dixerit Deus Fiat lux.
Jam enim erat
spiritalis creatio, quae coeli nomine significata est,
cum scriptum sit: In principio creavit Deus coelum et
terram; non coeli corporei, sed coeli incorporei, in
quo intelliguntur omnes sancti angeli. Et vidit Deus lucem quod esset bona. Quare lucem
tantum laudavit, et non noctem.
Id est, quia nox adhuc,
nec dies factae erant, sed tantum lux angelica,
quia indignum erat Deo rem informem laudare, quae
adhuc formata non erat, sed rem illam quae formata
erat laudavit, id est, lucem angelicam. Et divisit lucem a tenebris.
Quid est divisio lucis a
tenebris, nisi distinctio formatae ab informi. Appellavitque lucem diem. Quamobrem appellavit
lucem diem, quia dies adhuc non erat formata. Idemque
dies circa speciem factae rei appellatus est. Et tenebras noctem.
Quare similiter noctem appellavit,
quae adhuc minime formata erat, quia nox ista,
quae nobis notissima est, facit eam esse absentiam solis
super terram. Quia, decidente sole, vocamus vesperam;
inchoante mane, appellamus diem.
Nox autem
hic privatio operis est, aut nox ipsa possibilitas est
appellata, quae in rebus est factis, unde fieri potest,
etiamsi non mutentur. Et iterum secundum sensum
spiritalem.
Recapitulatio. Dixit quoque Deus: Fiat lux. Id est, illuminatio
credulitatis appareat. Prima enim die lucem fidei
dedit, quia prima est in conversione fides. Unde et
ipsum primum in praeceptis mandatum est: Dominus
Deus tuus, Deus unus est.
Propter quam fidem ipse
Dominus etiam invisibiliter in mundo apparere voluit. Jam tunc Deus juxta praesentiae suae gratiam divisit
justos, id est, filios Dei et lucis, a peccatoribus, tanquam
a tenebris: istos vocans diem, illos noctem.
Nam
quia in Ecclesia lucis nomine justi appellantur, audi
Apostolum: Fuistis, inquit, aliquando tenebrae,
nunc autem lux in Domino (Ephes. V). Factumque vespere et mane dies unus. Quid est vespere,
nisi ipsa perfectio singulorum operum? et
mane, id est, inchoatio sequentium.
DE SECUNDA DIE.
Dixit quoque Deus: Fiat firmamentum. Idem propter
firmamentum stabilitatis, sive propter intransgressibilitatem
superiorum atque inferiorum aquarum.
Naturam tamen aquarum illic jam non vaporali
tenuitate, sed glaciali soliditate pendere aestimamus,
propter siderum naturas mitigandas, ne creaturas
Dei subterpositas nimio ardore concrement.
Quomodo
autem quaelibet aquae ibi sint, ubi eas minime
dubitemus? Quia major est Scripturae hujus auctoritas,
quam omnis humani ingenii capacitas. De coelorum
autem consistentia quaerenda est ratio.
Dominus
hic unum firmamentum factum commemorat, Apostolus
autem se in tertium coelum raptum fuisse
testatur.
Quid ergo dicamus, nisi quia conglobatae
minimae guttae in unum faciunt collectionem unam,
et propter gravitatem ponderis non eas suffert aer
sustinere, sed ejus ponderis ad imum defundendo
dat locum. Haec est pluvia.
Ergo aer inter vapores
humidos, unde desuper nubila globentur, et maria
subterfusa volunt intelligere coelum esse inter aquam
et aquam. Secundum vero coelum, quod spiritu cernimus,
unde animalibus plenus discus ille ad Petrum
in exstasim mentis descendit.
Tertium vero coelum,
quod mente cognoscimus, ita secretum atque remotum
vel omnino mundatum, vel a carnis sensibus
abreptum, ut ea quae in illo coelo sunt ipsam Dei
substantiam Verbum, per quod facta sunt omnia, in
charitate Spiritus sancti ineffabiliter videre valeant.
Et dixit Deus: Fiat firmamentum inter medium
aquarum, et dividat aquas ab aquis. Spiritus ergo Dei
scribendus aderat, quasi quis ab eo requireret, quomodo
factum sit recte responderit. Dixit Deus: Fiat,
id est, quod in Verbo Dei aeterno erat ut fieret. Deinde incipit narrare unumquodque factum.
Cum audivimus, Et sic factum est, intelligimus factam creaturam non excelluisse perscriptum in Verbo Dei terminos generis sui; cum vero audivimus: Vidit Deus quia bonum est, intelligimus in benigno Spiritu ejus, non quasi incognitum post factum placuisse, sed potius in ea bonitate placuisse, ut
maneret factum, ubi placebat ut fieret.
De figura autem coeli breviter dicendum
est, hoc scisse auctores nostros, quod veritas
habet; sed Spiritum Dei qui super eos loquebatur
noluisse ostendere nullo salute profuturo utilia.
De
ea autem contentione, quae inter plures de figura
coeli fieri solet, utrum in modum extensae pellis, an
sphaerae vel camerae consistat, non videmus quod
prohibeat pellem extensam in modum camerae curvari,
vel quasi sphaerae in rotundum sinum extendi.
Item Recapitulatio. Deinde secunda die disposuit Deus firmamentum, id
est, solidamentum sanctarum Scripturarum; firmamentum
enim in Ecclesia Scripturae divinae intelliguntur,
quia coelum plicabitur sicut liber. Discrevitque super hoc firmamentum aquas.
Id est,
coelestes populos angelorum, qui non opus habent
hoc suscipere firmamentum, ut legentes audiant verbum
Dei (Matth. XXIV). Vident enim semper eum, et
diligunt.
Sed superposuit ipsum firmamentum legis
suae super infirmitatem inferiorum populorum, ut ibi
spiritales suscipientes cognoscant qualiter discernant
inter carnalia et spiritalia, quasi inter aquas superiores
et inferiores.
DE DIE TERTIA
Dixit vero Deus: Congregentur aquae quae sub coelo
sunt in locum unum, et appareat arida. Quid est ergo
quod non ait: Fiat arida visibilis, vel aqua congregata,
nisi quia propinquiora sunt eidem informitati,
quam coelestia corpora, ut de his per innumerationem
dierum infirma rerum condiuntur.
Ideo noluit
inferri, ut similiter cum superioribus fieri imperaret,
sed congregatae aquae apparere per se infirma rerum
jussit. Ubi ergo congregatae sunt aquae si totam terram
prius occupaverunt, illic, scilicet quo retractae
sunt ut terra nudaretur.
Et si aliqua pars antea arida apparebat, ubi congregari potuisset, non ergo totum abyssus occupavit, sed magis intelligendum est, aut in modum nebulae prius aqua terram occupasset, aut terram longe lateque obsidens, qua cavum locum praebuisset, ubi percurrentes aquas capere potuissent ut appareret
arida.
Item Recapitulatio. Post haec die tertia collegit in unum aquas inferiores
salsas. Hoc est, homines infideles, qui cupiditatum
tempestate et tentationum carnalium fluctibus quatiuntur,
et in se ipsis quasi amaritudo includuntur.
Segregavitque ab eis aridam, populorum scilicet fontem
fidei sitientem; obfixitque dehinc superborum
limites, et coercuit eos, ne turbulentis iniquitatum
suarum fluctibus aridam, id est, animam sitientem
Deum, conturbent, liceatque ei germinare bonorum
operum fructum secundum genus.
Diliges proximum
in subsidiis necessitatum carnalium, habens in se semen
secundum similitudinem, ut ex sua infirmitate
compatiantur ad subveniendum indigentibus, producens
et lignum forti robore.
Et fructiferum, id est,
beneficium ad eripiendum eum qui injuriam patitur
de manu potentis, et praebendo protectionis umbraculum
valido robore justi judicii.
Et vidit Deus quod esset bonum, et ait: Germinet
terra herbam virentem, et facientem semen, et lignum
pomiferum, faciens fructum juxta genus suum, cujus
semen in semetipso sit super terram. Et factum est ita.
Et protulit terra herbam virentem et afferentem semen,
juxta genus suum, lignumque faciens fructum, et habens
unumquodque sementem secundum speciem suam. Et vidit Deus quod esset bonum, factumque est vespere
et mane dies tertius.
Quid est enim, quod ista omnia
in unum dicit imperavit fieri, et terram germinare,
et aquas congregare, nisi quod ista omnia in terra
radice figuntur? Ideo ad eamdem diem pertinere dicuntur
quia quamvis longe lateque per incrementa
sua diffunduntur, tamen de locis propriis nexibus suis
non moventur.
Quia arbores vivunt, vivunt tamen
non per animam, sed per viriditatem, quia ille succus
infunditur in radice, deinde in qualitatem arboris
efficitur, et postea in effusione ramorum, et exinde
in viriditate foliorum.
Unde dicit: Et lignum pomiferum,
quia omnia ligna fructum non faciunt, quia hic
fructus intelligitur, quia unaquaeque arbor habet
usum suum, et unaquaeque herba similiter utilitatem
suam tam in manifesto, quam in occulto
Dixit autem Deus: Fiant luminaria in firmamento
coeli, ut dividant diem ac noctem, et sint in signa et
tempora et dies et annos, et luceant in firmamento coeli,
et illuminent terram. Et factum est ita.
Fecitque Deus
duo magna luminaria: luminare majus, ut praeesset diei,
et luminare minus, ut praeesset nocti, et stellas, et posuit
eas in firmamento coeli, ut luceant super terram, et
praeessent diei ac nocti, et dividerent lucem ac tenebras.
Et vidit Deus quod esset bonum, et factum est vespere
et mane dies quartus. Ut quod ibi erat in Verbo Dei
secundum genitam Sapientiam. Deinde factum est in
creatura spiritali, hoc est in angelis. Deinde facta
sunt ipsa luminaria, ut essent in genere proprio, ut
sint in signa et tempora.
Quis non videat quam obscure
positum sit quarta die coepisse tempora, quasi
superius illud triduum sine tempore praeterire potuisset,
quae suae tamen creationis tempus habuerunt,
quia mutuo creatura nomen accepit, siderum tamen
distinctione illud triduum non habuerunt.
Luminare majus, ut praeesset diei, quia diem clarescere
non posse cognoscimus, nisi solis lumine adjuvetur,
nec noctem stellis apparentibus, si luna
desit, quemadmodum illius praesentia illustratur.
Quaerunt tamen utrum ista praecipua coeli luminaria
aequaliter valeant, sed diversa intervalli distantia
terrae oculis nostris majora minoraque appareant,
quia sicut prius coelum factum est, ita prius ornandum
erat.
Quarta die fiunt sidera, quibus lucescentibus
super terram habitatio illustratur inferior, ne
habitatores ejus in tenebrosam habitationem inducerentur.
Ideo succedentibus motibus, infirma inferiorum
corpora quieti reparantur, factum est circumeunte
sole diei noctisque vicissitudo propter
vicissitudinem dormiendi vel vigilandi.
Nox autem
illa ne indecora remaneret, luna vel siderum luce
decorata est, ut ipsos homines consolaretur, quibus
iter carpentibus etiam operantibus nocturna necessitas
compellit, vel animalia, quae solis lucem ferre
non possunt, aequanimiter consolentur.
Quando vero
dicit: Dixit Deus Fiat, intelligimus Scripturae
intentionem ad aeternitatem Verbi Dei recurrentem,
non enim invenit aliqua recreanda quam in Verbo
Dei non invenisset creata; non ergo toties dixit
Deus Fiat illa, vel illa, quoties in hoc libro reperitur
scriptum.
Unum enim Verbum ille genuit, in quo
dixit omnia, priusquam facta sunt singula. Et sint in
signa et tempora: non secundum haereticos vel
philosophos, qui vana signa sectantur, sed secundum
veritatem signorum. Signa autem et tempora ad
lunam vel ad sidera coeli pertinere dicuntur.
Inquirendum
est si coelum in gyro versatur, an sidera
circumeunt. Id intelligendum est, quod sidera circumeunt,
coelum autem firmiter stat. Et factum est vespere et mane dies quartus.
Cur vespere vel mane nominavit, de nocte autem nihil indicavit? Quid ergo aliud noctem dicamus, nisi absentiam lucis, quae inter vesperam et mane restare videbatur; an quia prima lux angelicam significavit creationem, qui contemplando creatorem suum, cum concordissima charitate sine caecitatis
ignorantia Creatorem in perpetuum laudare non cessant? Sed tamen initio operis et fine lucide cognoverunt quod vespere et mane vocatur.
Et iterum secundum sensum
spiritalem.
Item Recapitulatio. Deinde quarto die emicuerunt luminaria, firmamento
legis infixa, id est, evangelistae, doctores, et
Scripturae sanctae disputando cohaerentes, et omnibus
inferioribus lumen sapientiae demonstrantes.
Prodiit etiam simul et caetera micantium siderum turba, id est, diversarum virtutum in Ecclesia numerositas, quae, in hujus vitae obscuritate, tanquam in nocte, refulgentes, dividant in hoc firmamento Scripturae sensibilia et intelligibilia, quasi inter lucem perfectorum et tenebras parvulorum, et
sint in signis virtutum et miraculorum.
Sunt etiam in tempora et
annos, quia praedicatores propriis temporibus vivunt
et transeunt. Verbum autem Domini manet in aeternum. Quare autem primo terra germinaverit, deinde
facta sunt luminaria, nisi quia post opera bona venit
illuminatio lucis ad contemplandam speciem supernae
virtutis?
DE QUINTA DE
Dixit etiam Deus: Producant aquae reptile animae
viventis, et volatile super terram sub firmamento coeli. Creavitque Deus cete grandia, et omnem animam viventem
atque motabilem, quam produxerant aquae in
specie sua, et omne volatile secundum genus suum.
Et
vidit Deus quod esset bonum, benedixitque eis dicens:
Crescite, et multiplicamini, et replete aquas maris,
avesque multiplicentur super terram. Et factum est vespere
et mane dies quintus.
Quid est ergo quod prius ornavit aquas de reptilibus,
antequam terram de animalibus? Ratio erat
quia prius visibilis apparuit, ut prius ornatum suum
accepisset, aut quia in principio coelum recepit ornamentum
suum, id est, de angelis, quando creati
fuerunt.
Similiter autem et terra, quam de herbis
vel de arboribus vestivit; ratio enim erat ut aquae
recepissent ornamentum suum de reptilibus, vel aer
de volatilibus.
Quid est enim, quod saepe legimus de
creatura coeli et terrae et maris similiter, quomodo
creati fuerunt, de aere autem nihil indicavit? Non
enim arbitrandum est ut illud elementum in hac
Scriptura praetermisisset, nisi quia consuetudo est
divinae Scripturae coelum et terram totum mundum
appellare.
Et ideo aestimandum est, aerem ad coelum
et terram pertinere.
Et quidquid est humidum, vel vaporaliter expansum, hoc ad terram pertinet; quidquid enim tranquillum et quietum est, ad coelum pertinere dicitur; et quod ita sit aer aquae similis, ut ex ejus halationibus pinguescere probatur; spiritum procellae faciat, id est, ventum et nubilum contra, et ut posset
volatus avium sustinere; non enim dixit: Producant aquae reptile animae viventis, et producat aer volatilia super terram; sed dixit: Producant aquae reptile animae viventis, et volatile super terram, quia aer ex aqua fit.
Et quidquid undosum
vel fluidum est, hoc piscibus datum est.
Quidquid
autem humidum vel vaporaliter suspensum est, hoc
volatilibus traditum esse manifeste cognoscitur, quia
sicut pisces maris pinnulis suis in aquis natant, ita
volatilia coeli in aere quasi in aquis de pinnulis suis
volitare videantur.
Et ideo sub firmamento coeli volitare
dicuntur, non in firmamento coeli, quia illic
spatium contiguum est, ubi volitare aves non possunt.
Aer iste a confinio luminoso coeli usque ad
fluidam aquarum et nudam terram fluxum est; non
omnis tamen ad terram pertinet, sed de quo incipit
a sursum versum ignis, grando, nix, glacies, spiritus
tempestatis. Quidquid autem superius est, propter
tranquillitatem ad coelum pertinere dicitur.
Et daemones
habitare in aere dicuntur; et propterea eos
suffert aer sustinere, quia aerea imagine utuntur, et
exinde impugnant humanum genus, qui statim
quando creati fuerunt de conspectu Dei projecti sunt.
Unde Salvator in Evangelio ad discipulos suos loquitur,
dicens: Vidi Satanam sicut fulgur cadentem de
coelo (Luc. X).
Quomodo enim cadere dicitur si non
stetit; idemque non perseveravit in consortio sanctorum
angelorum, sed statim quam cito se ipsum
aspexit in claritate Dei, erexit se in superbiam contra
Creatorem suum. Et dixit: Ascendam super altitudinem
nubium, et ero similis Altissimo.
Et statim
projectus est de altitudine coeli in aerem cum omnibus
satellitibus suis, qui eum secuti sunt, qui non
perstiterunt in divino amore, sicut illi qui firmati
sunt, ut si velint peccare non possint, quia ipsi in
principio proprium arbitrium habuerunt, sicut nunc
humanum genus videtur habere.
Illi autem de proprio
arbitrio lapsi fuerunt, et sententiam Dei acceperunt,
ut, si velint, reparare non possint. Et iterum
dixit Dominus: Ille ab initio homicida fuit, et in veritate
non stetit (Joan. VIII).
Quomodo vero ab initio
homicida fuit? Idemque primum Adam jugulavit in
paradiso, quando poma comedere suasit, et de immortalitate
factus est mortalis, et postea humanum
genus usque ad adventum Salvatoris jugulavit.
Quomodo in veritate non stetit? Quia non meruit accipere quod ei promissum fuerat, ut cum Creatore suo in perpetuum cum reliquis angelis permansisset; sed projectus est in terram cum suis, ubi sine dubio poenam patiuntur, quia in aere ignis sidereus eis dominatur, et sibi pro genere suo quasi quidam
carcer deputatus est, quousque veniat tempus diei judicii, et in ignem aeternum mittentur, Ubi est fletus et stridor dentium (Luc. XIII), aer vero saepe suscitatur et fortiter congelatur, et facit nivem, aliquando autem magis constringitur, et procella efficitur, aliquando vero coruscationes et
tonitrua; et ad imum de fundendo dat locum, quia aer ista non suffert sustinere, tamen omnia ista per providentiam divinam et occulto judicio Dei fiunt.
Sed tamen alii ista
quatuor elementa mundi ad quinque corporis sensus
referunt: ignem ad oculos, aerem ad auditum, humorem
ad odorem et gustum, tactus ad terram pertinere
dicunt.
Dicunt etiam nec videri sine igne posse
aliquid, nec tangi sine terra, ac per hoc elementa
omnia in hominibus inesse; sed unumquodque eorum
ex eo quod amplius habet, accepisse vocabulum.
Ideo autem caloris privatione cum corpus nimie frigescit
obtundit sensum, quia motus frigescit, qui ex
calore inest corpori, dum ignis aerem, et aer humida,
et humor terrena, afficit, subtilioribus scilicet
crassiora penetrantibus.
Quanto autem quidquid
subtilius est in natura corporali, tanto est vicinius
naturae spiritali, quamvis longe distante genere,
quandoquidem illud corpus est, illud non est.
Ac
per hoc quoniam sentire non est corporis, sed animae
per corpus, licet acute disseratur secundum diversitatem
corporeorum elementorum sensus esse corporis
distributos; anima tamen cui sentiendi vis
inest, cum corporea non sit, per subtilius corpus
agitat vigorem sentiendi.
Inchoat itaque motum in omnibus sensibus ad subtilitatem ignis, sed non in omnibus ad idem pertinet, in visu enim pervenit represso calore, usque ad ejus lucem; in auditu, usque ad ejus liquidiorem aerem calor ignis penetrat; in olfactu autem transit aer purus, et pervenit ad humidam exhalationem,
unde crassior haec aura subsistit; in gustatu et hanc transit, et pervenit usque ad humorem corpulentiorem, quo etiam penetrato atque transjecto cum ad terrenam gravitatem pervenit, tangendi ultimum sensum agit.
Inquirendum
est autem quando minimi pisces, vel animalia,
sive vermiculi, quod Scriptura non meminit, creati
fuissent, dum ratio inquirenda est, ab elephanto
maximo usque ad vermiculum minimum, quomodo
creati fuerunt.
Ergo ratione debemus intelligere
unde veniat ista minima creatura, dum Scriptura hic
nihil indicavit; intelligendum est enim, quando
Deus separavit aquas ab aquis, tunc minima animalia,
quae de aquis efficiuntur, in ipsis aquis natura
illorum consistebat.
Et illi vermes, qui de corporibus
mortuorum sunt, unde veniunt? Intelligendum
est, quod in corpora habent eorum vigorem nascendi.
Si aqua tegebat terram, an terra aquam, id (sic)
aqua tegebat terram, quasi aliqua pars terrae elapsa
fuerit super aquam, statim erupta est aqua in locum
suum terra revertitur. Quomodo autem dicit in alio
loco: quia ipse super maria fundavit eam, et super
flumina praeparavit illam (Psal. XXIII).
Si hic aqua
tegebat terram, id aut de altiori terra hoc dicit, ubi
montes esse videntur; aut de insulis illud dictum
est, ubi terra altior est quam aqua.
Sed magis hoc
secundum sensum intelligendum est, quia simplices
in Ecclesia super prudentes fundati sunt; et ita aquae
vivae dicuntur, quia sustentant eos quos infirmiores
esse conspiciunt. Quia quantum est inter lunam et
sidera coeli, tantum est inter sanctam rusticitatem et
sanctam simplicitatem.
Pisces autem unde procreantur,
de aqua, aut de semetipsis?
Id intelligendum
est, quia de aquis procreantur, dum dicit: Producant
aquae reptile animae viventis. Benedixitque eis
dicens: Crescite et multiplicamini, quare ista animalia
benedictionem accipere meruerunt sicut homo? Id
ut intelligamus, istam benedictionem in caeteris animalibus
permanere.
Item Recapitulatio. Et iterum inter haec die quinta facta sunt in aquis
reptilia animarum vivarum, homines scilicet renovati
in vitam per baptismi sacramentum; facta sunt et
volatilia, id est, sanctae animae ad superna volantes.
DE DIE SEXTA
Dixit quoque Deus: Producat terra animam viventem
in genere suo jumenta et reptilia et bestias terrae
secundum species suas, et jumenta, et omne reptile
terrae in genere suo animae viventis.
Et simplicia animalia, quae data sunt in usum humano
generi; reptilia vero, qui reptant super terram,
serpentes vel caetera sunt. Et bestiae terrae sunt,
ursi, leones, pardi, vel caetera; bestiae vero dicuntur,
quidquid dentibus aut ungulis pugnat.
Quaerenda est
enim ratio, si ista animalia venenosa in principio,
quando creata fuerunt, habuerunt venenum sicut
nunc. Intelligendum est quod sicut tunc creata fuerunt,
ita permanent.
Sed tamen in principio nocendi
potestatem non habuerunt, sicut probare
possumus de serpentibus, quando vipera invasit
manum Pauli, et nihil ei nocuit, quia potestatem
habuit invadendi, nocendi autem non habuit potestatem. Similiter de bestiis, quando Daniel missus in
lacum leonum fuit.
Non ei nocuerunt, sed lingebant
pedes ejus. Aut propterea ista animalia venenosa
creata fuerunt ad terrendum hominem, quia Deus
praevidebat eum peccantem, ut intelligeret poenas
infernales, quia alibi dicit: Vermes eorum non moriuntur,
et ignis eorum non exstinguitur (Isai. LXVI).
Quamobrem bestiae inter semetipsos nocent, dum de
originali peccato non habent unde eis vindicta tribuatur,
ut beatus Augustinus dicit quod «bestiae in
genere suo concives sunt.
» Et quando vident bestiam
de cive aliorum, statim inter se litigant, quia animalia
vivunt et sentiunt; arbores autem, sicut diximus,
vivunt, et non sentiunt. Homo vero vivit, et
sentit, et intelligit, quia habet discernendi discretionem
inter bonum et malum.
DE CREATIONE HOMINUM
Et vidit Deus, quod esset bonum, et ait: Faciamus
hominem ad imaginem et similitudinem nostram. Propter insinuandam pluralitatem personarum
dicit Patris, et Filii, et Spiritus sancti.
Illico statim
subjungit dicens: Et creavit Deus hominem, ut ostenderet
majestatis unitatem, ejus ad imaginem, idem
ut immortalis permaneret. Et similitudinem, idem
ut intellectum mentis habuisset, non ut animalia
habent, qui nesciunt discernere bonum et malum.
Ille autem non lineamentis corpora induit, sed intellectum
mentis, ut intelligeret Creatorem suum in
perpetuum sine mortalitate laudare. Ille vero cum in
honore esset, non intellexit, comparatus est jumentis
insipientibus, et similis factus est illis (Psal. XLVIII).
Dum enim ille noluit praecepta Creatoris sui observare,
quod ei praeceptum erat, factus est mortalis
ut jumentum in corpore, non in anima, quia immortalis
permanserat.
Quare iterum non repetit: Et
fecit hominem, sicut in caeteris creaturis quas creavit? Idque non necesse erat, quia intellectualis
creatura erat sicut angeli, ita et homo. Quia hoc est
ei fieri, quod est intelligere Verbum Dei Patris, per
quem facta sunt omnia (Joan. I).
Quare non dicit Secundum genus, dum propago hominis manifestissima sit? idque non erat opus, dum Adam talis creatus fuit, ut immortalis permaneret, et tempora transirent, et illa immortalis permaneret; aut quia de illo humanum genus processurum erat, non de diversis creaturis, sicut sunt diversa
genera animalium, vel piscium vel volucrum.
Non enim ita fuit de homine, ut diversa genera
hominum fuissent super terram; sed de uno homine
humanum genus processit, quia homo praecellit
animalibus, quia mens ejus erecta est ad coelum, et
intelligit Creatorem suum in coelum quaerere, qui
eum creavit.
Et praesit piscibus maris, et volatilibus coeli, et bestiis
universaeque creaturae. Id est, ut semetipsum
intelligeret ad imaginem Dei factum, dum tantis
animalibus intellectu mentis praecellit.
Et creavit Deus hominem ad imaginem suam, ad
imaginem Dei creavit illum, masculum et feminam
creavit eos. Quid est enim quod feminam dicit creasse
cum masculo, quae adhuc non erat formata,
idque de Adam processura erat, quia sicut in sementem
arboris multa occultantur.
Primo enim in radice
figitur, deinde in qualitatem arboris, et postea in
effusione ramorum. Et exinde in viriditate foliorum,
et caetera; ita et femina in corpore Adam latebat,
quia de costa Adae fabricata fuit.
Benedixitque eis dicens: Crescite et multiplicamini
et replete terram, et subjicite eam, et dominamini piscibus
maris et volatilibus coeli et universis animantibus
quae moventur super terram.
Quare homo istam benedictionem
accipere meruit? Id ne inculpare videretur
in procreandis filiis, quod dixissent peccatum esse
filios procreare. Ita et Dominus benedixit hominem
in procreandis filiis, ut declararet nullum exinde
peccatum habere, si legitimo nuberentur.
Si ergo Adam talis creatus fuit, ut immortalis permaneret, quid est quod dicit: Crescite et multiplicamini? Hoc vero intelligendum est, quia non secundum concupiscentiam carnis, neque ullam voluntatem malam debuerunt filios procreare, vel sicut nunc in dolore pariunt filios, sed sicut quisque
imperat membra sua aliquid exercere, vel manum in operando, vel pedem in ambulando, ita et illi debuerunt in paradiso fetus procreare.
Si autem sic debuerunt
fetus procreare, quid est quod in paradiso, antequam
projecti fuissent, non coierunt simul ut filios
procrearent? Quia mox creata mulier transgressa
est, et de alta immortalitate in imo profundo projecta
est.
Quomodo igitur corpora illorum debuerunt
mutare, si illi immortales permanerent. Id intelligendum
est, quia si non peccassent, mori omnino non
potuissent, sed corpora illorum sine mortalitate,
postquam numerus ille impletus fuisset, juxta numerum
angelorum in melius mutari debuerunt.
Dixitque Deus: Ecce dedi vobis omnem herbam
afferentem semen, et lignum pomiferum,
ut habeatis ad vescendum.
Si Adam immortalis
aut mortalis fuit; et si mortalis, quomodo immortalis? Et si animalis, quomodo spiritalis? Et
si spiritalis, quid est ergo quod cum caeteris animalibus
in commune cibum sumpsit? Mortalis erat et
immortalis, quia potuit mori; immortalis, quia potuit
non mori.
Quia si non peccasset, mori omnino non
potuisset; postquam autem peccavit, mortalis factus
est. Mortalis enim erat, et immortalis. Mortalis erat
sua conditione, immortalis Dei beneficio, quod ei
praestabat a ligno vitae, a quo ligno, cum peccasset,
projectus est, ut potuisset mori.
Si ista vox fuit
aerem percutiens, aut quomodo iste sermo intelligendus
est? Ipse sermo ejus ante omnem aeris sonum,
et ante omnem carnem, et nubis vocem, in illa summa
Sapientia per quam facta sunt omnia, non quasi
humanis auribus instrepebat.
Quid est ergo quod nos
per Christum renati sumus, ipsam immortalitatem
non accipimus, quam Adam habuit ante peccatum? Non enim accepimus quod in Adam perdidimus, id
est, corpus animale; sed tanto accipimus melius,
quanto spiritale corporali praeponitur.
Unde ait Apostolus:
Seminatur corpus animale, surgit spiritale
(I Cor. XV). Non enim recepimus immortalitatem
corporis spiritalis, sed recepimus justitiam, de qua
per peccatum lapsus est Adam, de quo dicit beatus
Apostolus: Renovamini autem spiritu mentis vestrae,
et reliqua (Ephes. IV).
Quomodo enim debemus renovari? Id est, renovabimur igitur a vetustate peccati, non
in pristinum corpus animale, in quo fuit Adam, sed
in melius, id est, in corpus spiritale, cum efficimur
aequales angelis Dei coelesti habitatione.
Renovabimur
etiam spiritu mentis nostrae secundum imaginem
ejus qui creavit nos, quam peccando perdidit Adam.
Renovabimur autem etiam carne, cum hoc corruptibile
induet incorruptionem, et mortale hoc immortalitatem,
ut sit spiritale corpus, in quo nondum mutatus
est Adam, sed mutandus erat, quia in corpore portamus
imaginem terreni hominis, in mente autem imaginem
coelestis hominis.
Unde iterum ait Apostolus:
Si est corpus animale, est et spirituale, sicut scriptum est:
Factus est primus homo Adam in animam viventem,
novissimus Adam in animam vivificantem; sed non
primum quod spiritale est, sed quod animale, postea
spiritale.
Primus homo de terra terrenus, secundus
homo de coelo coelestis. Qualis terrenus, tales et terreni
(I Cor. XV). Induamus et imaginem ejus qui de coelo
est. Imaginem autem terreni hominis ab ipso exordio
humani generis induimus.
Imaginem ergo coelestis
hominis nunc ex fide portamus, quod habitare in resurrectione
credimus. Viditque Deus cuncta quae fecit, et erant valde bona. Et factum est vespere et mane dies sextus. Si omnia valde
bona Deus creavit; unde ergo malum incrementavit? Malum non fuisset, si non fecissemus.
Neque enim
ultra naturae male esset, sed amissio boni hoc nomen
accepit.
Quare non benedixit arbores vel herbas, sed
hominem vel animalia? Ideo ista benedixit propter
propagandi prolem, aut propter sexum masculini et
femini, aut quia arbores sensum non habent sentiendi
vel intelligendi; animalia vero vivunt, sentiunt et
non intelligunt. Homo quidem sentit et intelligit.
Ideo
arboribus non dixit: Crescite et multiplicamini.
DE DIE SEPTIMA.
Igitur perfecti sunt coeli, et terra, et omnes ornatus
eorum. Complevitque Deus die septimo opus suum quod
fecerat. Et benedixit diei septimo, et sanctificavit illum,
quia in ipso cessaverat ab omni opere suo, quod creavit
Deus ut faceret. Id est, perfecit creationem coeli et
terrae.
Coelum cum omni ornamento suo, terram autem
cum omni opere suo. Et complevit die septimo opus suum. Die sexto,
quando dixit: Consummatum est, et inclinato capite
tradidit spiritum (Joan. XIX). Et die septimo requievit
in sepulcro, et tunc omnia consummata sunt
quae de ipso scripta erant.
Judaei autem istum diem
in umbra observabant, quod eis a Deo per Moysen
praeceptum erat; nobis autem ipsa dies requiem significavit,
quia si opera nostra in bonis operibus consummamus,
cum Christo in aeternum requiescimus.
Quia sabbatus requies interpretatur, quia Christus
est requies nostra, in quo requiescimus, quia ipse per
mortem suam transtulit nos de morte ad vitam. Et benedixit diei septimo, et sanctificavit illum.
Quare
benedixit diei septimo, in quo nihil creavit? Ne forte
indigens apparere videretur, sicut homo post laborem
fessus est, et dicit: Gratias ago Deo meo, quia perfeci
opus meum.
Non enim Dominus ita fecit, sed diem in
quo nihil creavit, ut demonstraret quod Deo nostro nullus
fuit labor cuncta creare, quia tantum dixit Fiat, et
facta sunt. Ideo ipse in die septimo requievit, ut nos
in ipso fecisset requiescere.
In quo benedixit diem
septimum? In nullo, nisi a semetipso, quia a nullo
beatus, nisi a semetipso; a nullo sanctificatus, nisi a
semetipso.
Quia quamvis omnia non fecisset, non
exinde fuit deterior, quia apud Deum nihil mutabile
cernitur, nec in aeternitate, nec in veritate,
nec in voluntate, sed fixum ac immutabile cum
ipso omnia permanent.
Quid enim est iste dies? Ipse est primus, ipse est secundus, ipse novissimus,
quia repetitio est diei septimi.
Et isti tres dies qui
praecesserunt, antequam sidera in coelo posuisset,
pertinent ad dies, an non? Id intelligendum est, quia
ad dies pertinent, quia ante lux non erat, quam oculi
nostri potuissent prospicere, quia major est Scripturae
hujus auctoritas quam omnis humani ingenii
capacitas.
Quia sicut Christus aliter est lux, aliter
lapis, lux proprie, lapis figurate, ita etiam alia
fuit lux angelica, altera lux siderum.
Quare non benedixit diem primum, in quo lucem angelicam creavit, vel illum diem in quo omnia perfecit? Non enim sanctificans diem, in quo hoc facere inchoavit, neque eum in quo hoc perfecit, ne illis vel faciendis vel factis actio ejus gaudium fuisse videretur, sed eum in quo ab ipsis in semetipso
requievit.
Ipse tamen illa requie nunquam caruit, sed
nobis eum per diem septimum ostendit, significans
non percipere requiem suam, nisi post perfectionem
operis.
Et ideo in hac die vespera non successisse cognoscitur, quia requies nostra post perfectionem operis sine fine in gaudium erit, quia in ipso cessaverat ab omni opere suo, id est, nova mundi incognita fabricari, quod creavit Deus ut faceret, quia usque in fine mundi gubernat, unde ipse dixit in
Evangelio: Pater meus usque modo operatur, et ego operor (Joan. V).
Quare non posuit mane in
primo die, neque vespere in novissimo? Ideo mane
non posuit, quia initium non habet; et vespere id,
quia finem non habet, neque ullo termino clauditur. Et iterum secundum sensum spiritalem.
ITEM RECAPITULATIO SEX DIERUM
Post haec sexta die producit terra animam vivam,
quando caro nostra abstinens ab operibus mortuis,
viva virtutum germina parturit: secundum genus
scilicet suum, id est, vitam imitando sanctorum, sicut
ait Apostolus: Imitatores mei estote (I Cor. IV).
Secundum
nostrum quippe genus vivimus, quando in
opere bono sanctos viros, quasi proximos imitamur.
Deinde produxit terra bestias, homines in potentia rerum, sive ferocitate superbiae; similiter et pecora, homines fideles in simplicitate viventes; serpentes quoque, innoxios sanctos scilicet viros, astutiae vivacitate bonum a malo discernentes, et, in quantum fas est, reptando scrutantes terrena,
per quae intelligant sempiterna, non illos venenosos qui se in hujus mundi terrenis cupiditatibus collocant.
Post
haec fecit Deus hominem ad imaginem suam, perfectum
scilicet virum, qui non quemlibet sanctorum
virorum imitando, sed ipsam veritatem contemplabiliter
intuendo operatur justitiam, ut ipsam intelligat
et sequatur, ad cujus imaginem factus est veritatis.
Iste etiam accepit potestatem piscium maris, et
volatilium coeli pecorumque, ferarum quoque et repentium,
quia spiritalis quisquis effectus, et Deo
similiter factus, secundum Apostolum, judicat omnia,
ipse autem a nemine judicatur (I Cor. XV).
Quod vero
sequitur: Masculum et feminam fecit eos, spiritales in
Ecclesia et obedientes ostendit.
Quia sicut viro subdita
est mulier, sic spiritali et perfecto viro obediens
est is qui minus perfectus est, sicut Apostolus
ait: Rogamus vos, fratres, ut cognoscatis eos qui in
vobis laborant et praesunt vobis in Domino (I Thess. V).
Dicitur enim eis: Crescite et multiplicamini, sive in
linguis, sive in spiritalibus intelligentiae gradibus, ut
dominentur rationis intellectu omnium carnalium
perturbationum, quasi insensibilium animantium.
Omnem autem herbam seminalem, et omne lignum
fructuosum, quod hominibus datum est in escam,
fideles sunt, et de oblationibus suis sanctorum communicantes. Unde Apostolus ait: Nam si in spiritalibus
participes facti sunt gentiles, debent et in carnalibus
ministrare eis (Rom. XV).
Haec sunt fructifera ligna.
In istis ergo gradibus tanquam in quibus diebus vespera est, ipsa perfectio singulorum operum, et mane inchoatio sequentium septimo; post istorum itaque quasi sex dierum opera bona valde, sperat homo quietem mentis constitutus in spiritali paradiso, quo significatur vita beata, ubi fons est
sapientiae divisus in quatuor partes virtutum, ubi edat ligni vitae gratiam, ubi utiles disciplinas morum, quasi fructus lignorum carpat.
Est namque paradisus vita beatorum; quatuor flumina, quatuor virtutes; ligna ejus, omnes utiles disciplinae; lignorum fructus, mores piorum; lignum vitae, ipsa bonorum omnium mater sapientia est, de qua scriptum est Salomone dicente: Lignum vitae est his qui apprehendunt illam, et qui tenuerit eam,
beatus (Proverb. III).
Lignum scientiae
boni et mali, transgressio est mandati. Experimentum
hactenus sex dierum opera, qualiter in Ecclesia
spiritaliter intelligantur, explicata sunt, deinde quod
in figuram saeculi significent, subjiciendum est. Sex diebus consummavit Deus omnia opera sua, et
septimo requievit.
Sex aetatibus humanum genus in hoc saeculo, per successiones temporum Dei opera insinuant: quarum prima est ab Adam usque ad Noe; secunda, a Noe usque ad Abraham; tertia, ab Abraham usque ad David; quarta, a David usque ad transmigrationem Babylonis; quinta, a transmigratione Babyloniae usque ad
humilem adventum Domini nostri Jesu Christi; sexta, quae nunc agitur, usque quo mundus finiatur, donec Excelsus veniat ad judicium.
Septima
vero intelligitur in requie sanctorum, quae scilicet
vesperam non habet, quia eam jam nullus terminus
claudit.
Pergamus ergo breviter per has mundi aetates,
et replicantes ordinem temporum eorum quae
mystice differentias distinguamus.
Primo enim saeculo
factum est tanquam lux, homo in paradiso; in qua
aetate filios Dei lucis nomine dividit Deus a filiis hominum,
quasi a tenebris; fitque hujus diei vespera
diluvium.
Secundum saeculum factum est, quasi firmamentum
inter aquam et aquam: arca utique illa
quae natavit inter pluviam et maria. Hujus vespera fit
confusio linguarum.
Tertium saeculum factum est,
quando separavit populum suum a gentibus per
Abraham, discernens eum quasi aridam ab aquis, ut
proferret germen herbarum atque lignorum, id est,
spiritales sanctos et fructum sanctarum Scripturarum. Hujus vespera fuit peccatum et malitia pessimi regis
Saul.
Inde quartum saeculum coepit a David, quando constituit Deus luminaria in firmamento coeli, id est, splendorem regni tanquam solis excellentiam, et in lunae speciem lumen obtemperantem tanquam synagogam, et stellas principes ejus: cujus aetas fit vespera in peccatis regum, quibus gens illa meruit
captivari in Babyloniam.
Porro quinto saeculo, id est,
in transmigratione Babyloniae, facta sunt quasi animalia
in aquis, et volatilia coeli, quia tunc Judaei inter
gentes tanquam in mari vivere coeperunt. Nec habebant
stabilem locum tanquam volantes aves.
Hujus diei
quasi vespera est multiplicatio peccatorum in populo
Judaeorum, quando sic excaecati sunt, ut etiam Dominum
suum non possent agnoscere. Jam sextum
saeculum fit in adventu Domini nostri Jesu Christi.
Nam sicut in illa die sexta primus homo Adam de limo
terrae ad imaginem Dei formatus est, sic in ista sexta
saeculi aetate secundus Adam, id est, Christus, de
Maria virgine natus est.
Ille in anima vivente, hic in
spiritu vivificante; et sicut in illo die fit anima viva,
sic et in isto saeculo vitam desiderantes aeternam;
et sicut in illa sexta die serpentum et ferarum genera
terra produxit, ita et in hac sexta aetate saeculi gentes
vitam appetentes aeternam Ecclesiam generavit.
Quem etiam sensum vas Petro ostensum manifestavit,
et quemadmodum in illa die creatur masculus et femina,
sic in ista sexta saeculi aetate manifestatur
Christus et Ecclesia.
Et sicut praeponitur homo in
die illa pecoribus, serpentibus et coeli volatilibus,
ita Christus in hac aetate gentibus, populis et nationibus,
ut ab eo regantur, vel carnali concupiscentia
dediti sicut pecora, vel terrena curiositate obscurati
quasi serpentes, vel elati superbia quasi aves.
Et sicut in illo die pascitur homo et animalia, quae cum illo sunt, herbis seminalibus et lignis fructiferis, et herbis viridibus; sic in ista aetate spiritalis homo, qui bonus minister est Jesu Christi, cum populo spiritaliter pascitur sanctarum Scripturarum elementis et lege divina ad concipiendam
fecunditatem rationum atque sermonum tanquam herbis seminalibus, partim ad utilitatem morum conversationis humanae, tanquam lignis fructiferis, partim ad vigorem fidei, et spei, et charitatis in vitam aeternam, tanquam herbis viridibus, quae nullo aestu tribulationum arescunt, sed spiritalibus
cibis, sic istis alimentis pascitur ut multa intelligat.
Carnalis autem, id est, parvulus in
Christo tanquam pecus Dei, ut multa credat quae intelligere
necdum potest, tamen eosdem cibos omnes
habent.
Hujus autem aetatis quasi vespera utinam nos
non inveniat, illa est enim de qua Dominus dicit:
Putas veniens Filius hominis inveniet fidem super terram
(Luc. XVIII)? Post istam vesperam fiet mane,
cum ipse Dominus in claritate venturus erit.
Tunc
requiescent cum Christo ab omnibus operibus suis,
hi quibus dictum est: Estote perfecti, sicut Pater
vester qui in coelis est (Matth. V). Tales enim faciunt
opera bona valde.
Post talia enim opera speranda est
requies in die septimo, qui vesperam non habet.
Istae generationes coeli et terrae, quando creatae sunt in die quo fecit Dominus Deus coelum et terram, et omne virgultum agri, antequam oriretur in terra, omnemque herbam regionis priusquam germinaret; inquirenda est ratio si ista omnia in uno die facta fuerunt, aut per sex dies, sicut Scriptura
hic commemorat; et si per sex dies facta fuerunt, quomodo ergo sancta Scriptura dicit: Qui vivit in aeternum, creavit omnia simul (Eccli. XVIII), quia ille secundum substantiam rerum simul omnia creavit.
Nam secundum speciem formae non simul creavit
omnia. Nam sicut mater nutriens infantem in gremio
suo exspectat ut convalescat, ita et Dominus
tarditatem humani ingenii exspectavit.
Nam in principio
apud eum omnia creata fuerunt, sed non statim
in specie venerunt, quando dixit: In principio creavit
Deus coelum et terram (Gen. I).
Tunc omnia, sicut
diximus, apud ipsum facta sunt, quaecunque de coelo
et de terra orta fuerunt, quamvis per sex dies secundum
speciem dividere voluisset.
Sicut dicit quarto die in coelo sidera posuisse, tamen primo die apud ipsum in coelo facta sunt, quod die quarto in speciem venit; quia sicut in grano seminis multa occultantur, radix, cortex, folia, fructus, vel multa alia quae de ipsa arbore veniunt, ita apud Deum ista omnia prius occultabantur,
quae postea in specie venerunt.
Ergo
sic simul omnia, quomodo dixit Dominus: Pater meus
usque modo operatus est, et ego operor (Joan. V). Quia
quamvis tunc omnia creasset simul, quotidie tamen
gubernat, in rigando, in plantando, in aedificando,
vel in caeteris rebus.
Nam sicut homo qui agrum
exercet, si illum dimittit, incultus remanet, ita et
mundus creatus a Deo sine Dei gubernatione esse
non potest, secundum apostolum Paulum: Neque
qui plantat, neque qui rigat, est aliquid, sed qui incrementum
dat Deus (I Cor. III).
Sunt autem et alii qui
hic istos septem dies, septem dona gratiae Spiritus
sancti intelligere volunt, id est, spiritus sapientiae et
intellectus, spiritus consilii et fortitudinis, spiritus
scientiae et pietatis, spiritus timoris Domini (Isai. XI).
Dicit vero per spiritum sapientiae fecisse Deum coelum et terram, et per spiritum intelligentiae fecisse firmamentum, et separasse aquas ab aquis, per spiritum consilii separasse aquas ab arida, et germinare terram fecisse; per spiritum fortitudinis posuisse luminaria in firmamento coeli, ut
dividerent inter diem et noctem; per spiritum scientiae ornare aquas de reptilibus, et aerem de volatilibus; per spiritum pietatis vestire terram de animalibus, et hominem creare, vel caetera quae sequuntur; per spiritum timoris Domini, die septimo, opus suum sanctificasse.
Ita et nos debemus ista septem dona gratiae Spiritus sancti in nos imitari, et per spiritum sapientiae coelum et terram facere, id est, coelestia meditari, et terrena derelinquere, vel lucem a tenebris separare, id est, opera nostra perfecta a tenebris pravorum; et per spiritum intelligentiae
debemus facere firmamentum inter aquas superiores et inferiores, id est, disciplina sancta inter vitia et virtutes, ut non declinemus ad vitia; per spiritum consilii debemus aquas separare ab arida, id est, homines reprobos ab anima scienti verba Dei; per spiritum fortitudinis debemus ponere
luminaria in firmamento coeli, id est, dilectionem Dei et proximi, quia dixit sanctus Joannes: Qui odit fratrem suum, homicida est (I Joan.
III); per spiritum scientiae debemus aquas ornare de reptilibus, et caetera de arcana cordis nostri vocem ad coelum mittere, sicut pisces de pinnulis suis in altum saltum tribuunt, et volucres coeli in aere volitant; ita et nos sensum nostrum ad superiora semper levare oportet; per spiritum pietatis
debemus facere pecora, serpentes, vel caetera, id est, ut simplicitatem ac prudentiam habeamus discernendi bonum et malum, et fructum bonorum operum agamus, qualiter valeamus imitari sanctorum exempla, vel ipsam veritatem, ad cujus imaginem facti sumus; per spiritum timoris Domini debemus
requiescere in requie vitae aeternae, quia scriptum est: Initium sapientiae timor Domini (Psal.
CX). Quare in primo die non posuit mane, vel in septimo die vesperam? Ideo mane non posuit, quia praevidit hominem peccantem in paradiso, et nox ignorantiae eum secuta fuit; et in septimo ideo non posuit vesperam, quia praesciebat eum ad veniam reversum fuisse per adventum Salvatoris. Et in
principio, si nox sequebatur diem, aut dies noctem? id est, nox diem sequebatur. Et modo post adventum Salvatoris dies sequitur noctem, quod designavit hominem lapsum, quando transgressus fuit, et nox eum secuta fuit, id est, peccatum. Post adventum vero Salvatoris dies sequitur noctem, quia ille
reparavit nos ad veniam, et per suam mortem transtulit nos de morte ad vitam, quod perdidimus per primi culpam parentis nostri Adam. Illum sequebatur nox, quia homines sancti claustra inferni penetrabant, usque ad adventum Domini; et nos modo sequitur dies, quia post resurrectionem ejus omnes sancti
de corpore exeuntes ad Christum pergunt, quia quod in Adam perdidimus, per Jesum Christum recepimus.
Item recapitulatio. Istae generationes coeli et terrae, quando creatae
sunt in die quo fecit Dominus Deus coelum et terram;
et cum superius septem dies numerati sunt, nunc
unus dies dicitur, quo fecit Deus coelum et terram,
et omne virgultum agri, et omnem herbam regionis.
Hujus diei nomine secundum prophetam, omne tempus
hujus vitae significatur, in quo coelum et terra
factum est, id est, in quo creaturae visibiles dispenuntur,
administrantur atque existunt.
Sed quid sibi
vult quod nunc, nominato coelo et terra, adjecit virgultum
agri et herbam regionis, et tacuit caetera quae
sunt in coelo et in terra, vel etiam in mari, nisi quia
per virgultum agri invisibilem creaturam demonstrat
intelligi, sicut est anima.
Dictum autem virgultum,
propter vigorem vitae; herba, propter eamdem vitam,
nunquam marcescentem. Deinde quod addidit: Antequam
esset super terram, intelligitur antequam
anima peccaret. Terrenis enim cupiditatibus sordidata,
tanquam super terram nata, vel super terram
esse recte dicitur.
Non enim pluerat Dominus Deus
super terram, et homo non erat qui operaretur terram:
ideo non germinaverat terra, quia non pluerat Dominus
super terram; et homo non erat qui operaretur terram,
quia maxime propter pluviam et hominem, qui
operatus est eam, germinat terra, et fructum producit.
Unde et adjecit: Nondum enim pluerat Dominus
Deus super terram, quasi aperte diceretur: Antequam
peccaret anima, nondum nubibus Scripturarum pluviam
doctrinae Dominus ad irrigandam animam concesserat.
Nondum propter hominem, qui est terra,
Dominus noster nebulam carnis nostrae assumpserat,
per quod imbrem sancti Evangelii largissimum infudit. Quod vero subjungit: Et homo non erat qui operaretur
terram, quia nullus homo operatus est in Virgine,
unde natus est Christus.
Ipse enim est lapis de
monte abscissus sine manibus, id est, absque coitu
et humano semine de virginali utero, quasi de
monte humanae naturae et substantiae carnis abscissus
(Dan. II).