III. Quomodo intellegendum est: Domine, in civitate tua
imaginem illorum ad nihilum rediges'; quod quidem capi-
tulum, sicut et ectera, illi aliter, quain dictum est, intellegunt2
Civitas Dei figuraliter in sacris litteris interdum anima hominis, que a Deo in-
habitatur dicente Scriptura: Habitabo in eis, et iterum: Anima insti sedes sapientiae,
accipitur; interdum presentis temporis ecclesia, quam fuminix inepetus lactificat, et
cui per prophetam dicitur: Sioblitus fuero tni, Hiernsalem, obtiriscatur me dextera mea;
plerumque caelestis Hierusalem, quac patriarcharum, prophetarnm, apostolorum, mar-
tyrum, confessorum vel ceterorum fidelium agminibus construeta intelligitur. De qua
per Apostolum dicitur: Que autom SHYSHII est Hierusalem, libera est, que" est mater
omnium nostrum' Cui etiam per Esniam prophetam a Domino polliectur: Now enim
in occasum tibi= venier sol, et hund 'tibi non deficiet in aeternum tempus. Quam etiam
Johannes in Apocalypsi vidisse se dicit descendentem de caelo, ornatum monilibus
suis. De cuius beatitudine pene innumerabilia poterant diei, quae huius brevitatis
stilo non valent digeri.
In hac civitate imagines impiorum ad nihilum redigentur', quia illoruni aspectus
divinis non poterit apparere conspectibus; sed ยน sicut pollucrunt in SC imaginem Domini
in presentis vitac currieulo, ita in caelesti Hicrusalem illorum non apparebit imago,
qui aeterno quidem mancipabuntur incendio. De quibus alias per psalmistam dicitur
Et homo, cum in honore esset, non intellexit, conparatus est iumentis insipientibus et
similis factus est illis, quia videlieet, cum in tanto honore esset, quod ad imaginem
et similitudineum Dei conditus erat, non intellegendo ad tantam labern vitiorum est
devolutus, ut non inmerito inmentis inrationalibus esset corparatus.
'Ad nihilum ergo impiorum imagines rediguntur', quando se eis ipsa Veritas sub
trahens ab eius luce alienantur, nce similitudinen valent retincre, cuius beatitudinis
expertes noscuntur usquequaque mancre. Propter dolositates itaque corum adposita
eis in superioribus dixerat mala, quia Deus index instus reddit unicuique secundum
opera sua. Dixerat etiam eos deiecisse, CHIN allevarentur, quia Deus superbis resistit.
humilibus autem dat gratiam. Dixerat 008 subito defecisse et periisse propler iniqui-
tatem suam relut somnium exsurgentis, quia sicut quibusdam praestigiis mortalium
pectora in somnis eluduntur et optata quaeque subito se nactos fuisse gratulantur, -
cum aut desiderato quis potitur regno aut cupito sublimatur aliquis ministerio ant
paupertate fugata aliquis subito ditatur aut optato aliquis fruitur coniugio aut debilis
aliquis ainissos artus se recepisse gratulatur aut eriminosus aliquis honorabilem se
gaudet aut aliquis ignobilis nobilem aut insipiens sapientem se putat et subito amittit
evigilans, quod adquisierat dormiens, et patefaetis se dolet non videre oeulis, quae
gaudebat videre clausis, - sie felicitas impiorum quasi per somnium quodammodo videtur,
quia post modicum tempus non videbitur; et sieut evigilantes ea, quae subito per
somnum adquisierant, perdunt, sie morientes ca, quac habere videbantur, amittunt.
quoniam et illi prestigiosa laetitia, quam sternentes naeti sunt, in momento carent. et
isti vana et, ut ita dixerim, fumea mundi gaudia diu tenere non valent.
Ob quorum impietates quasi quadam severitate accensus propheta subiunxit: Do.
mine, in civitate tua imaginem illorum ad nihilum rediges, ut videliect: qui in se tui
caracteris decus malis operibus inquinaverunt, illorum facies in tua civitate non
videantur, in qua est aeterna felicitas, summa beatitudo, perpetuum gaudium; in cuius
palatiis regnat rex, cnius regni non erit finis, cuius subsellia patriarcharum senatu
resplendent, cuius euria prophetarum rutilat euneis, cuius mocnia martyrum numerosa
militia exornantur&, euius porte apostolicis decorantur coetibus, cuius platene redun-
dant virgineis choris, euius domicilia confessorum plena sunt legionibus, quae non
indiget sole, quia Dominus lux eius est, per cuius omnes vieos Alleluia cantatur.
