XV. Quod male ad summ errorem adstruendum sententiam
beati Ambrosii. Mediolanensis urbis episeopi, quam ex libro
tertio, capitulo nono, esse mentiuntur, usurpent, qui per
eam imaginum dorationem firmare eupiunt2.
Faeillime namque sanetorum predieatorum sententias eriminari audebunt, qui
divinae legis et prophetarum oracula eriminari non inetuunt, nee formidabunt ob sui
erroris materiam stabiliendam iuniorum documentis quandam inferre violentiam, qui
seniorum doetrinis, immo senioribus non formidant inferre iniuriam. Beati igitur Am-
brosii, Mediolanensis ecelesiae saeerdotis, sentententiam, ut illorum errori faveret, ordine,
sensu verbisque turbasse perhibentur.
Ordine seiliect, quia non in libro tertio, capitulo nono, ut illi somniant, sed in
libro nono exarata reperitur.
Sensu, quin, eum ille dixerit ': Numquid, can et divinitatem eius adoramus et
carnem, Christum dividimus? illi dixerunt: 'Numquidne, eum et deitatem et earnem
eius adoramus, dividimus Christum?' Que quidem partieula subiunctive coniunctionis
'ne' tantam huic sententiae permutati sensus ingerit iacturam, ut eam prorsus confiteri
conpellat, "quod illa negare contendit,
Verbis, quod in sequenti commate, ubi ille posuit 'veneramur'. illi 'adoramus'
posuisse deteguntur
Et ut apertius nostrac disputationis sensus pateat, qualiter haee sententia ab in-
lustri viro et aeloquentiae coturnis cum spiritali sensu compto prolata qualiterve ab
illis falsata sit, singillatim ponamus. Ille enim, ut in duarum naturarum proprietatibus
unam Domini veri Dei verique hominis personam adseverarct, ait: Numquid, CUM it
divinitatem eius adoramus et caruem, Christum dividimus? Numquid, can in co ima-
ginem Dei crucemque veneramur, dividimus exan? Isti vero ex hae sententia imaginum
adorationem adstruere nitentes dixerunt: Numquidne, quando et deitatem et carnem
eius adoramus, dividimus Christum? aut, quando in ipso et Dei imaginem et cruccm
adoramus, dividimus eum? per imaginem scilicet Dei, quae Christus est, et per crucem
cius, quae in hoe loco propter mortalitatem carnis eius posita est, imaginum intro-
ducere cupientes obstinata mente adorationem.
