XIII. De eo, quod ad suam errorem confirmandum dicunt
beatum Silvestrem, Romang urbis antestitem. apostolorum
AMOUNT
Saepe in hoe nostro speciali de imaginibus opere fateri cogimur, quod ille non
haberi, sed adorari a nobis inhibeantur, nec illarum in ornamentis basilicarum et me-
moria rerum gestarum constitutarum fugienda sit visio, sed insolentissima vel potius
superstitiosissima exsecranda sit adoratio. Unde sieut in ceteris, ita 'et in hoe ex-
emplo adsertio frustrabitur, qui summ errorem in adoratione imaginum enitentem in eo
fulcire conentur, quod Silvester, Romanc ecelesiae presul, Constantino imperatori apo-
stolorum imagines detulisse legitur2.
Detulit ergo eas illi ad videndum, non ad adorandum. Detulit, non ut adorare.
quem a simulaerorum cultu abstrahere et ad solius Dei adorationem convolare horta-
batur, conpelleret, sed ut idem imperator, quos in sommis viderat, corum vultus in pie-
ture fueis cognoseeret. Detulit, non ut ab idolorum enltura fugientem imaginum adora-
tioni cedere informaret et ab hostili gladio liberatum intestini ensis rigore perimeret.
sed ut per res notas ad res ignotas eins mentem extolleret, nt, quos non poterat mentis
oeulo cernere needum gentilitatis maeulis exutus spiritalibus miraeulis, cerneret nimirum
corum imagines corporalibus conditas instrumentis.
Has igitur ei etsi adorare inssisset. cum tamen non insserit, ideo fortassis
iuberet, ut eum, qui visibilium cultor erat, per visibilia ad invisibilia provoearet,
non ut nos de invisibilibus ad visibilia revoearet: nee ideo nobis, qui ad percipien-
dum solidum eibum vires accepimus, ad lacteam eseam lactantium more infantium
redeundum esset, si illi, eui needum per fidei teneritudinem solidus cibus inpertiri
poterat, sine dolo lac concupiscendum daretur, in quo cresceret. Unde et Apostolus
novelle ecelesiae ex cireumeisione et gentilitate venienti spiritalis lactis et holerum
eibum dabat, id est faciliora ad intelligendum doenmenta et leviora ad explendum
praecepta, quibus carnales mentes quasi in quadam infantiae teneritudine enutritac ad
pereipiendum spiritalium archanorum eibum capaces efficerentur.
Libro igitur actuum beati Silvestri, ubi de imaginibus Constantino imperatori
delatis seribitur, ideo obniti potest, quia, quamquam a pluribus catholicis legatur, non
tamen ad ea, quae in questionen veniunt, adfirmanda plene idoneus perhibetur. Quod
in libro beati Gelasii Romane urbis antestitis, qui inseribitur: Decretalis de reci-
piendis sive de non recipiendis codicibus', apertius demonstratur.
