XXII. Quod non bonam habeant memoriam, qui, ut non obli-
viscantur sanctorum vel certe ipsius Domini. ideirco ima.
gines erigunt2
Miki autem, ait propheta, adherere Deo bonum est. Qui cum sit spiritus iuxta
illud: Dominus Deus spiritus est, et in spiritu et veritate adorari debeat, non ei carna-
liter, sed spiritaliter quis adherere potest, nec corporalibus ci sensibus, sed rationali
anime intuitu iungi valet. Qnamobrem, ut ait sanctissimns Augustinus3, saluberrime
ammonemur acerti at hoc mundo, qui profecto corporeus est et sensibilis, et ad Deum,
id est veritatem, quae intellectu et interiore mente capitur, quae semper manet et eiusdem
modi est, quae non habet imaginem falsi, a quo discerni non possit, tota alacritate con-
verti. Ad contemplandum itaque Christum, qui est Dei cirtus et Dei supientia, sive
ad intuendas virtutes, quae ab co in sanetis eius derivatae sunt, non corporeus nobis
visus, quem *communent cum inrationalibus animantibus habemus, sed spiritalis est
necessarius, quem sibi inpertiendum propheta a Domino postulabat, eum dieebat:
Revela oculos meos, et considerabo mirabilia de lege tua. Hune ergo spiritalem auditum,
non earnales aures Dominus querebat, cum dieebat: Qui habet aures audiendi, audiat.
His sensibus privari pro culpa perfidie populum Israhel, non membris debilitari iubet,
eum Esaiae prophete dieit: Excect cor populi hujus et wires eius adgeara et oculos I
rius claude, ne forte rideant oculis suis et auribus suis audiant et corde suo intellegant.
Quae dum ita se habeant, magna se caccitate obrutos esse fatentur, qui vina
illam animae, quae memoria nuncupatur, ita se vitiatam habere demonstrant, cui visi
imaginum adminiculum suffragetur, ab intentione servitutis Dei et veneratione sane-
torum cius reeedere conpellatur; nee se idoneos arbitrantur mentis oeulum supra crea-
turam corporean levare ad hauriendum acternum lumen, nisi ereaturae corporcae
adiutorio fulciantur. Sed ne forte sui erroris murum his temptent tueri munitionibus,
eo quod et nos ob memoriam rerum gestarum imagines quibuslibet habendas esse
concedimus, his a nobis corum firmitas ยน arietibusb, tantis veritatis quatietur inpulsibus,
quod aliud est eas habere oblivionis timore, aliud ornamenti amore; aliud voluntate.
aliud indigentia; alind ideireo videre, ne Dei et sanetorum eius valeat quis oblivisci.
aliud ideo spectare, ut gestarum rerum possit reminisci; aliud est eas res 'videre, quae,
hisi videantur, non obsunt, aliud cas, quae, nisi videantur, officiunt, cum videlicet
sine imaginum intuitu homo salvari possit, sine Dei vero notitia omnino non possit.
Cum ergo mens hominis ita ei inherere debeat, ad euius imaginem condita est, ut
nulla ereatura interpositad ab ipsa veritate, quae Christus est, formetur, dementissinum
est eam interpositis materialibus imaginibus, ne eius oblivionem patiatur, admoneri
debere, eum videlieet hoe infirmitatis sit vitium, non libertatis indieium. Quia vero
deseensio Christi ad inferos sive aseensio eius ad eaelos sive spei nostrae fruetus non
in rebus visibilibus, sed in corde tantum quaerendus sit, Panlus apostolus testatur, eum
dieit: Spes, quae videtur, non est spes; quod enim videt quis, quid sperat? Si autem, ,
quod non videmus, speramus, per patientian expectamus. Et iterum: Ne dixeris in corde
1
tuo: Quis ascendit in caelum? id est Christma deducere. Vel quis descendit in abissum?
oc est Christunu ex morturs revocare. Sed quid dicit Scriptura? Prope est verbum
in ore tuo et in corde tuo, hoc est cerbum fidei, quod praedicamus, quia, si confitearis
in are two Dominum lesum et in corde tao credideris, quod Deus illum suscitarit a
mortuis, salvus eris. Corde enim creditur ad institiam, oris autent confessio fit ad salutem.
Multa quidem ad rem pertinentia et huie negotio neeessaria in hoc capitulo diei
poterant, si brevitas, eui studemus, permitteret.
