XXI. Quod non sit contra religionem christianam. ut illi
diennt, non colere ct non adorare imagines1
Magna quidem sunt christiane religionis instrumenta, quae, quamquam ex fidei
soliditate et ex dilectione Dei et proximi pendeant, singillatim enuincrare longissimum
est. Inter quac nullum penitus loeum imaginum cultus et adoratio tenent, quoniam
quidem nullo auti'quitatis instituuntur documento vel fulciuntur exemplo, sed pene
cunetarum divinarum Scripturarum abdicantur eloquio. Solum mainque Deum colere,
ipsum adorare, ipsum glorificare debereb totius divinae Scripturae tuba terribilis intonat.
Unde cavendum illis est et modis onmibus pertimescendum, ne, dum imaginum
cultum et adorationem christiane religioni ingererc nituntur, singularem unius Dei
cultum et adorationem frustrari videantur. Quae due ita inter se mutuo reluctantur,
ut, si unum steterit, aliud stare non possit. Si enim singularis cultus soli et uni Deo
debitus inconvulsus crit - et revera inconvulsus erit. - imaginum cultus modis om-
vibus cassabitur; et si imaginum cultus non convellatur, soli et nni Deo cultus de-
bitus non erit singularis. Ac per hoc si religionis christianae arx sive munimen et
gloriosum insigne unius Dei cultus et adoratio est, immo quia est, hane imaginibus vel
quibuslibet rebus exhiberc contra religionem christianam est; et si has non adorare
sell colere contra religionem christianam est, ut illi delerant, solum Deum adorare sen
colere eiusque cultus et adorationis arcem singularem esse fateri contra religionent
christianam erit. Solus igitur Deus colendns, solus adorandus, solus glorificandus est
de quo per prophetam dicitur: Exaltatum est nomen eius solius. Cuius etiam sanctis.
qui triumphato diabolo eum en regnant sive quia viriliter certaverunt, ut ad nos in-
colonis status "ceclesiae perveniret, sive quia candem ecclesiam assiduis suffragiis et
intercessionibus adiuvare noscuntur, veneration exhibenda est. Imagines vero omni sui
cultura et adoratione seclusa, ntrum in basilieis propter memoriam rerum gestarum et
ornamentum sint an etiam non sint, nullum fidei catholicac adferre poterunt pre-
indicium, quippe eum ad peragenda nostrae salutis mysteria nullum penitus officium
habere noscantur,
