XXXI. Quod contra Dominicae voeis imperium faciunt hi,
qui parentes SHOS anathematizant1 et, si seeundum eorum
opinionem prodecessores corum heretici fuere, isti ab here.
ticis geniti, doeti et consecrati sunt; sive: De non indicandis
his, qui de saeeulo recesserant; vel: Quantum istorum
error a parentum errore dissentiat, eum videlieet illi ima-
gines frangere, isti adorare censuerint.
Denique illi, qui eas corpori et sauguini Dominico coequare pracsumunt2, tanto
illarum instigantur amore, ut etiam parentes suos, qui eas sprevisse noseuntur, ana-
thematizare non dubitent errorem errori neetentes, eum videlieet et illis incongruam
et inordinatam exhibeant adorationem et his, vel a quibus per earnis materiam pro-
pagati sunt, vel hosb, per quorum consecrationem et baptismi saeramentum et eetera
charismata sumpsere, inoportunam ingerant exsecrationem. Nam si secundum illorum
vesaniam oinnes imaginum adoratione earentes heretici sunt, constat maiores corum,
qui eas non adoravere, hereticos fuisse. Qui si heretici fuere, neque consecrationes
faciendi neque manus inponendi potestatem habuerunt. Qui si hane non habuerunt,
hi, qui ab cis hane se accepisse putant, neque consecrationem neque manus inposi-
tionem habent. Item si prodecessores corum, ut illi aiunt anathemathis colligatione
digni fuerunt, ligandi solvendique potestatem non habuerunt. Quam si non habuerunt,
omnia, quaecunque ab cis in ecclesia gesta sunt, eassanda sunt. Si omnia abnuenda
sunt, gradus et ordinationes abnuendi sunt. Si igitur prodecessores illorum anathematis
colligatione digni fuerunt, istorum gradus et ordinationes cassanda sunt. Non enim
seismatieis et anathematis vineulo conligatis ligandi solvendique, sed idoneis et catho-
licis potestatem a Domino legimus esse concessam. Parentibus interea honorem in-
pendendum non solum legalis, prophetica et apostoliea, verum etiam evangelica ad-
monitio doeet dicente Domino: Honora patrem tunn et matrem tuam. Qui enim et
per paginam veteris Instrumenti et per sui corporis praesentiam hoe salutare prae-
ceptum contulit, idem Mosaico ore promulgavit dicens: Benedictus, qui honorat patrem
SHUM et matrem suam: et c contrario: Maledictus, qui non norat patrem suum et
matrene suam.
Unde perpendendum est et magnopere animadvertendum, quantae sit arrogantiae
quantaeque temeritatis et, ut ita dixerim1, seeleris parentes anathematizare, si ille
maledictioni subiacet, qui eos convincitur non honorare. Nam cum lex dieat: Non
receles turpitudinem patris tui et Apostolus: Filii, obedite parentibus cestris, isti
utrique praecepto relnetari videntur, cum nec turpitudinem celare nec honorem nituntur
inpendere. Sacri igitur canones de non contempnendis parentibus omni occasione
seclusa, hane videntur protulisse sententiam: Quicunque tilii a parentilus sub pretextic
dirini cultus abscedunt debitam recerentian dependunt illis. anathema sint. Si vero
hi, qui eis debitam reverentiam non inpendunt, anathematizantur, quo putas damna-
tionis vinculo, qui cos anathematizant, connectantur? Saluberrimus namque a sanctis
patribus ecclesiis traditus unus est pro defunctorum spiritibus Dominum deprecari;
quem nos cum sanets, omni catholica et universali ecelesia amplectentes non solum
pro nostrorum parentum, verum etiam pro amicorum fidelium, qui nos in pace Domi-
nica praccesscrunt, spiritibus clementissimam Domini pietatem exposeinus. Cui vene-
rande et ecclesiasticae constitutioni non mediocriter contraire videntur, qui defunc-
torum parentum spiritus non orationibus adiuvare, sed anathematis vineulo conligare
nituntur; et qui orare ctiam pro inimicis apostolicae eruditionis documento iubentur,
pro suis hoe facere parcutibus reluctantur. Nos nostris sceundum ceclesiastieum usum
per orationum et elemosynarum instantiam deposeimus veniam, illi suis per inanium
conciliorum conventus exoptant poenam. Nos nostris quietem exposcimus per missarum
solemnia, illi suis ingerunt convicia per inordinata concilia, Nos nostrorum memoriam
facimus in oratione, illi suis anathema iaciunt cum quadam abdicatione, Nos
nostrorum spiritus requie potiri oramms in sinu Abrahae, illi suorum optant dainnari
animas eum Arrio, Sabellio, Dioscoro, Nestorio et Enticete. Nos nostros conlocari
postulamus parentes inter agmina beatorum, illi suos inter obstinatas turbas hereti-
corum.
Quac cum ita se habcant, constat eos duplex in hae parte patrare deliquinm,
cum et parentibus honorem derogent contra Dominicac *vocis imperium et contra
Apostoli sententiam his, qui a seculo migraverunt, temerarium conentur inferre iudi-
cium. Quod non sit ergo temere indicandum de his, qui iam e saeculo migraverunt,
vel de rebus ad Deum solum pertinentibus, haee est beati Pauli sententia: Nemo
nostrum sibi vivit, et nemo sibi moritur. Sice enim vivimus, Domino vivimus; sire
morimur, Domino morimur. Sire enim vicimus, sire morimur, Domini sumus. In hoc
enim Christus resurrexit a mortuis, at etc cirorum et mortuorum dominetur. To autem
quid indicas fratrem turn, ant quare spernis fratrem turm? Omnes enim stabimus ante
tribunal Dei. Scriptum est enim: Vivo ego, dicit Dominus, quoniam mihi flectet omne
genu, et omnis lingua confitebitur Deo. Itaque unusquisque nostrum pro se rationene
reddet Deo. Non ergo amplius indicemus; sed hoc indicate magis, ne ponatis offendi-
culum fratri cel scandalum. De qua re ctiam sanetae ecclesiac Romanae antestes
Anastasius Anastasio imperatori sie perhibetur scripsisse Ne quod sit in hoc offendi-
culum in ecclesia, dum, quod facere non possumus, de his, qui iam transierunt, indicare
conemur, obsercandum esse tranquillitas tua cognoscat. Quia ergo nec filiis parentes
inhonorandi nec a viventibus mortui temere iudicandi sunt, divinarum Scripturarum
paginis prolatum est.
Nune mentis oculo sollicite intuendum est, quantum in supra memoratarum ima-
ginum abolitione vel vene'ratione filiorum error a parentum errore dissentiat, cum
utrimque sibi et istorum et illorum error repugnare non desinat. Illi enim cas con-
vellendas atque contemnendas esse censucrunt ab ecclesia perpetua abdicatione, isti
eas non solum habendas, verum etiam venerandas student subplici adoratione. Illi
eas mancipavere crepitantibus ignibus, isti honorant odoriferis timiamatibus. Illi eas
effugiebant etiam cernere, isti non cessant amplecti. Illi effodere ad ornamentum
ecclesiae ab antiquis constitutas in parietibus, isti nuper conditas oblatis perlustrant
luminaribus. Illi cas studebant prorsus abominari, isti sanciunt omnino osculari. Illi
anathematizabant habentes, isti e contrario non adorantes, Quae duo mala cum
alterutrum sibi contraria sint et a reeto tramite remota, restat nobis, 11 viam regian
secundum Apostolum gradientes Reque ad dexteram neque ad sinistram declinemus, ut
nee cum illis prorsus abolendas diudicemus nce cum istis adorandas decernanius, sed
solum Deum adorantes et eius sanctos venerantes secundum antiquam patrum ct
ceclesiasticam traditionem eas in ecclesia in ornamento et memoria rerum gestarum,
si
libet, habeamus, et cum justitia hine severitatem, illine adolationem contempnentes,
cum prudentia hine versutiam, illine hebitudinem declinantes, cum temperantia hine
libidinem, illine insensibilitatem spernentes, cum fortitudine hinc timiditatem, illine
audaciam abiicientes cum sanctis patribus, qui eas in ornamento solummodo esse
ecclesiae siverant, istis hine adorantibus, illis illine abominantibus postpositis viam
mandatorum Domini teneamus, qualiter ad eum, qui est via, ceritas et cita, ipso
opitulante pervenire valeamus.
