XXIX. Quod presumptive et indocte eas Tarasius cum sequacibus
suis sacratis vasis aequiperare non formidet
Facile quisque falletur in minimis, qui facillime fallitur in magnis; nec mirandum,
si breviun et pene invisibilium erroris iaculorum inevitabiliter perferat ictus, qui evi-
tare inequit innanes et ad evitandum faciles pilorum inpulsus. Quid itaque mirandum
est, si saeris vasis" Tarasius et, cui prefuit. synodus imagines equiperare nitatur,
cum aree testamenti Domini et omnibus, quae in ea et que circa eani fuisse nos.
cuntur3, sive mysterio Dominicac crueis necnon corporis et sanguinis Dominici eviden-
tissimo et nostrae salutis aptissimo sacramento eas acquiperare conctur. Cuius vide-
lieet in coequandis his sacris vasis error eum magno poterat admirari stupore, nisi
tanto preveniretur errore. Quanta ergo excellentia vasa divino cultui mancipata ima-
ginibus emineant. divinae legis instrumenta demonstrant. eum utique illa precipiente
Domino per Moysen in testimonii tabernaenlo condita et instituente vaturi sanctissimo
David per Salomonem in templo Hierosolimis condita atque dicata et tipicorum sen-
snum archana significaverint et in his, que ad Dei cultum pertinent, diuturni mini-
sterii officium gestaverint; hae autem salva ratione cherubim sive bourn et leonum,
qui non ad adorandum, sed ad rerum futurarum significationem conditi sunt, non solum
a quoquam sanetorum non condite vel dedicate. sed pene cunetorum diving legis ora-
eulorum testimoniis usquequaque sunt abdicate. Hacc quoque vasa. quae ad peragenda
nostrae redemptionis mysteria sanctn habet eeclesia, semper sunt fidelibus 'necessaria
semperque in divino eultn officiosa.
In vasis igitur Deo sacrificium, non in imaginibus, offertur. in vasis timiamata,
luminaria vel cetera divinis enltibus apta, non in imaginibus. dedicantur: in quibus
tamen etsi quaedam imagines sunt, non ideo sunt, ut adorentur aut quasi sine his
sacrorum charismatum munus vilescere queat, sed ut pulehrior his inpressis materiarum
qualitas fiat. Denique sine imaginibus et lavacri unda ยน et sacri liquoris unetio 2 percipi
et timiamata adoleri et luminaribus local saneta perlustrari et corporis et sanguinis
Dominici consecration effici potest, sine vasis vero numquam. Nam et nostrae salutis
auctor", cum et veteri Testamento terminum et novo initium poneret, non imaginem,
sed calicem accepisse perhibetur; et per prophetam Dominus non ait: 'Mundamini,
qui fertis imagines', sed: Mundamini, qui fertis rasa Domini. Babylonicus ergo rex
non ob alicuius iniuriam imaginis corripitur, sed quia vasa b divinis cultibus officiosa,
quae abavus de Indaea adlata in delubris suorium posuerat idolorum religionis si-
quidem et reverentiae causa, inter comessationes delubris eximi et usibus humanis
exhibita peregrinari censuerit, et presago miraculi stupore adtonitus, quae sibi ventura
essent, audivit ct inter hostiles cuneos vitae pariter regnique iacturam sensit. Qui
prophetas seit, en, quae dicimus, cognoscit.
