XVI. Quod non pro materialibus imaginibus, ut illi aiunt.
beatus Augustinus dixerit: 'Quid est imago Dei, nisi vultus
Dei. in 9110 signatus est populus Dei?'2
Deum nemo ridit unquam, ait Johannes apostolus, nisi unigenitus Filius, qui est in
sinu Patris. Et Moysi eadem summa maiestas dixit: Non enim videbit me homo et
vivere potest. Qui si invisibilis est, immo quia invisibilis est, necesse "est, ut incorpo-
reus sit: et si incorporeus est. necesse est's ut corporaliter pingi non possit. Igitur si
invisibilia est et incorporeus, prorsus corporalibus materiis pingí non potest. Unde
sollicitins nobis quaerendum est. quid sit imago Dei quidve 'vultus' eius, in quo
signatus est populus Dei'.
Interrogenus ergo egregium predicatorem. Forsitan ab eo docti nosse valebimus,
quid sit imago Dei'. Die, vas electionis, die, doctor gentium, quid sit imago Dei.
'Gratias, inquam. agentes Deo Patri qui diguos fecit HOS in partem sortis sanctorine
in lumine, qui eripuit HOS de potestate tenebrarnne et transtulit in requirem Filii dilectionis
suae, in quo hahemus redemptionem in remissionem peccatorum, qui est imago Dei in
visibilis. Dixi de imagine, dico etian de figura: Novissimis diebus istis loquutus est
nobis Deus in Filio, quem constituit haeredem universoram, per quem fecit et saecula.
qui est splendor gloriae et figura substantiae eius portansque omnia verbo veritatis suae.
Ecce Paulo apostolo docente didicimus Christum esse imaginem Dei, et illi hor-
tantur materiales imagines hane intellegere debere. Iste dicit eundem Filium, qui est
unins cum Patre substantic, imaginem esse Dei et splendorem glorie et figuram sub-
stantiae cius, ct illi dicunt opificum industria preparatas tiguras imaginem esse Dei.
o exsecrabilis error! o inpudens demential 0 inprovida vecordia tanto imaginum
amore exaestuans, ut ea. que de unigenito Dei Filio dieta sunt, materialibus figuris
conferre non crubescas!
Dieat etiam sanctissimus Augustinus, quid sit "imago Dei', qui ab illis hane
materialein existere dixisse criminatur. Ait enim3: In Deo conditio temporis racat;
non enim potest recte videri Deus in tempore generasse Filium, per quem condidit tem-
pora; consequens autem est, at non solum imago eius sit, quia de illo est, et similitudo,
quia imago est, sed etiam aequalitas tanta, ut NEC temporis interrallum inpedimeuto sit.
Die itaque etiam tu, sanctissime Ambrosi, quid de hac imagine sentire tc constet.
Defende beatum Augustinum per te favente Deo ad fidei rudimenta conversum, quem
vides nune ab imaginum adoratoribus infauste criminatum. Prebe ei adminiculum, ut
exuatur tanti criminis mole, qui quondam per te exutus est haeretici dogmatis errore.
Prophets, inquam1, dirunt Christum, qui est imago Patris invisibilis et figura substantiac
cins, quod ipse sit splendor lucis aeternae et speculum sine macula Dei maiestatis et
imago bonitatis illius. Hoc ergo modo cum prophetis et apostolis Augustino meo, immo
vero Dei cultori, tutclam conferre curabo. Vide quanta dicantur: 'splendor' quod
claritus paternae luris in Filio sit; 'speculum sine macula'; quod pater in Filio, image
honitatis quod non corpus in corpore, red cirtus in Filin totu cernatur. Imago docet
non esse dissimilem, caracter expression esse significat, splendor" signat aeternum
Imago itaque ROH rultus est corporalis, non fucis composita, non ceris, sed simplex de
Deo, egresso de Patre, expressa de fonteb Per have imaginem Philippo Patrem Do.
minus monstracit dicense "Philippe, qui me videt, cidet ct Patrem, et quomodo the dicis:
Ostende nobis Patrem? Non credis, quia ego in Patre, et Pater in me est'? Vidit cnim
in imagine Patrem, qui cidit in Filio. Vide quam imaginem dicat: imago ista ceritas
est, imago ista institia est, imago ista Dei cirtus est; ROH muta, quia rerbum est; non
insensibilis, quin signientia est: non inanis, quia virtus est; non , quin vita est;
now mortua. qui resurrection est. Vides ergo. quia, dhen imago dicitur, Patrem signi-
first esse, cuins image sit Filius, quin REINO potest ipse sihi imago esse'.
Quoniam igitur imaginem Dei non materiales imagines, ut illi garriunt, sed Dei
Filium sanctorum patrum sententiis adprobavimus, restat, ut, qualiter in eo signati
simus'. breviter explicemus. Signati itaque smitts in eo, quando secundum Apostolum
in morte eius haptizuti sacrosaneti unguinis liquore delibuti sumus et accepimus chri-
stiani nominis praerogativam inxta illud, quod ei in Canticis canticorum dicitur:
Oleum effusive est HOMEN turn; inpleturque divinum per Aesaiam prophetam quondam
promulgatum oraenlum, quo ait: Serrientibus eero mihi vocabitur women normm. Signa
mur ergo in co, qui secundum Apo>tolum signacit nos et dedit pagaus Spiritus in cor-
dibus nostris, in quo etiam Spiritus pignore signati sinuus in die redemptionis, signati
autem sunus Spiritu Dei sancto. nt et spiritus noster et anima inprimantur signaculo
Dei, et illam recipiamus imaginem. ad qnam in exordio conditi sumus, quain peecando
'nec in totum amisimus nee in totuin in nobis intemerata remansit, quia si hane in
totum amisissemus, negnaquam diceretur: Quangum in imagine ambulet homo, tamen
cane conturbatur: et si hane in totum intemeratem conservassemus, nequaquam Apo
stolus diccret: Reformamini in moritate meatis restrae: et illud: In eandem imaginem
transformanur " claritate in claritatem.
