XXIV. Cum* praeter Deum solum nihil aliud debeat adorari,
aliud est hominem adorare caritatis et salutationis officio,
aliud imagines manufactas!
Adco genus humanum Deus dilexisse credendus est, ut in ipso conditionis eius
exordio non uteunque, sed ad suam imaginem ct similitudinem id condiderit et crea-
turis ceteris pretulerit et a florigere sedis felicitate per peccata ad hujus mortalitatis
erunmas transmissum stupendis miraculis et luculentis vatum oraculis erudire per
momenta temporum non desierit ct angelis, qui utique ab CO peccando discesserant.
perpetua damnatione multatis, ut id denuo civibus acthereis, pro quorum societate con-
diderat, sociaret, hominem adsumere non dispexerit dicente Apostolo: Nusquam enim
angelos adprehendit, sed semen Abrahae adprehendit.
Unde datur intelligi aliud et longe aliud esse hominem adorare salutationis
gratia, qui tot meritorum prerogativis "pollet, aliud imagines, quae his omnibus carent:
aliud est hoe homini humilitatis gratia exhiberi, qui opus Dei est, quam imagini, quae
opus artificis est; aliud est illam naturam humilitatis officio adorare, quae in caeli
rege ab angelis et archangelis adoratur, aliud illam, quae usibus non solum hominum,
sed et ceterorum animalium adhibita famulatur. Quantum ergo opera Dei eminent
humanis operibus, efficientia effectis, rationabilia inrationabilibus, sensibilia insensibi-
libus, viventia non viventibus, tantum adoratio, quae, ut prediximus, humilitatis et
salutationis officio erga homines agitur, adorationi, quae imaginibus superstitiose et
superflue exhibetur.
Quoniam quidem homines Deus, non imagines diligere iussit, propter homines
Filium summ in mundum, non propter imagines misit; ab hominibus Pater vocari, non
ab imaginibus voluit. Et Dominus in evangelio non ait: Notite scandalizare unam de
imaginibus istis, sed unum de pusillis istis, quoniam angeli corum semper vident fucient
Patris mei, qui in caelis est; et Apostolus invicem 1108 honore precenire, non imagines
honorare hortatur. Quia ergo inclior sit opifex opere ct efficiens effectis, liber
Sapientiae testatur b; ait enim: Nemo cnim sibi similem homo poterit Deum fingere; cune
sit enim mortalis, mortuum fingit manibus iniquis. Melior est enim ipse his, 91108 colit.
quia ipse guidem vixit, cimm esset mortalis, illi auten munguam. Et beatus Augustinus
ait: Fateor tamen altius *dimersos ease, qui opera hominum deos putant, quant qui
opera Dei.
Hoc quidem de idolis corumque cultoribus. Ceterum illi, qui intra sanetam
ecclesiam in sacro eloquio solum Deum adorandum solumque colendum praedicant et,
ut imagines adorentur, sinodos adgregant, videant, ne forte domesticam pacem intestino
bello perturbent et prosperitatem rerum nostrarum isto errore quasi quodam civili
bello conmaculent Quod facillime vitare poterunt, si intra metas propheticac ct
evangelicae sive apostolicae predicationis contineantur et exclusis vocum novitatibus
sanctorum patrum solummodo institutis contenti sint'
