XXX. Contra 608, qui dieunt: Sieut divinae Scripture libros, ita
imagines ob memoriam venerationis habemus nostre fidei paritatem
observantes's
Si hie error, quo diving Scripture libris imagines aeqniperare nituntur, ceteris
corum erroribus conparetur. quamquam erga se sit magne enormitatis, aliis vero con-
paratus, quibus cas et areae Domini et corporis et sanguinis Dominici sacramento et
crucis mysterio aequiperare nisi sunt i, minor procul dubio reperitur, praesertim cum
nec illis nec istis rite aequiperari possint; cum videlicet illae solius Dei altissimo
archanoque ae presago indicio siut ante saccula praedestinatae et per momenta saccu-
lorum ad humanae salutis emolumenta elementi exhibitione concessae habeantque
auetores sanctos ac venerabiles viros virtutum lampadibus et miraculorum insignibus
coruscantes vel certe ipsum Dominum. qui corporis et sanguinis sui mysterium sive
crucis sacramentum nostre saluti congruum concessit, - iste vero et gentilium auc-
tormm vanitate prolate sint et nullam salutis exhibitionem, nullam sacramenti alienius
mortalibus praerogativam adducant, sed oculis tantummodo faveant, per quos quasi per
quosdam legatos gestarum rerum memoriam cordibus mandent,
Eo etenim tempore, quo Moyses cum populo Dei in heremo morabatur et prae-
"eipiente Domino sacre legis doctrinam et caeremoniarum sacratissimos ritus populo
tradebat et genus humanum ad divini cultus eruditionem informabat, Ceerobs 5, quidam
rex Atheniensium demonico inlectus veneno rudes gentilium mentes ad' imaginum
simulaerorumque et ad vanorum deorum culturas excitavit: et que tempore populus
Dei mandata vite percepit, hoe ille inliciendis animabus perpetue mortis pocula et
diuturni erroris seminaria praeparavit. De quo est illnd Sedulii
Quos lethale malum. quos ranis dedita curis
Attira Cecropei serpit doctrina reneni.
Unde imaginum usus, qui a gentilium traditionibus inolevit, sacre legis libris
aequiperari nec debet nec valet, quia in libris, non in imaginibus doctrinae spiritalis
eruditionen discimus. Non enim ait Paulus apostolus: 'Quaecunque picta sunt, ad
nostram doctrinam pieta sunt', sed ait: Qaaecunque scripta sunt, ad nostram doctrinaire
scripta sunt, at per patientiam et consolationen Scripturarum spem habeantus ad Deum:
nec ait: Omnis pictura', sed: Omnis Scriptura divinitus inspirata utilis est ad docen-
dum, ad arguendam, ad erudiendum, at perfectns sit homo Dei, ad omme opus bonom
instructus. Quinquagesimo denique die post agni inmolationem et maris rubri trans-
itum Dominus in montem Sinai descendens legem non pictam, sed scriptam Moysi
dedit, et in tabulis lapideis non imagines, sed apices, qui indices rerum sive signa
verborum esse perhibentur, tradidit.
Idem quoque Moyses originem b mundi™ non pingendo, sed scribendo edocuit,
et omnia, quae per spiritum prophetiae sive de praeteritis cognovit, ut ea, quac
de mundi principio, de creatione hominis, de diluvio sive de ceteris patriarcharum
per ordinem historiis promulgavit, sive quae praesenti sibi tempore fiebant, ut ea,
quae per Balaam sive Balanc sive per ceteros. qui illi absentes erant, agebantur, con-
perit , sive ea, quae de futuris Spiritus sancti flamine afflatus intellexit, ut est illud,
quod de praevaricatione populi Iudaeorum sive de eorum captivitate vel etiam de
adventu Christi dixisse legitur, in quinque libris adnotans non pingendo, sed seri-
bendo sacculis post futuris Domino imperante mandavit: nee de eo scribitur : Accepit
picturas' sed: Accepit libram Moyses et recitarit in arres populi reyba libri. Unde et
Apostolus scribit: Lecto enim omni mandato legis a Moyse unirerso populo, et post
pauca: Ipsum quoque librani et omnem populam aspersit, nt nosse possimus legislatorem
non fucatis picturis, sed saluberrimis Scripturis usum fuisse.
Iosue etiam, successor eiusdem Moysi, qui cum populo Dei lordanem sicco pede
transiit et Cananitidis gentis prostratis regibus repromissionis terram filiis Israhel
sorte divisit tipumque Mediatoris Dei et hominum gessit, qui transactis veteris legis
ritibus per baptisma populum Dei ad terrain repromissionis adducit et prostratis
vitiorum sive aeriarum potestatum tyrannis patriae caclestis fidelibus praedia confert,
cuncta, quae tempore suo sibi vel populo, cui preerat. contigerunt, scribendo potius
quam pingendo memorie posteritatis mandavit.
Samuel quoque, magne sanctitatis et excellentic vir, qui matri petenti post
magnam orationis instantiam divino munere conlatus est et ab ipsis cunabulis in Do-
mini tabernaculo militia prophetali militavit et in deliniendis regibus exemplar extitit,
historias iudicum sive Ruth vel etiam reguin usque ad David non imaginibus, sed
apicibus praenotavit.
Et post hune per David res suo tempore geste conscripte sive caeterorum regun
historiac aut per reges ant per prophetas. qui tune temporis fuere, conscripte usque
ad Hieremiam, qui omnes regum historias in unum colligens Malachim 3 totum edidit,
ad nostram usque memoriam, non per picturam, sed per seripturam delate sunt.
Prophete etiam singuli, qui libros habent, prophetias snas post futuris sacculis
profuturas non in picturis, sed in scripturis constituere.
Unde et Daniel non in coloratis figuris, sed in libris intellexit numerum annorum,
quo populus Dei in captivitate Babylonica detineri deberet. Ait enium: Ego Daniel
intellexi in libris monernm annorune, in quo factus est serino Domini
David quoque sanetissimus prophetarum, qui de Christi inearnatione, nativitate,
passione, "morte, resurrectione, gloria, regno, sicut ceteris patribus in ciusdem Domini
>eendum humanitatem genealogia praelatus est. ut videlieet idem Dominus filius David
muneupetur, ita etiam eeteris uberius apertiusque eantavit, ita in persona Christi dixisse
legitur: In capite libri scription est de me. Non enim ait: 'pictum', sed: scriptmu
nee: 'in capite parietum' sive 'tabularum'. sed: in capite libri. In capite itaque
libri Geneseos, qui utique cunetorum libroruu eaput est, ita scribitur: In principio
crearit Dens caelam et terram. In principio id est in Filio. Ipsc enim Iudacis inter-
rogantibus, quis esset. respondit: Ego SUBI principium, qnia" et loquor robis. Potest
etiam et in hoe versu primi psalmi principium intelligi, qui de Christi incarnatione
adoritur. et per octaram specient definitions, quam dialeetiei cat aferesin to enentio",
id est per pricantiam contrarii eins, quod definitur2, Christum ROH abisse in consilio
impiorum, id est detestabiles eogitationes, quas sibi genus humanum peculiariter vin-
dicat. non habuisse demonstrat; et in ria peccutorum non stetisse, id est actus
vitiose conversationis penitus evitasse. sed in mundo venientem mundi vitia inmacu-
lata conversatione transisse praedicat; nec eum in cathedra pestilentie sedisse, id
est doctrinas abominabiles. que pestilentis dogmatis venena disseminant sed mundi
vulnera medicabili praedicatione sanasse deelarat, eumque tribus illis modis, quibus
humanos constat provenire errores, eogitatione, faeto 'videlicet et dieto, modis omnibus
carnisse commemorat deelaratque eum nec impium fuisse, qui in Deum peccasset,
en quod nequaquam in Deum peecaverit, qui semper utique voluntatem Patris feeerit,
nee peccatorem. qui in se deliquerit, qui utique ait: Venit enim princeps mundi
buins et in we won incent quiequam, nee pestilentem, qui minquam proximum de-
populatus sit atque leserit. qui in hoe venit, ut saleme faceret quod perieral. Haee
enim figura apud grammaticos pro eo, quod singula3 verba singulis quibusque apte
clausulis ihi subiunguater. gpozensis, et pro eo, quod dietiones plures simili modo
finiuntur. ut: abiit, stetit, sedit, omoeonteleuton nuneupatur. Merito igitur hie psalmus,
qui est eaput libri et in cuius capite de Christo scriptum est, titulo earet, sive quia
capiti nostro, quod est Christus, nihil praeponi debet, qui est verum prineipium; sive
quia hic psalums ceterorum psalmorum tituli et. ut ita dixerim, prefationis loeun
tenet, quoniam. quamquam alij psalmi de Christo multa dicant, nullus tamen de eius,
quae fuit in terris, conversatione tam evidenter loquitur. Qui. eur eum per oetavam
speciem definitions per ea. quae non feeerit, beatum definierit, protinus ad seeundam
nihilominus definitions speciem, quae ab artigraphis enneomatiee+, id est notio, dicitur,
convolavit et per ea, quae egit. quasi per quedam signa in notitiam devocata, non
quid sit. sed quid egit, specialiter indicavit dieens: Sed in lege Domini fuit coluntas
eins. et cetera.
Quia vero paulo longins capitis libri duleedine capti a causa seee'dentes evagati
sumus, restat, ut ad propositum redeamus.
Veniamus nune ad evangelia! Videamus utrum evangeliste an ipse Dominus
imaginum an Seripturarum fecerint mentionem? Ait enim evangelista: Sicut scriptum
est in libro sermonim Esaiae prophetae. Scriptum dixit. non 'pietum'. et in libro, non
'in quadam materia`. Et idem Dominus ae Redemptor noster. dum autiqui hostis
machinamenta 1 destrueret sive in plurimis snae praedicationis loeis Seripturarum. non
pieturarum exempla protulisse perhibetur. Et dum mulier in adulterii reatu conprac-
hensa eique stipante eaterva oblata fuisset. et Pharisaei illins deceptione pleni syllo-
gismi, qui a saccularium litterarum magistris afieton. id est inevitabilis. nuneupatur.
eornua evitans, qui nce erudelis esset sanguinisque effusionem consentiens, qui per
severitatem legalis rigoris adulteram lapidare inssisset. nee legis transgressor peeca-
torumque fautor, qui contra legis sententiam eandem indennem dimittere iussisset.
sed iustus et mansuetus gravissime eos propositionis telo utpote eaelestis philosophus
perculisset. illis sua quibusque faeinora audire timentibus altero post alterum abenn-
tibus digito in terra non pinxisse. sed scripsisse perhibetur, ut. cuius digito olim in
lapide propter signifieandam duritian cordis Indaeorum lex scripta est, ipsius nihilo-
minus digito in terra cordis gentilium. quae divini verbi semina accipiens fructus
dignos 'sno conditori quotidie affert, evangeliea lex seriberetur. quatenus et per lapi-
deas tabulas rigor veteris Testamenti et duritia Israhelitieae gentis et per terrain,
quae digito Domini seripta est, gentilium ad eredendum et ad fruetus adferendos
mollia eorda sive suavitas Testamenti novi innueretur,
Apostoli denique, de quibus per prophetam dietum est: Quam pulchri snnt pedes,
qui admuntiant parem et praedicant salutem. qui eventes ibant et flebant mittentes semina
sita, qui per multas videlieet temporales tribulationes divini verbi semina iaeiebant et
CHIII exultatione renturi sunt ad illud generale examen portantes manipulos, populos
videlicet per suam praedicationen ad fidei doeumenta conversos. non imagines, sed
epistolas ad diversas mundi partes destinasse leguntur; nee per pieturas genus humanum
ab idolorum eultibus ad vere fidei puritatem revoeavere. sed per scripturas, quibus
Redemptor sensum aperuit, non ut intellegerent pieturas. sed scripturas. Seriptum est
cnim: Tune apernit illis sensum, nt intelligerent scripturas. In evangelio quoque L
legitur: Multu guidem et alia signa fecit lesus in conspectu discipulorum suorim, quae
non sunt scripta in libro hoc. Haee anten scripta sunt, at credatis, quoniam Jesus est
Filius Dei, et at credentes citam habeatis in nomine eins. lohannes quoque, qui de
arehano Dominiei peetoris nectarea hauriens fluenta eaelestia poeula arentibus eor-
dibus propinavit, dum caesareis iussibus in Pathmos insula *religatus Dominici ealieis
gustum ante sibi promissum acciperet et eaelestibus plenus mysteriis seereta quaedam
Domino revelante audiret seu cerneret, scribere ea in libro, non pingere jussus est, ib
Et in septem ecclesiis unam, sanetam, eatholieam sive apostolieam eeelesiam 3 septi-
ih
formis gratiae Spiritu plenam non pingendo, sed scribendo admonuit. Dietum enim
illi supernae voeis tonitruo est: Quod rides, scribe in libro, et mitte septem ecclesiis.
Unde datur intellegi, non picturas, sed seripturas ad nostre fidei eruditionem
esse eoneessas. Quam ergo sit ineautum quamque a ratione remotum dieere Sieut
divinae Seripture libros. ita imagines ob memoriam venerationis habemus', faeile in-
telligere potest, quisquis divinarum Seripturarum cognitionem habet.
In illis inveniuntur arma, quibus contra adversa confligatur; quibus vitia repri-
mantur; quibus virtutes erigantur; quibus gulae coneupiseentia vigiliis et conpunctione
cordis reprimatur; quibus fornication contritione cordis et corporis afflictione, orationum
instantia, laboris exercitio metuque suppliciorum vel amore aeternae patriae refrenetur;
quibus invidia amore fraternae dilectionis et caelestis regni desiderio, quod non nisi
concordes adipiscuntur, superetur; quibus ira modestissimae patientiae gravitate et
aeumine rationis et aequanimitatis minere frangatur; quibus avaritia elemosynis et spe
aeterne retributionis "ealectur: quibus tristitia fraternis alloquiis, assiduis lectionibus
vel orationibus pellatur; quibus arrogantia metu amittendarum virtutum, eum qua illae
haberi non possunt. et aeeessus vanç gloriae, qui est virtutum inimieus, seeluditur; in
quibus superbia metn diaboliec ruine et exemplo humilitatis Christi eonteritur. In
illis inveniuntur instrumenta" fructus institiae. id est caritas, gaudium, pax, patientia,
longaninitas. honitas, beaiguitas. files, modestia, continentia, In illis invenitur me-
della. qua nee sapientes in sua sapientia gloriantes nee fortes in sua fortitudine con-
fisi perielitentur nee simplices sive infirmi sua inpossibilitate deieiantur; qua nee letos
nimia lactitia extollat nec tristes nimia animi contritio afficiat; qua nee divites rerum
opulentia elatos efficiat nee pauperes rerum indigential frangat. In illis invenitur
norma, per quain instituitur'. qualiter praelati erga subditos et subditi erga praelatos
agere debeant. qualiter eoniugia diligantur, qualiter saccularia consilia pradenti delibe-
ratione tractentur, qualiter patria defendatur. hostes pellantur, extranearum domestica-
runque rerum administration habeatur. et, ut euneta breviter conplectar1, in illis et
animae perpetuus eibus et praesentis vitae doetrina et sapientia, quae deeor est vitae.
et vitae perpetuae documenta continentur. Est enim thesaurus nullo bono earens,
ommibus bonis redundans, ad quem quisquis devotus accedit. quiequid fideliter quaerit,
felieiter se adquisisse gaudet.
Esto2 mundang sapientiae et saccularis seolae quemquam amor oblectat. aecedat
ad divinae legis armaria. quae sapientes mundi sient meritorum celsitudine, ita etiam
tempore praccedit. et liberalium studiorum profunditates. quas seit. cognovisse, et quas
nescit. invenisse se gandeat. Illie inveniet et reete loquutionis deeorem. ethimologias
nominum, schematum varietates, tropieas perplexiones. De quibus beatus Augustinus
ait: Sciant auteur litterati modis logationnu, ques grammatici Grero nomine
tropos rocant, auctores Rostrox HSOS fuisse. Quos tamen tropos, id est modos loguntionum,
qui norernut, agnoscunt in litteris sauctix, cornuque scientia ad eas intellegendas aliquan-
intum adineartar. Inveniet etiam historias. inetra. quae omnia proprie artis granima-
tiene sunt.
Sed dicet fortassis aliquis: Non illic metrorum scansiones et temporuni certas
dimensiones invenio, Cognoseat multa in divinis Seripturis metra. plures rhithmos
esse. sed translatio linguae non cadem sinit habere temporum intervalla in peregrina,
quae habentur in propria. eum tamen eosdem sensus ensdemque rerum proprietates
habeat, quia et si quis nobis debitor aurum reddat, non multum distat, eum non unius
sit monete eum illo, quod acceperat. si tamen unius sit ponderis uniusque fulgoris,
Nam ut beato Hieronimo i. Hebraiee linguae peritissimo, docente didicimus, quaedam
diving Scrip'turae in Hebrço daetilo spondioque, quaedam anapesto, quaedam vero
iambo iuxta artis rigorem deeurrunt.
Illic 5 etiam inveniet nitorem et copiam eloquentiae, genera eansarum et status;
illic exordia. quibus benivoli, dociles vel adtenti auditores fiunt: illic narrationes
apertas et breves, clausas etiam et longas, quae non nisi Spiritu saneto reserante
panduntur; illic conclusiones , quibus proprietas rerum monstratur, argumentationes
quibus animi audientium concitantur ad implenda ea, quac dieuntur; illie leges
sive sententiae, illie magna' granditer, parca summisse, mediocria temperate pro-
muntur; illic prosopopeian, ethopcian vel omnes figuras loquutionum, quae a rheto-
ribus traduntur, inveniet et plures illis augustiores, quae percepisse se gaudebit, ad
quas nec grammaticorum nec rhetorum scola pertingere potuit. Illic quoque inve-
niet isagogas, quae ad inquirendas res lectorem utiliter introducunt; categorias,
quae predicamentorum utilitate ad investigandas res excellunt; definitiones vel
modos syllogismorum, quae subtili indagatione ea, de quibus dubitatur, adfirmant;
topica, quae, dum sint fontes sensumm et origines dictionum, omnibus communiter,
grammaticis videlicet, poetis, oratoribus vel etiam philosophis argumenta praestant,
quae non solum scolastico, sed etiam vulgari ct tumultuoso sermoni perpetuo coherent.
Nam quamquam tumultuosus. quamquam vulgaris sit sermo, si pro quibuslibet 'vitae
atilitatibus profertur, ad topica veniet. Per ea quasi per quaedam magisteria locales
regulas, quibus evagari aut non possit aut non debeat, inveniet; in illis etiam ter-
minum, qui sine sensus dispendio transgredi difficile sit, se reperisse cognosect. Et
at cuneta breviter dicam, omnis sermo, nisi ad topica venerit, indefinitus procul dubio
remanebit. Illic periermenias, quarum serupulosis semitis et laciniosis diverticulis pro-
funditas inveniendorum sensumm dubiorumque adfirmatio invenitur quibusque syllogis-
morum vel ecterarum argumentationum silva exoritur, quae omnia proprie artis sunt
dialectice, illic in numeris per arithmeticam artem archana sensum profunditatesque
reperiet, quoniam dicente eadem Scriptura omnia in mensura et normero et pondere
Deus fecit. Illie etiam musicae non solum consonantias instrumentaque, quibus plerique
sanctorum patrum usi sunt, sed etiam repertorem 2 inveniet. Inveniet quoque terrarum
situs dimensionesque, quae proprie artis sunt geometricne.
Nec non et quorundam
siderum cursus et positiones et temporum varietates, mensium ² annorumque sive
horarum curricula, diem etiam et causam conditionis siderum, quae proprie artis sunt
astronomiac. illic reperisse se studiosus quisque cognoseet.
Sed dicit forte aliquis: Nec nomina principaliter disciplinarum nee uniuscuinsque
discipline singillatim partes nec unius*eninsque partis membra singillatim in sacris
litteris inveniuntur'. Quibus breviter respondendum est omnia in Scripturarum sane-
tarum amplissimis pratis per partes inveniri posse, quae artigraphi in suorum hortorum
reolis posuere. Inveniuntur, inquam3, inb virtute sensuum, non in promulgatione ver-
borum; in radicum profunditatibus, non in foliorum lapsibus. Sie enim in profunditate
divinarum Scripturarum liberales artes ab studiosis quibusque cernuntur, sicut vina in
vitibus, segetes in seminibus, frondes in radicibus, fructus in ramis arborunque magni-
udines sensu contemplantur in nucleis Est plane divina Scriptura verax. est fixa,
est casta, est caelestis magisterii instrumentum et aeterna praedicatio purissimo nitens
eloquio, est lux mortalium dicente propheta: Lucerna pedibus meis verbum turen, Do-
mine, et lumen semitis meis; est vivax et mori nesciens dicente Apostolo: Vivus est
Dei sermo et efficax et penetrabilior omni gladio ancipiti et pertingens usque ad divi-
sionem animae ac spiritus; est tenebrarum discussio Salomone adtestante, qui ait:
Lucerna est mandatum legis et lur vitae et increpatio et disciplina; de quo per Esaiam
dicitur: De nocte spiritus mens vigilat ad te, Deus, quia lux praecepta tua sunt super
terran. Semper enim vitalia iubet, noxia prohibet, terrena removet, caelestia per-
suadet. Est, inquam1, fons aethereo de margine seaturiens, de quo quanto amplius
hauritur, tanto minus *expenditur, et quanto in plures partes derivatur, tanto amplius
in sensibus b augmentatur; est pecuniae marsupium, de quo nec ea, quae dantur,
amittuntur nec diminutionem assiduus dandi usus affert, sed quanto inde amplius dandi
devotione eicitur, tanto illud magis magisque conpletur.
Nihil ligitur horum, quae perstrinximus, sive his similium, quae brevitatis studio
praetermisimus, in imaginibus, 0 imaginum adorator, o rerum insensatarum cultor,
invenire posse te constat. Quae dum his omnibus meritorum praerogativis careant,
dolendus potius quam mirandus es, quur eas divinae Scripturae libris, in quibus tot
bona reperiuntur, aequiperare affectes? Tu, qui fidei tuae puritatem in imaginibus
conservare te dicis, supplex eis adstare memento cum timiamatibus; nos praccepta
Domini solerti indagatione perquiramus in diving legis codicibus! Tn luminaribus per-
lustra picturas; nos frequentemus divinas Scripturas! Tu fucatorum venerator esto
colorum; nos veneratores et capaces simus sensuum archanorum ?! Tu depictis demul-
cere tabulis: nos divinis mulceamur alloquiis! Tu figuris rerum insta, in quibus nec
visus nec auditus nec gustus nec odoratus nec tactus est; nos instemus divinae legi,
quae est inrepraehensibilis, in qua testimonium Domini iustitiae sive precepta, timor
sive indicia eius inveniuntur!
Quae singula pulchre psalmographus per sep'timam definitions speciem, - quam
dialectici cata metaforan, id est 'per translationem', vocant, eo quod rem aliquam brevi
praeconio, quae sit, ostendit - sub senarii numeri perfectione, - qui iuxta arithmeticae
experientiam discipline perfectus habetur, eo quod suis partibus dimensus et his iterum
in unum redactis absque ullo detrimento aut incremento sui in se redit, - ita definivit
dicens: Lex Domini inreprachensibilis, convertens animas; testimonium Domini fidele,
supientian praestans parculis. Institiae Domini recte; lactificantes corda; praeception
Domini lucidum. intuminans oculos. Timor Domini sanctus, permanens in saecabum
saeculi; indicia Domini vera, justificata in semetipsa, desiderabilia super aurum et
lapidem pretiosum multum et dulciora super mel et favum. Quae omnia ideo senarii
numeri perfectione decorantur, quia, quamquam quodammodo inter se distare videantur,
singula tamen ad perfectionem legis, qua viri sancti perfecti efficiuntur, pertinent,
c quibus, sient uno substracto sextus numerus minime adimpletur, ita si aliquid de-
trahatur, perfectionis integritas mutilatur.
Lex enim inreprehensibilis est, quia perfecta veritate consistit, quae per Salva-
torem non repraehensa, sed potius probatur inpleta: Non reni, inquit, legem solvere,
sed adimplere. Et ut nosse possemus evangelium quoque legem Domini esse et duobus
Testamentis, novo videliect et veteri, legem consistere, *adiunxit: Convertens animas,
quoniam veteris Testamenti pagina rigorem habet inreprachensibilis severitatis, novi
vero convocationem et mansuetudinem, per quam errantes corrigantur et ad Christi
gratiam animarum conversio fiat. Testimonium ergo Domini fidele, quoniam. quae-
cumque pollicetur Deus, plenissima veritate conplentur. Quod testimonium sapientiam
praestat parvulis, non utique superbis nee tumida se elatione iactantibus, sed his par-
vulis, de quibus Apostolus dicit: Nolite pueri effici sensitives, sed malitia parruli estote.
Dat itaque testimonium Pater, dat Filius, dat et Spiritus sanctus; et sicut sunt unius
essentiac ct nature, ita etiam in reddendo testimonio sublimes. De Patre in evangelio
legitur, quod testimonium de Filio perhibuerit; de Filio autem Apostolus ad Timo-
theum scribit: Praccipio libi coram Deo, qui civiticat omnia, et Christo Iesua, qui testi-
monium reddidit sub Pontio Pilato; de Spiritu quoque sancto idem Apostolus dicit:
Nam et ipse Spiritus testimonium perhibet spiritui nostro. Institiae itaque Domini recte
ideo dicuntur, quia non aliter cognoscitur fecisse quam docuit, nec aliud illi in ore,
aliud in opere est. Lactificantes sunt corda, quia instorum mentes aeternorum prac-
miorum conlatione demulcent. Quorum praemiorum perceptione confisus erat ille, qui
dicebat: De reliquo reposita est mihi corona institiae, quam reddet mihi Dominus in
illa die, iustus iudex. *Nam praeceptum Domini recte lucidum dicitur, sive quia a Putre
luminum procedit, sive metonimice, quod lucidos efficiat. Inluminat etiam oculos. non
carnales, quos nobiscum animantia communes habere noscuntur, sed interiores, qui divini
muneris iubare spiritaliter perlustrantur. Timor autem Domini sanctus, permanens in
sacculum saeculi: mista est cum pavore dilectio, quae usu saeculari reverentia nuncu-
patur. In omni ergo sanctitate versatur, qui suum iudicem et timere cognoscitur ct
amare. Inter timorem namque Domini et formidinem humanam hoc interest, quod
formido humana cum tempore commutatur, - de ea, ni fallor1, dictum est: Perfecta
caritas foras mittit timorem -, timor autem Domini a proprio statu nulla temporali
conversione mutatur, sed in idipsum sinceritate bone conscientig perseverat. Porro
judicia Dei, quae et vera et justificata in semetipsa a propheta describuntur, mandata
sunt eius, quae in veteri et novo Testamento conscripta habentur, quia revera ex
iudicio sunt prolata. Vera, inquam1, metonimice, et instificata. quia veraces et iustifi-
catos observatores suos efficiunt. Inter iudicium tamen Dei et iudicia cius hoe interest,
quod iudicium numero singulari illud generale examen est, indicia vero eius numero
plurali sacramenta sunt, quae in duobus Testamentis, "non in imaginibus nee in pie-
turis inveniuntur. Quae idem psalmographus per schema, quod Greee auxesis, id est
augmentum, eo quod paulatim ad superiora concrescat, ita expressit dicens: Desidera-
bilia super aurunt et lapidem pretiosum multim et dulciora super mel et favum. Sicut
enim lapides pretiosi auro praeferuntur in pretio, ita nimirum auro ct lapidibus pre-
tiosis mel et favum duleedinc praefertur. Per hane enim figuram idem psalmista
susceptorem suum, gloriam etiam et exaltantem caput suum Dominum esse decantat
dicens: Tu autem, Domine, susceptor meus es, gloria mea, et exaltans caput meum, et
Apostolus ait: Quis nos separabit a caritate Christi? tribulatio? (ER angustia? an per-
secutio? an fames? an nuditas? an periculum? an gladius? in qua per augmenta 110-
minum rei magnitudo sensim succrescit. Cui quanquam vicina sit figura, quac Grece
elimax, Latine gradatio dicitur, quando positis quibusdam gradibus sive in laude sive
in vituperatione semper adereseit, ab ea tamen plurimum distat, quod auxesis sine
ulla iteratione nominum rerum procurat augmenta, elimax vero postremum verbum,
quod est in primo commate positum, in sequenti membro modis omnibus repetit sieque
velut eatena aliud semper in alio nectitur, nt est illud Apostoli: Scientes, quod tribulation
patientiam operatur. patientia probationem, probatio spen; spes autem non confundit;
item illud: Nam pruescieit et praedestinavit, cos et rocarit; et quos rocarit, illos
et justificacit; quos autem instificavit, illos et glorificarit.
Nam si forte til, amator vel potius adorator imaginum, interiore pectoris raneore
submurmures dicens: 'Quid necesse est tantum per sehemata evagari? cognosces ea
nobis amabiliora imaginibus sive pietis tabulis tuis esse et ideo tantun in illis [nos]
evagatos esse. Has etenim duleedines, has refectiones in Scripturis sive in Seripturarum
schematibus nos sive ceteros Seripturarum amatores reperire cognosee, quas tu sive
soeii tui in figuris, neque in tabulis. in quibus cordis tui puritatem servare te dieis,
penitus non reperies.
