XXVII. Quod magns sit temeritatis ingentisque "absurditatis
sepe memoratas imagines corpori et sanguini Dominico
acquiperare velle, sicut in cadem vanitate, que pro illis
adorandis scripta est, legitur1
Cum Dominus in evangelio dicat: Veri adoratores adorabunt Patrem in spiritu
et ceritate, miramur corum vesaniam, qui in adorandarum imaginum tantam exarsere
socordiam, nt, cum cas nec spiritum nec veritatem cssc constet, non solum adorare,
sed ctiam corpori et sanguini Dominico aequiperare eas praesumant dicentes: 'Sicut
corpus Dominicum ct sanguis a fructibus terre ad insigne mysterium transit, ita et
imagines artificum industria conpaginatae ad earum personarum, in quarum similitu-
dinem conpaginantur, transeant vencrationem', cum scilicet corporis et sanguinis
Dominici sacramentum ad commemorationem suseb passionis et nostre salutis nobis
concessum ab codem Mediatore Dei et hominum per manum sacerdotis et invoca-
tionen divini nominis conficiatur, imagines vero nullius manus inpositionis vel conse-
crationis mysterio indigentes non ab aliis nisi ab his, qui pictoriac artis experientia
inbuti sunt et conficiendorum colorum peritiam habent, vel ab his, qui fabrilis vel
celaturae vel certe alicuius artis conperta institutione et cognita vi materiae vultus
conponunt, formari ct conpaginari noscantur, et nimirum ad horum conscerationem
sacerdos infulatus circumstantis populi deprecationes *suis precibus miscens cum
interno rugitu memoriam faciat Dominicae passionis et ab inferis resurrectionis
et in caelos gloriosissime ascensionis et haec perferri per menus angeli in sublime altare
Dei et in conspectum maiestatis deposcat, pictor vero patrandi operis local congrua
appetens in harum formatione coloruni tantum venustatem et operis supplementum
quaerat. Nimium igitur nimiumque a veritatis, rationis et discretionis tramite distat.
qui corpori et sanguini Dominico imagines aequiperare conatur.
Nam Melchisedeck re.c Salem, sacerdos Dei summi, in typo Dominici corporis et
sanguinis non imaginem quandam , sed panem et vinum legitur optulisse. Nam et
Mosaico ore in prefiguratione nostri Redemptoris, cuius carnem in remissionere pecca-
forum sumimus et sanguinis tinctione percutientis angeli impetum evadimus, agnus
per familias comedi iubetur et colendarum vel adorandarum imaginum usus omnino
abdicatur. Psalmografus quoque et panem angelorum, Christmin videliect. ab hominibus
manducandum et imaginum conditores similes his, quae conduntur, imaginibus heri
suavisona modulatione cantavit. Ipse namque Auctor humani generis, qui pro salute
nostra carnem nostri causa non est dedignatus accipere, cum et veteris Testamenti
terminum ct novi adpropinquante suae sacratissime passionis die salutiferum consti-
tucret initium et in se lapide angulari duos ex adverso parietes conectens et se-
cundum Apostolum faciens utraque unum, accepto pane, benedicto ac fracto, hoc
salutare discipulis dedit preceptum: 'Accipite 3, inquit, et manducate: /Ioc est corpus
meum'. Similiter et calicem, postquam cenavit, accipiens dedit discipulis suis dicens:
Accipite et bibite. Hic est enim calix sanguinis mei, novi etc aeterni Testamenti, qui
pro vobis et pro multis effundetur in remissionern peccatorum. Haer quotiescunque
feceritis, in mei memoriam facietis'.
Cum ergo istius evidentissimi ct sacrosancti mysterii et per veteris Testament
mysticas figuras et per novi institutionem salutiferum et luce clarius teneat eeclesi
documentum, adorandarum imaginum huie non est coequandus insolentissimus usus
qui videliect non solum fieri non lubetur, verum ctiain et per paginam veteris Instru
menti interdicitur et in novi serie Testamenti non solum non conceditur, verum etian
reprehenditur. Qui enim dixit: Caro mea rere est cibus et sanguis meus were est potus
et: Qui mauducat mean carnem et bibit mean sanguinem, in me manet et ego in ille
non dixit: Imago mea vere est vita, et pictura nomini meo adscripta vere est salus
ct: 'Qui pingit meam similitudinem et adorat mean imaginem manufactam, in me finance
et ego in illo'. Et qui dixit: Nisi mandacaberitis CATHEIR Filii hominis et biberitis ein
sanguinem, non habebitis vitam in robis. non dixit: Nisi depinxeritis meam imaginen
et adorave' ritis meam pictoria arte constructam similitudinen, [non] habebitis vitam i
vobis'. Qui ligitur dixit: Ego sum panis views, qui de caelo descendi; si quis ex ips
manducaberit, non morietur. sed habebit citam aeternam: et ego suscitabo eam in novis
simo die: et iterum: Sicut mixil me vireus Pater, et ego cico propter Patrem, et gu
manducat me, ipse rivit propter me: et iterum: Hie est cerus panis Dei, qui de cael
descendit et vitam tribuit mundo Qui manducacerit er ev, permanet in acternum, e
panis, quem ego dabo ei, caro men est pro mundi rita. Qui credit in me, non esurie
reque sitiet unguam, nihil tale inspiam de imagine legitur dixisse, cum videlicet, 11
prefati summs, commemorationem suac sacratissime passionis non in artifieum, nor
in mundanarum artium opificiis, sed in conseeratione sui corporis et sanguinis consti
tuerit, ncc fidem et confessionem suam in picturis, sed in ore et corde fieri decreveri
dicente Scriptura: Corde creditur ad instituan, ore autem confession fit ad salutent
Quum enim dicit: Si manseritis in me, et rerba mea in robis manserint, evidentissimo
ostendit non imagines in nobis et nos in imaginibus permanere debere, sed nos in 8
per fidem et verba sua in nobis per lectionis studium et operis conplementum neces
sario mansura designat.
Paulus quippe apostolus, vas electionis. corporis et sanguinis 'Dominici sacra
mentum non ommi sacramento equiperandum. sed pene omnibus preferendum essé
conspiciens dicit: Probet eaim se homo et sic de pane illo manducet et de calice bibat
Qui autem manducat et hibit indigne, indicium sibi manducat et bibit Cum ergo tant
sollicitudinis studio probandos cos, qui ad haec sumenda accedunt, ostendat, et qu
negligenter et indigne ad haee percipienda conveniunt, tantae animadversionis tel
feriat, nihil huic simile de his, qui imaginum adorationem refugiunt, profert, sed
contrario de his, qui male imaginibus utuntur, dicit: Et mataverunt gloriam incorrup
libilis Dei in similitudinem corruptibilis hominis. et cetera.
Multum igitur, et ultra quain mentis oculo perstringi e queat, distat sacramentum
Dominici corporis et sanguinis ab imaginibus pictorum arte depietis, cum videlieet illud
efficiatur operante invisibiliter spiritu Dei, hae visibiliter manu artificis; illud conse
cretur a sacerdote divini nominis invocatione, hae pingantur a pictore humane artis
eruditione; illud angelieis manibus in sublime Dei deferatur altare, hae humanis
manibus per artem structs ad mirantium intuitus ponantur in pariete; per illud pec
cata remittuntur, per has. si incaute abutantur, adiciuntur; illud in virtute nec, qu
creseat, habet nec ullo modo minuitur, hae pro artifieis ingenio in pulchritudine e
creseunt 'et quodammodo minnuntur: illud confirmat nova antiquitas et antiqua novitas
has plerumque corrumpit cariosa vetustas; illud est vita et refectio animarum, hae
eibus tantummodo oculorum: illud ducit per csum ad caelestis regni introitum, hae
rerum gestarum deferunt memoriam per intuitum; illud aboleri ab eeclesia nee in per-
sequationibus potuit, harum interdum colorem guttarum inluvies abluit; et cum sine
illius perceptione nemo salvetur, sine istarum vero observatione omnes, qui recte fidei
sunt, salventur, constat eas a nullo corn, qui sang mentis intelligentiam habent, tanto
mysterio equiperandas.
Qui ergo absolute omnes imaginum adoratione carentes anathematis vinculo
nituntur obligare, quaerendum ab eis est, quid de apostolis sentiant, quos nulla docet
catholicae Scripture series imagines uspiam adorasse. et tamen nullus fidelium ambigit
non solum COR, sed etiam cornm sequipedas caclestia regna penetrasse, quidve de
martyribus, qui a fonte baptismatis confestim per lictorum manus sine adoratione ima-
ginum ad caelestia regna migrabant. quidve de infantibus, qui originali noxa per
lavacrum regenerationis abluti et needum per corporales sensus aliquid huinscemodi
agere valentes pene ante eaclestia regna quam terrenornm gressuum efficaciam appe-
tere mernernnt? Si omnes imaginum adoratione carentes secundum illorum falsissimam
opinionem pereunt. infantes baptismatis unda loti et corporis Dominiei edulio ct san-
guinis haustn satiati, qui needum imagines ad'orare valuerunt et sic e saeculo migra-
vernat, pereunt; et si pereunt, Veritatis verbum cassatur dicentis: Sinite parrulos renire
ad me, talium est enim regnime caelorum. Non autem ² Veritatis verbum infantibus
regnum caclorum promittentis cassatir. Non igitur pereunt omnes imaginum adora-
tione carentes 3.
