XIX. Quod sententia lohannis Constantinopolitani episcopi,
quain illi in testimonium adorandarum imaginum trahunt,
non ad id, quod illi patant, pertinere dinoxcitur"
Sed neque sententia Iohannis, Constantinopolitani episcopic, quamquant ab illis
mutilata sit, sieut et cetery sanetorum patrum sententiae, quas in eiusdem synodi"
scriptura depravatas ab illis reperimus, quoddam illorum errori deferre creditur ad-
intorium; quippe eum in endem non illarum imaginum quedam mentio sit, quae in
basilicis esse consueverunt, sed illarum, quas gentili et superstitioso ritn Romanorum
imperatores ostentabiliter ol sui favorix arrogantiam adorare censuerant. Quam
quidem sacrilegant impietatem ita nullos antiquorum regum reperimus habuisse. sient
et pene nullam gentem tante crudelitatis tantorunque idolorum servitiis subditam, nt
illam, uspiam legimus extitisse. Magne ergo erudelitatis et revera magnac crudeli-
tatis et fortitudinis quondam fuit, quae a propheta Danihele in expositione quadrifide
statuae, quae quatuor fortissimorum mundi regnorum praesagium fuit, post caput
aureum, quod Assyriorum sive Chaldeorun regnum signavit. peetus vero argenteum,
quod Medorum Persarumque regnum figuravit, femora vero aerea, per quae Mace-
donum regnum monstratum est, in eruribus ferreis desiguata est: et quomodo ferrium
conterit et domat omnia, ita haee peue omnia regna edomuit°. Que etiam a prefato
propheta in quatuor bestiarum visione post leenam, per quam Babiloniorum regnum
monstratum est, et ursum, per quem Medorum et Persarum regni successio designata
est, sive pardum, per quem Maccdonum regnum figuratum est, quarto nimirum loco,
sient in statua in cruribus ferreis, ita ctiam in bestiis quacdam terribilis ac formidolo-
sissima bestia deutes ferreos habere describitur, de qua nunc dicerc longum est , in
qua non sint, sieut in ceteris bestiis. singula, sed omnia, quae in superioribus fuere,
crudelitatis indicia, quac gentes, quas delevit, devorasse, quas vero "tributis addixit,
pedibus conculcasse dicitur, et in tantum demonum culturis inservivit, utb quarumdam
gentium, quas subegerat. idola suis nibilominus idolis socians infeliciter adoraret.
Unde vanissimum et ab omni ratione seclusum est ab ea re intra sanetam ee-
elesiam sumere exempla, quae propter gentilitatis maculam prorsus a catholicis ere-
ditur abdicata. uisi forte illud in hac parte concedatur, ut ab errore error fulciatur
et res vana rein nihilominus vanam habeat in exemplum resque obliqua a re non
reeta putetur accipere posse nunimen. Textus igitur sententiae Johannis - si tamen
eiusdem Johannis est - hoe modo in eadem dementissima synodi lectione taxatus
habetur': Nonne cam, qui inductur. iniurias? Nescis, quia, si quis imaginem imperatoris
injuriat, ad cion ipsum imperatorem, principaliter diguitati eius, affert minrium? Nescis,
garia, si quis imaginem ex ligue ant ex colore detraket, non sient ud elementum sine
anima indicator. sed sicut adversus imperatorem dissegregata imaginem totidem
imperatoris gestans ci. iniurium ad imperatorem deducit? Et iterum idem de codem
patre, in quinta feria Pasche: Omnia facta sunt propler gloriam Dei, usui
rero nostro: unbes ad imbrium ministerium, terran ad fructuum abundantium, mare navi-
gautium abaque incidin omnia famulanter homini, magis autem imagini Dei Neque
exim guaudo imperialis cultus et imagines in cicitates introducentur, et obeiant iudices
of plebes can laudilus, non tabulam honorantes neque effuser cerac scripturas, sed
figuram imperatoris. sie et creaturam NOR terrenam specient honorat, sed eadem ipsam
caelestem figura receretor'. Quae sententia quamqnam loquutionum faleris et verborum
cruditione careat et procul a negotio, cui inposita est, evagari credatur, nec illorum
adsertioni earn prebere solatium nec mostre constat quoddam conferre dispendium nec
aliquod christiane religionis sensibus inculcare discidium, presertim quac, nc divinae
imaginis caracterem in nobis malis operibus inquinentus neve ei, ad cuius imaginem
et similitudinem conditi sumus, peccando eiusque imaginem et similitudinem polluendo
injuriain inrogemus, hoc dicere videatur, ut quisquis imperatoris imagini iniuriam in-
rogat, non imagini, sed eidem imperatori iniuriam inrogare credatur. Quod autem
dixit nubes, terram sive mare famulari imagini Domini, non hoc pro manufacta et
inrationabili imagine dixit, - si tamen idem quem illi dicunt, aut quislibet catholicus
dixit, - sed aut pro Christo, qui est imago Dei, cui flectitur omne genn caelestium,
terrestrium et inferrorum, aut pro homine, qui utique ad Dei imaginem conditus pene
omnibus visibilibus creaturis praclatus est.
Quod si quis contentiosus pro insensatis" dictum fuisse arbitretur imaginibus,
adseveret, quo pacto quove modo quave familiaritate mubes, terra, mare imaginibus
famulentur, et mox adsertionem suam magna ex parte fultam habere dinoscetur. Si
ergo vulgus partim 'lactitiae bachatu effrenia, partiuu secularis pompe novitate ar-
cessitus, partim ventosi honoris inflatione cupidus, partim adolationis vitio stimulatus,
partim publice securis metu perterritus imperatorum imagines vanis et perniciosis
laudibus honorat, quid ad nos, qui gloriamur in cruce Domini nostri lesu Christi, per
quem nobis mundus crucifixus est nosque mundo, quorum conversation in caelis est, qui
eum Apostolo dicimus: Nobis, quitus Christus crucifixus est. quid nobis can foro!, qui
tanto errori obniti potius quam assensum praebere debeinus, qui non solum ab co
exemplum ad adorandas imagines minime sumere, sed etiam eum eum suis sequacibus
prorsus exscerari debemus ?
