2
V. Quod non ad adorationem imaginum pertineat, ut illi di-
cunt, qnod scriptum CAT: 'Exaltate Dominum Deum nostrum
et adorate scabellum pedum eius, quoniam sanctus est's
Hoc psalmiste versiculo error, qui ob adorandas imagines adeo in quorundam
pectoribus inolevit, ut ad eum statuendum synodos faciant et ad eum muniendum
Scripturarum sanctarum sibi testimonia usurpare contendant, tueri se posse credit, cum
scabellum pedum Domini adorandum audit; hae casside apicem corporis munitam
habere arbitratur, ne corusci ensis inlisiones persentiat; hac lorica ceterum corpus mu-
nitum habere se putat, ne pilorum ictibus suae stabilitatis iacturam incurrat; hoe clypeo
tutelam se nactum esse credit, per quam spiculorum missilium volatus vulnificos non
pertimeseat. Sed ita aut obcumbendo fatescet aut delitescendo aufugiet his muniminibus
expoliatus, sicut his est ineassum et inutiliter abusus, et tantum sentiet spiritalis gladii
per sanctos viros inlati rigorcm, ut ncc tenuem quidem sibi credat inesse vigorem.
Numquid, quia scabellum "pedum Domini adorari precipitur a propheta, ideo erit
imaginum adoratio statuenda? Que est ergo similitudo scabelli pedum Domini et
materialium imaginum? Aut que communication inenarrabilibus Dei operibus et ima-
ginibus a quibuslibet conditis artificibus? Aut que societas tam excellenti tamque
preclaro mysterio et figuris insensatis humano patratis ingenio? Aut ubi institutum
est, ut imagines adorentur, sieut institutum. ut scabellum pedum Domini adoretur?
Non" enim ait Davidb: 'Adorate imagines quorundam sanctorum', sicut ait: Adorate
scabellum pedum Domini; sed nec Dominus ait: Opera manuum hominum sedes mea
sunt, imagines autem scabellum pedum meorum': sed ait: Caelum mihi sedes est, terra
antem scabellum pedum meorum
Audi ligitur, dementissime vel potius insanissime error, audi, inconparabilis de-
mentia, audi, ridiculosa segnities, audi beatum Ambrosium docentem, quid sit scabellum
pedum Domini aut quomodo adorandum sit Adoraverunt apostoli Dominum, quia
detulerunt fidei testimonium, acceperunt fidei magisterium. Adoracerunt et angeli, de
quitus scriptum est: 'Et adorent CHM omnes angeli eius'. Adorant autem non solum diri-
mitatem eius, sed etiam scabellum pedum eins, quoniam sanchus2 est. Et post pauca :
Sed ne forte propositum aliquis preterfugere rideatur exemplum, qua ratione ad incarna-
tionis Dominice sacramentum spectare rideatur, quod ait propheta: 'Et adorate scabellum
pedum eius'. consideremus. Non enim er usu homiwum aestimare debemus scabellum.
Neque enim corporalis Deur ant non inmensus. nt tanquam fulcrum pedibus eius sca-
bellum `subjectum putemus; neque adorandum quiequam preter Deum legimus, quin
scriptum est: 'Dominum Deum trum adorabis et ipsi soli servies'. Qnomodo ergo ad-
versus legem propheta preciperet, sub lege nutritus et eruditus in lege? Non mediocrix
igitur quaestio, et ideo diligentius consideremus, quod sit scabellum. Legimus enim alibi:
Caelum mihi thronus, terra autent scabellum pedum meorum. Sed nec terra adoranda
nobis, quia creatura est Dei. Videamus tamen, an terram illan dicat adorandam pro-
pheta, quam Dominus lesus in carnis assumptione suscepit. Itaque per scabellum terra
intellegitur, per terram mutem caro Christi, gram hodiequae in mysteriis adoramus et
quant apostoli in Domino Jesu, wt supra diximus. adorarunt. Neque enim divisus
Christus, sed unus; neque, cum adoraretur tamquant Dei Filius, natus er virgine nega-
batur. Cum igitur incarnationis adorandam sit sacramentom, incarnation autem opus
Spiritus sancti sit, sicut scriptum est: 'Spiritus sanctus superceniet in te, et virtus Altis-
simi obumbrabit tibi, et, quod nascetur ex te sanctum, rocabitur Filius Dei ". Hoc etiam
scabellum pedum Domini sanctus Augustinus diligentissimus exquisitor, corpus Domini,
quod de Maria cirgine sumpsit, scabellum dicinitatis eius asseruit sentiri debere, propter
naturam humanitatis, quant est dignatus adsumere, good utique illi virtuti sic est sub-
iectum atque nuitum, at constet id omnibus creaturis esse excelsius, sicut dicit Apostolus
'Quod informum est Dei, fortius est hominibus'. Et alibi de eodem Mediatore Dei et
hominum. homine Christo Iesu Apostolus dicit: 'Propter quod Deus *exaltavit illum et
donavit illi nomen, quod est super omne nomen, at in nomine lesu omne yenu flectatur
caelestium. terrestrium et infernorum' Per pedum igitur Domini magnificentiam in hoe
versiculo stabilitas divinitatis, quae semper in natural suae ommipotenti gloria tamquam
pedum indefessa firmitas persererat, intelligitur.
Possunt etiam tropologice pedes Domini extrema temporane quando Dominus
incarnari dignatus eat, designari. Unde et Iohannes erangelista dicit: 'Filioli, novissima
hora est'. Paulux quoque apostolus dicit: 'Cum renisset plenitudo temporum. misit Deux
Filium snum. nature er muliere, factum sub lege`.
Notandum sane. quin non dicit: iquouian sanctum est', sed: quouium sanctus
est scilicet at corpus Domini a dirinitate non discernator, salva utriusque naturae
proprietate, xed ad personam referatur. Unde dieit evangelium: Verbum caro
factum est et habitarit in nobis.
Haee de scabello pedum Domini breviter promulgata sufficiant. Nune ad cetera
transeamus,
