IV. "Quomodob intellegendum est, quod psalmografusi
cecinit: 'Misericordia et veritas obviaverunt sibi, iustitia
et pax se conplexe sunt'; quod temere et adolatorie a Io-
hanne presbitero et legato Orientalium in participatione
venerabilis" papae Adriani et Tarasii patriarche dicitur
esse conpletum!
Misericordiam 3 et veritatem sibi mutuo obviasse, iustitiam et pacem invicem St
conplexas fuisse David vatum Inculentissimus eleganter decantat. Quod tandem constat
esse conpletum, cum post incarnationem Domini duo Testamenta in unius conpagent
copulationis sunt adducta, quoniam, quamquam inter se diversa quodam modo cernantur,
ad unum tamen bivium in Christo, qui est pax nostra, qui fecit utraque unum, convenire
noscuntur. In HOCO enim misericordia est, in qua per gratiam genus humanum liberatur,
in reteri veritas, ubi legis et prophetarum annuntiatio continetur. Haee autemb duo sibi
mutuo obciasse dicuntur, non ad contrarietatem exercendam, sed ad gratiam promisse per-
fectionis inplendam. Unam quippe constat factum, quod temporibus probatur esse divisum
et, ut genus ipsum foederis hymnidicus Darid evidenter exprimeret, koc ipsum varia no
minum iteratione geminarit, amplexu scilicet quodam dilectionis duas res, id est iustitiam
et pacem, in mutuam protinus venisse concordiam. Quem quidem versiculum et secundum
somatopeian, id est corporis adtributionen, per quem loquutionis modum rebus incor
poreis corpora tribunatur, *dictum esse constat, et per inetaphoran3 id est rerum ver-
borumque translationem, per quam plerumque a rebus animalibus ad animales, ab inani-
malibus ad inanimales, ab inanimalibus ad animales translatio fit. Quae duac loquu-
tionum figure ita inter se differunt, quod una rebus incorporeis corpora, altera et
rebus corporeis membra et motus et incorporeis et membra et motus et formas tribuit
Hune denique versiculum temerarie et adolatorie Johannes presbiter in participa
tione venerabilis pape Adriani ct Tarasii Constantinopolitani® episcopi protulit. Qui
tamen presbiter. quamquam episcopis in eadem synodo residentibus minor fuerit ho
nore, non tainen legitur minor fuisse errore, qui, etsi precedebant eum gradus subli-
mitate, superabantur tamen ab' eo multiloqua procacitate'; nec superari potuit a pre-
latis subiectus in temerariis loquacitatibus, qui subjectus a prelatis superabatur ponti-
ticalibus dignitatibus. Qui presertim duplex in hae parte creditur patrasse deliquium, sive
quia verba mysteriorum archanis plena ab Spiritu sancto prolata ad res humanas inflec-
tere nisus sit superstitiosa intentione adorandarum imaginum sive quia eadem perversa
intentione excecatus in adolationis miserabile corruerit vitium. Quod vitium adolationis
expavit prophetarum ille nobilissimus, qui dixit: Corripiet me iustus in misericordia et
increpabil me, oleum autem peccatoris non inpinguet caput meun. Unde bene etiam et
alia *scriptura dicit: Melius est autem obiurgari a iusto quam a peccatore laudari, et
iterum: Quit cos felices dicunt, in errorem ros mittunt; quoniam adolatores, ut inliciant,
laudant, non ut ad aeternain felicitatem provocent, que quidem felicitas nullo bono indiget.
