XI. Quomodo intellegendum est, quod per Esajam prophetam
scribitur: 'Erit altarc Domini in medio terrae Egypti', quod
capitulum illi stolide et minus docte ad imaginum adora-
tionem referre nituntur?
Hane prophetiam losephus3 in Onia sacerdote, qui profugus in Aegyptum pluriunis
ludeorum vallatus catervis descendit altareque ibi et templum construxit, impletam
fuisse narrat. Nos vero, qui ca, quac de Christi adventu et vocatione gentinm prophe-
tata sunt, non ut futura autumamus, sed ut preterita devota mente tenemus et cre-
dimus, non hanc prophetiam conpletam fuisse sentimus per Oniam saccrdotem, sed per
Christum Dominum, Dei et hominum Mediatorem, qui videlieet fidem in hoe mundo,
qui plerumque Aegypti nomine designatur4, constituit, in cuius soliditate a fidelibus
orationum sacrificia et sanctorum meritorum libamina Domino litantur, iuxta cuins
terminum titulum posuit, id est evangelium sive apostolicam doctrinam, quibus mentes
tidelium ad peragenda bona opera informantur,
Quod vero subinngit: Et erit in signum et in testimonium Domino exercitwing in
terra Egypti, signum et testimonium Dominicac voluit passionis mysterium intellegi°.
Tune hi, qui crediderint concurrentibus degyptiis contra Aegyptios et pugnante viro
contra fratrem summ et civitate contra ciritatem dimicante", cum persecutionis seiliect
tempus ingruerit, inplorabunt Domini misericordiam. statimque Salvator adveniet, id est
lesus, - hoc enim in lingua nostra sonat -, et cognoscetur Dominus ab Aegyptiis, et
cognoscent eum sin perseculores. qui fuernat 'superati sire credentes praesenti auxilin f
liberati.
Cum igitur iste sit sensus prophetiei sermonis et hie sit intelleetus tituli et
altaris, quis hunc ad imaginum adorationem adseverandam proferat, nisi quem suae
vegordiac caligo exegeat? Quisve per prophetieum bene ab Spiritu saneto prolatum
sermonen summ audeat adstruere niti errorem. nisi quem erroris magnitudo suum
usquequaque fecerit esse sequacem? Quomodo ergo quoddam vel leveb quidem ex
his saneti prophetae verbis adminieulum poterit sumere imaginum adoratio, eum constet
ea, non° ut historialiter in quodam altari sive titulo conplerentur, sed ut spiritaliter in
Christi fide et evangelio a fidelibus haberentur, dieta fuisse? Quae tamen etsi de
corporali altari sive titulo historialiter dieta fuissent, non ideireo imaginum poterat
adstrui adoratio, enm seiliect illa non adoranda fore, sed fore tantummodo propheta
praedixerit, Aliud enim est: 'erit', aliud: 'adorabitur'; aliud: 'altare Domini', aliud:
'enjuslibet imago'; aliud: 'titulus iuxta terminos', aliud: 'similitudo in quibuslibet ma-
teriis Non ergo ait: 'Erit tempus, quando nullus nisi imaginum adorator Deo pla-
cebit'; nee ait: 'Tantus imaginum cultus inoleseet, ut quisquis eas non adoraverit
neque ture et luminaribus sive quibusdam primitiis honoraberit, anathemate dignus erit',
sed ait: Erit altare Domini in medio terre Aegypti et titulus iuxta terminum eius Do-
mini critque in signum. et in testimonium Domino exerciturm in terra Aegypti; ae si
patenter diceret: 'Erit fides in mundo et evangelii predicatio, per quam Dominieae
passionis et nostrae redemptionis manifestation declarabitur'."
