XXVIII. Quanta ratione mysterium Dominice crucis ab i m a -
ginibus distet, quas guidem illi eidem equiperare contendunt
Quot excellentiae pracrogativis quotve virtutum insignibus mysterinni Dominicae
crucis manufactis imaginibus, quas illi temere ei equiperare affectant, emineat, opere
pretium cst breviter pandere, quamquain nostra prosequatione prorsus explicari
nequeat.
Hoc enim vexillo antiquus hostis, non imaginibus, vietus est. His armis, non
colorum fucis, diabolus expugnatus est. Per hane. non per picturas, inferni claustra
destituta sunt. Per hane, non per illas, humanum genus redemptum est. In cruee
namque, non in imaginibus, pretium mundi pependit. Illa itaque ad servile suppli-
cium, non quaedam imago, ministra extitit. Hoc est nostri regis insigne, non
quedam pictura, quod nostri exercitus indesinenter aspiciunt legiones, Hoc est
signum nostri imperatoris, non conpagination colorum, quod ad proelium nostre se-
quintur cohortes.
Non igitur quaedam materialis imago, sed Dominicae crueis mysterium est
"vexillum, quod in campo duelli, ut fortius confligamus, sequi debemus; arma. quibns
libertatem tueri valeanms; munitio, qua infestantium hostium incursus evitenius. Est
enim cassis, qua diabolici ensis inpulsio quatitur; est clypeus. qui ad resistendum
illius missilibus telis opponitur: est torax, quo illins spienloruni sive pilorum inlisio
ignita frustratur. Hoe est anunimen, que illius flexuose frandis meandros ct callida
machinamental devineimus, ne vincere valeat temptatos, quos primi hominis tenuit
suasione captivos. Per crueis lignun, non per imagines, antiqui illius seeleris facinus
diluitur. quod in protoplasto per ligni aesum contractum est. In crucis amo1, non in
quadam pictura, criminum auctor captus est, cum ratione potius quam dominatione
et institia potius quam potentia constrictus praedam conpulsus est evomere, quam
absorptam iam dudun noscebatur tenere. Non ergo per materiales ab opificibus con-
ditas imagines, sed per crucis mysterium. quae a Indeis putatur scandalum, a gentilus 5
staltitia, superba saeculi et inflata sapientia corruit: nec per picturam quandam, sed
per crucem patuit, good stultum Dei est. quanto sit hominibus sapientins, et quod in-
formum Dei est, quanto sit fortius hominibus.
Interrogemus igitur doctorem gentium, interrogemus egregium predicatorem, dicat
nobis, utrum in imaginibus an in cruce Christi glorietur? Mihi, inquit, absit gloriari
nisi in 'eruce Domini nostri Iesu Christi, per queu mihi mundus crucifixus est et ego
mundo. Dieat etiam, utrum, ut Deo viveret. imaginibus an cruci contixus sit? Ego,
inquit, per legem legi mortuns sum, at Deo circum, Christo confixus sim cruci; vico
autem ian non eyo. ricit cero in me Christus. Dicat etiam, utrum in intellegendis
colorum fueis et imaginum formis ant materiarum qualitatibus an ad intellegendum,
quae sit latitudo crucis et longitudo, sublimitas et profundum, intaminatos cordis
oculos habere debeamus? Ut possitis, inquit. conprehenglere cum omnilus sanctis, quae
sit latitudo et longitudo et sublimitas et profundum.
In exponendis igitur his tanti predicatoris verbis nec nostros sensus temere
ostentare nec alienos furari debemus, sed hos, quos a beato Augustino in libris de
doctrina christiana positos reperimus, nos quoque ponamus. Latitudo ergo est trans-
versum lignum, quo extenduntur manus; altitudo, que a transverso ligno incipiens
superius eminet, ubi fuit caput; longitudo vero est, quac a transverso ligno incipiens
usque ad terram desinit; profundum vero, quod terre intixum absconditur. Ex quo
ligno crucis omnis vita sanctormm describitur, qui tollentes crucen suam et mortifi-
cantes membra sue, quae sunt super terram, Christum sequuntur. Quorum quanto
exterior homo corrumpitur, tanto interior renoratur de die in diem, et spe aeternae
requiei gaudentes cum hilaritate bonis operibus insistunt. Hanc hilaritatem significat
crucis lutitudo in transverso ligno, ubi figuntur marus. Per manus enim opus 'intelle-
gitur, per latitudinem kilaritas operantis, quia tristitia facit augustias. Porro per
altitudinem crucis, cui cuput adiungitur, expectation sempiternae retributions de sublimi
institio Dei significatur, ut et ipsa opera bona non propter beneficia Dei terrena ac
temporalia facienda credantur, sed potins propter illud, quod desuper sperat fides, quae
per dilectionem operatur. Iam rero per longitudinen, qua totum corpus extenditur,
ipsa tolerantia signification, it longanimes permaneamus, unde longanimes dicuntur, qui
tolerant. Per profundum autem, hoc est partem illan ligni, quae in terrae abdito
adjixa latet, sed inde consurgit omne, quod eminet, inscrutabilia indicantur iudicia Dei,
de quibus occulta eius voluntate rocatur homo ad participationem tantae gratiae, alius
sic, alins autem sic.
Sed quid tantum in apostolicis sermonibus inmoramur? Quid tantum per eius
sensus latissimos campos evagamur? Veniamus ad Dominum, sedeamus cum Maria
ad pedes eius, audiamus verbum ex ore eins, audiamus eum in seipso, quem actenus
in Apostolo loquentem audivimus! Audivimus ergo, quid de cruce dixerit doctor gentium,
- audiamus, quid dicat Creator gentium; audivimus egregium predicatorem, - audiamus
rerum omnium Conditorem! Si quis, inquit, cult post me renire. abneget semetipsum
et
tollat crucem suam et sequatur me. o mirum "prceeptum! O salutifera exhortatio
o vitale tonitruum! Dixisti, 0 fons lueis, dixisti, O origo bonitatis, eo quod depo-
nentes reterem hominem eum operibus eins denegemus nosmetipsos tollamusque unus-
quisque crucem suam et mundo crueitiganur mundusque nobis crucifigatur, ut per
carnales eruciatus et per mortificationem membrorum nostrorum, quae sunt super
terram, vivamus tibi vel potius tn vivas in nobis, et tanto mysterium crucis extulisti,
ut et tu per cam principatus et potestates et omnem inflationem mundi evacuares et
in crucis nomine, quae quotidie te sequuturis portanda est, ardorem tuac dilectionis
vel ceterarum virtutum emolumenta designares! Die etiam, quod de imaginibus prae-
ceptum, quas quidem sacrate ernei aequiperare nituntur, constituas, Reddite, inquam,
quae smit caesaris caesari, et quae Dei Deo. Si ergo erucein tollere et te, qui per
crucem triumphans terrena caclestibus sociasti. sequi et imaginem eaesaris enesari
reddere debenus, non sunt imagines cruei aequiperandae, non adorande, non colendac,
sed huie mundo eum eeteris. quae mundi sunt. relinquendae, et t11 solus adorandus,
tu solus sequendus, tu solus colendus es, qui in unitate substantiae eum Patre et
Spiritu saneto perpetim regnas
