X. Quomodo intellegendum est, quod in Canticis cantieorum
scribitur: 'Ostende mihi faciem tuam et auditam fae mihi
voeem tuam, quonian V O X tua suavis est et facies tua spe-
eiosa'; quod guidem capitulum illi inpudentissime ad ima-
ginum visionem protulerunt3.
Facies eeelesiae. quam Christus blandis nominum varietatibus alloquitur, modo
eam columbam, modo formosam, modo amicam voeans, quam surgere, id est eredere,
properare, in operibus bonis excreseere, renire, ad aeternam remunerationen aecedere,
inbet, non corporalis, sed spiritalis est, quia et eetera, quae de ea in hisdem Cantieis
- -
canticorum scribuntur, non carnaliter, sed spiritaliter intellegenda sunt1 Nam si hie
versiculus cuidam corporali rei adcommodari potest, ut illi somniant, qui hunc ad ima-
ginum visionem protulerunt, ergo ct omnia, que de sponsae Christi, ecclesiae, membris
scribuntur, corporalia credenda sunt. Et si haec omnia non membris visibilibus, sed
virtutibus conveniunt invisibilibus, ergo et facies eins virtus potius invisibilis quam
cuiusdam debet intellegi visus imaginis.
Facies itaque ecclesiac cognitio virtutum eius est, cuius puleritudinis venustate"
ab sponso diligitur, cui bene per prophetam dicitur: Quoniam concupivit rex speciem
tuam. Hortatur ergo Christus ecclesiam, ut 'faciem suam ei ostendat', id est: ut semper
eum contempletur fide et operibus, ut cum Helia dicere possit: Vivit Dominus. in cuius
conspectu sto; 'ne sit de illis, quos per prophetam denotat dicens: Verterunt terga ud
me, et non faciem. Hortatur etiam, ut 'vox cius sonet in auribus' illius, quia paratus
est ad exaudiendum sanctos suos psalmista adtestante, qui ait: Clamoverunt iusti, et Do-
minus exaudivit 608 et ex omnilus tribulationibus corum liberavit eos. Voccin eius
dulcem et faciem dicit esse decoram, quia orationes sanctorum semper Deo accepte
sunt eorunque grata presentia, qui de Christi lumine acceperunt, ut in decore institiae
permanerent. Esto, convenit, ut ad imaginum visionem aptari possit hie versiculus:
Ostende mihi faciem tuam' sive: Facies tua speciosa', - quid de voce diei poterit, quam
et suaven propheta decantat et auditam sibi ficri hortatur? Que utique, si anima non
vegetantur, multo minus voce frountur. Et si voce non fruuntur, multo minus vocis
suavitate potiuntur. Si igitur anima non vegetantur, nec vocis dulcedine potiuntur.
Unde liquido patet, ut sicut in ceteris ex hoc negotio adsertionibus illorum ad
rem non pertinentia dicta frustrantur, ita etiam et in hac parte frustrentur, presertim
cum nec de earum faciei visione recte dici possit: Ostende mihi faciem tuam, neque
de earum voce, qua prorsus carent: Et auditam fac mihi cocem tram. quoniam cox
tua suavis est, et facies tno speciosa.
