I. Quod non propter eos scriptum sit, qui imagines adorare con-
tempnunt, sicut illi dicunt, qui eas adorant, quod in psalmo legitur:
Quanta malignatus est inimieus in sanctis tuis'1
Est2 quoque et illud non mediocris insaniae, quod ea, que de his longe ante
praedicata sunt, qui urbem Hierusalem everterunt et templum Domini incenderunt, isti
de illis intellegunt, qui imagines adorare contempnunt, presertim cum aliud et longe
aliud sit de templo mare eneum et duos *chernbim et vasa ceteraque ornamenta
tollere, et aliud manufactas imagines non adorare; aliud urbicremis ignibus templi
pulchritudinem mancipare, aliud imaginum adorationem vitare: aliud crudeliter Sancta
sanctorun diruere, aliud prudenter picturis colla deflectere inhibere,
Denique quisquis nosse cupit, de quo psalmista dixerit: Quantes malignatus est
inimicus in sanctis this, non solum libri Regum historiis et Romanorum gestis per-
docetur, que preteritum urbis Hierusalem et templi excidium narrant, sed etiam ipsius
David egregii prophetae vaticinio instruitur, qui futuras clades prefate urbis et ever-
sionem sacratissimi illius templi per schema, quod prolempsis dicitur, futura quasi
preterita modulavit dicens: Deus, renerant gentes in hereditatem tuam, polluerunt
templum sanction turn, posuerunt Hierusalem relat pomorion custodias, et cetera. Et
in psalmo, cuius hie versiculus est, de quo nune agimus, dicit: Quanta malignatus
est inimicus in sanctis this! Et gloriati sunt onnes, quit te oderunt, in medio atrio two
Posuerunt signa suas, signa, et non cognorerant tamquant in ria super summoun, tanquan
in silva lignorum securibus exciderunt ianuas eins, bipenne et ascia deiecerant ea. In-
cenderunt igni sanctuarium turm, in terra polluerunt tabernaculor nominis tui. Quod
etiam in alio psalmo expressius dieto dicit: Exterminarit eam aper de silra, et singu-
laris ferus depastus est eam.
Sed ne quem moveat, quod non dixit: 'Quanta malignati sunt inimici', sed: Quanta
malignatus est, advertat hoe per figuram loquutionis dictum fuisse, quae silemsis h
nuncupatur. Per quam et pro uno multi ponuntur, ut in evangelio: Et latrones, qui
cum eo crucifixi erant, inproperabant ei; sive: Defuncti sunt enim, qui quaerebant
animam pueri; et pro multis unus, ut in Exodo legitur : Ora ad Dominoo, at auferat
it nobix serpentem: et in psalmo: Misit in eis muscam canimam, et comedit eos, et rana
exterminacity eos.
Qnod et si quis secundum misticam intellegentiam subtilius scrutetur, non in-
congrue sanetam ecelesiam advertet et malignantes in ea hereticos intelleget, qui eam
kemper pravis dogmatibus infestare nituntur: verumtamen a nullo cornn, qui sanum b di
sobriumque intellectum habent's de imaginum adorationem contempnentibus intelle-
getur. Quanto ergo illi sani sensus expertes sunt, qui hune versiculum de eis dietum
fuisse autumant. tanto nimirum hi in sui sensus vigore permanent, qui imagines non
adorant.
