XXV. Quod nusquam ab apostolis exemplis aut verbis, ut
illi garriunt, imagines adorare institutum sit!
Ecclesiasticae norma institutionis prophetarum et apostolorum vel ipsius Domini
aliquando nobis conmendatur verbis, aliquando exemplis, aliquando obumbratis, ali-
quando patefactis monstratur oraculis, nonnumquam etiam figuratis, nonnumquam sim-
plieibus perdocetur eloquiis. Inter que omnia omnium rerum adoratione inhibita.
salva oratione, qua nos mutuo salutantes adoramus, solius Dei adoratio instituitur.
Nam dum hane imaginibus hi, qui illarum cremantur amore, exhibendam ab apo-
stolis fateantur esse traditam, dicant neccs'sc est, quibus ab illis exemplis sit institutum
quibusve documentis constet esse promulgatum. An forte Petrus hane imaginibus ex-
hibendam instituit, qui Cornelium, ne se adoraret, blande conpeseuit? An Iohannes,
qui angelum adorare cupiens, ne id faceret, sed ut Deum adoraret, audivit? An
Paulus, qui hanc superstitiose Licaonibus sibi inferre cupientibus expavit? An Bar-
nabas, qui hane pariter cum Paulo refugita? Cum ergo angelus et apostoli se adorari
prohibeant, quis tam veeors tamque vesanus est, qui dicere andeat eos imagines ado-
rari instituisse; presertim qui, etsi se adorari deberentb, cum videlicet alterius meriti
alteriusve definitions sint angeli sive homines et alterins imagines.
Si igitur angeli sive homines, ut presentis exempli ratio docet, minime adorandi
sunt, salva adoratione, quac caritatis et salutationis officio exhibetur, multo minus ima-
gines, quae rationis expertes sunt nec salutatione nce adoratione dignae, eo quod in-
sensatac sint, adorande sunt. Quac si adorande non sunt, immo quia non sunt, duplex
illi in hac parte deliquium patrare perhibentur, sive quia eas adorant sive quia, ut
hoc facerent, ab apostolis sibi traditum esse mentiuntur. Apostolus denique Paulus
- evangelieus ille stabularius qui a visione patriae caclestis genus humanum digressum
et ad buius defectionis grumnas *dilapsum et a malignis spiritibus vulneratum a
custode omnium ad sanandum predicationis verbis lenibus et austeris accepit, cui Re-
demptor duplicis scientine sive duorum Testamentorum pecuniam concedit et, si quid
ad crudiendum redemptum populum consilium dans supererogaverit, redditurum se ci
esse promittit - nee in his, de quibus libere preeepta dat, nee in his, de quibus
supererogans consilium dat, sicut de virginibus fecisse perhibetur, nihil tale de ima-
ginum adoratione, ut illi somniant, uspiam instituisse vel precepisse reperitur. Nam
et idem doctor gentium, eum discipulis Timotheo et Tito seriberet instruens cos et
docens de ordinatione episcopatus, presbyterii ct diaconii et omnis ecclesiasticae disci-
pline, sive de spiritali conversatione et hereticis vitandis, ideo imaginum adorationem
minime instituit, quia hanc a religione christiana alienam esse cognovit. Qui et in
ceteris epistolis, quas universo orbi scripsit , quae vitanda essent quaeve sequenda
edocens 4, hane penitus rem parvipendit, quam nec abnuere quendam errorem nec
statuere quandam credidit esse virtutem.
Qui ergo has non adorare scelus, has autem adorare inter prima fidei sacramenta
ab apostolis institutum esse delerant, perpendant, quoniam idem vas electionis nec eas
spernere inter seelera enumerat, cum dicit: Manifesta sunt autem opera carnis, quae
sunt fornicatio, inmunditia, inpudicitia, luxuria, idolorum servitus, veneficia, inimi-
citiae, contentiones, emulationes, irae, rizae, dissensiones, secte3, hereses3, invidio,
homicidia, aebrietates, comessationes et his similia, quae predico cobis, sicut praedixi,
quoniam, qui talia agunt, regnum Dei non consequentur, nec eas adorare inter spiri-
tales fructus enumerat, cum dicit Fructus autem spiritus est caritas, gaudium, pax, G
patientia, longanimitas, bonitas, benignitas, fides, modestia, continentia, Adeersus lutius-
modi non est lex. Qui autem sunt Christi, carnem suam crucifurerunt cum citiis et con-
cupiscentiis.
Sed neque in eadem eloquentiae venustate, qua sensus suos quibusdam rivulis
per membra et caesa et decentes circuitus rethorico de flumine derivans ab anafora
incipit ct per seesis onomaton decurrit et contraria contrariis per topicorum argumen-
tationen, quam filosophi 'a contrariis' nominant, opponens pulcherrimis antithetis ora-
tionem snam honestat, ubi huius vitae tempus acceptabile, paenitentiae videlieet aptum,
et dies salutis, id est ad bene agendum aptos, denuntiat, inter ceteras, quas enumerat,
virtutes huiusee adorationis quandam vel levein feeisse noscitur mentionem Ait enim:
Ecce nunc tempus acceptabile. eece mmc dies salutis. Nemini dantes ullant offensionem,
ut non mituperetur ministerison nostrum, sed in omnibus exhibeamus nosmetipsos sient Dei
ministros in multa patientia, in tribulationibus, in necessitatibus, in angustiis, in plagis,
in carceribus, in seditionibus, in laboribus, in vigiliis, in ieiuniis. in custitate, in scientia,
in longanimitate, in shavitate, in Spiritu sancto, in caritate non ficta, in rerbo reritatis,
in virtute Dei, per arne institiue dextris et a sinistris, per gloriam et ignobilitutem, per
infamiam et bonam famam, ut seductores et ceraces, sicut ignoti et cogniti. quasi morientes,
et ecce vivimus, net castigati et HOR mortificati, quasi tristes, semper centem gaudentes, sient
egentes, multos antem locupletantes. tanquam nihil habentes. et omnia possidentes. In
quo virtutum catalogo, ut prefati sumus, idem egregius predicator imaginum adora-
tionem insercret, si lane harum sociam ecclesiaeque proficuain esse decerncret, quam
dinumerare ideo distulit, quia hane utilem minime esse persensit.
