CONFESSIO GOTTESCHALCI MONACHI
POST HAERESIM DAMNATAM.
Credo et confiteor Deum omnipotentem et incommutabilem praescisse et praedestinasse angelos sanctos, et homines electos ad vitam gratis aeternam, et ipsum diabolum caput omnium daemoniorum cum omnibus suis apostaticis, et cum ipsis quoque hominibus reprobis, membris videlicet suis, propter praescita
certissime ipsorum propria futura mala merita praedestinasse pariter per justissimum judicium suum in mortem merito sempiternam: quia sic ait ipse Dominus in Evangelio suo: Princeps hujus mundi jam judicatus est (Joan XVI 11).
Quod beatus
Augustinus exponens ad populum (Aug. in Joan.,
tract. 95), sic inde palam locutus est: Id est judicio
ignis aeterni irrevocabiliter destinatus est.
Item
de reprobis ipsa Veritas: Qui autem non credit, jam
judicatus est (Joan III 18), id est (ut praedictus
auctor exposuit) jam damnatus est. Nondum, inquit, apparuit, judicium, sed jam
factum est judicium.
Item exponens illud Joannis
Baptistae: Testimonium ejus nemo accepit (Joan. III,
32), ita dicit : Nemo, est quidam populus
praeparatus ad iram Dei, damnandus cum diabolo. Item de Judaeis: Isti indignantes mortui et
morti sempiternae praedestinati.
Item :
Quare dixit Dominus Judaeis: Vos non creditis,
quia non estis ex ovibus meis (Joan X 26), nisi quia
videbat eos ad sempiternum interitum praedestinatos,
non ad vitam aeternam sui sanguinis pretio comparatos.
Item exponens (Ibid) illa verba Domini: Oves meae meam vocem audiunt, et cognosco eas et sequuntur me, et ego vitam aeternam do eis, et non peribunt in aeternum, et non rapiet eas quisquam de manu mea: Pater meus quod dedit mihi majus omnibus est, et nemo potest rapere de manu Patris mei (Joan X
27-29), ita dixit: Quid potest lupus? quid potest fur et latro? Non perdunt, nisi ad interitum praedestinatos.
Item de duobus loquens mundis
(tract LXXXVII).
Totus mundus Ecclesia est, et
totus mundus odit Ecclesiam: Mundus igitur odit
mundum, inimicus reconciliatum, damnatus salvatum,
inquinatus mundatum. Item (tract CX):
Est mundus de quo dicit Apostolus: Ne cum hoc
mundo damnemur (I Cor XI 32).
Pro isto mundo
Dominus non rogat: Neque enim quo sit praedestinatus,
ignorat. Item (tract CVII): Filius perditionis
dictus est Judas traditor Christi proditioni
praedestinatus. Item in Enchiridion (cap 100). Ad
eorum damnationem quos juste praedestinavit ad
poenam.
Item in libro de Perfectione justitiae hominis
(cap 13): Hoc, inquit, bonum, quod est requirendum,
non erat qui faceret, non erat usque ad
unum; sed in eo genere hominum quod praedestinatum
est ad interitum: super hos enim respexit Dei
praescientia, protulitque sententiam.
Item in libris
de Civitate Dei (lib XXII c 24): Quid dabit eis quos
praedestinavit ad mortem. Item beatus Gregorius
papa (Moral lib XXXIV c 2): Leviathangiste cum
universis membris suis aeternis cruciatibus est deputatus.
Item sanctus Fulgentius in libro tertio de
Veritate praedestinationis et gratiae (lib III c 5):
Praeparavit, inquit, Deus peccatoribus poenas illis
utique quos juste praedestinavit ad luenda supplicia.
Qui beatus Fulgentius composuit de hac tantummodo
quaestione unum librum integrum, id est de
Praedestinatione reproborum ad interitum, ad amicum
suum nomine Monimum (lib I).
Unde dicit et sanctus Isidorus (Sentent II cap 6):
Gemina est praedestinatio sive electorum ad requiem,
sive reproborum ad mortem. Sic ergo (al et ego) per omnia cum istis electis Dei, et catholicis
credo et confiteor, prout divinitus afflatus, animatus,
armatus adjuvor. Amen.
Falsus enim testis est, qui in dictis quorumcunque
aut sensum aut superficiem corrumpit.
GOTTESCHALCI CONFESSIO PROLIXIOR.
Dominator, Domine Deus, misericordia mea, rex
omnipotens et incomparabiliter clemens inaestimabili
quoque circa humanum genus benignitate patiens,
et investigabili penitus profunditate sapiens. Cujus profecto sic semper indigent omnes electi tui,
quo videlicet tibi de te solo semper valeant placere.
Quemadmodum palmites indigent vite, quo fructum
queant ferre, vel aer aut oculi luce, quo vel ille
lucidus esse, vel illi possint videre; alioquin et
palmites absque vite arescunt, et in igne missi consequenter
ardent, et aer absque luce tenebrosus est,
et oculi frustra patent.
Te igitur supplex invoco, cunctipotentissime, clementissime et gloriosissime, trine et une Domine Deus, ut gratis esse digneris piissimus adjutor et exauditor meus, dignanterque largiaris indigentissimo mihi per gratuitae gratiae tuae invictissimam virtutem, ut quod ex te, per te, et in te de
praescientia et praedestinatione tua, jamdudum corde credo (tibi gratias) ad justitiam, sicuti jam crebro per gratiam tuam confessus sum, hunc quoque veraciter atque simpliciter ore confitear ad salutem, quatenus tandem aliquando mea de parte patefiat electis tuis veritas invicta, et sine fine
benedicta, et facescat jam jamque sicut oportet, falsitas devicta et prorsus jure maledicta.
Amen. Credo siquidem atque confiteor praescisse te ante
saecula, quaecunque erant futura sive bona sive
mala: praedestinasse vero tantummodo bona.
Bona
autem a te praedestinata bifariam sunt tuis a fidelibus
indagata, imo te revelante illis evidenter
constat esse intimata, id est in gratiae beneficia et
justitiae simul judicia.
Quoniam quidem sicut certissimum
Psalmista praebet indicium, utrumque tu,
Domine, diligis et misericordiam videlicet et judicium
(Psal XXXIII 5).
Praedestinasse itaque in omnibus
electis tuis vitam gratis aeternam, et eos nihilominus
ad gloriam sempiternam: quia certe frustra
illis praedestinasses vitam, nisi et illos praedestinasses
ad ipsam.
Sic etiam propemodum diabolo et
angelis ejus, et omnibus quoque reprobis hominibus,
perennem merito praedestinati poenam, et
eosdem similiter praedestinasti ad eam. Quia nimirum
sine causa, et ipsis praedestinasses mortis perpetuae
poenam, nisi et ipsos praedestinasses ad eam.
Non enim irent nisi destinati, neque profecto destinarentur,
nisi essent praedestinati.
Quippe cum
ipse, ante omnia saecula semper esses, quod ne ad
momentum quidem modo quolibet potes esse mutabilis,
et per omnia postmodum saecula probaberis
esse mutatus; si vel ullus, quod absit, reproborum
illuc esset destinatus, qui non fuisset praedestinatus.
Proinde quia tu, Domine, solus es qui es (Exod. III,
4), velut ipse testaris, et ut David tibi quoque
dicit: Tu semper idem ipse es (Psal CI 28), et
ut alias etiam ipse dicis: Tu es, Domine, et non mutaris
(Malach III 1).
Et sicut egregius quoque praedicator tuus perhibet Paulus: Tu solus habes immortalitatem (I Tim VI 16), id est incommutabilitatem; apud quem (ut ab alio nihilominus asseritur apostolo) non est transmutatio, nec vicissitudinis obumbratio (Jac I 17), liquet prorsus evidenter, et cuivis sanum sapienti
claret omnino satis potenter, praescisse et praedestinasse te mox, absque ullo scilicet intervallo, ut pote simul et semel, ante saecula tam cuncta quam singula opera tua: quippe qui juxta quod dictum est ab Isaia: fecisti quae futura sunt (Isa XLV 11 juxta LXX).
Unde etiam verissime David prophetam sequendo, et exponendo fidelissimus famulus tuus Augustinus ita dicit: Deus, inquit secundum illam voluntatem suam, quae cum ejus praescientia sempiterna est, profecto in coelo et in terra omnia quaecunque voluit, non solum praeterita vel praesentia, sed etiam
futura jam fecit.
Igitur cum sempiterna sit, Domine, cum praescientia voluntas tua, sicut hic ait Augustinus, et apud omnipotentiam tuam de operibus duntaxat tuis, hoc sit praescire quod velle, secundum quod ad eumdem Augustinum scribit Orosius, et ipsum quoque velle tuum fecisse sit, juxta quod dicit Ambrosius,
manifestum est procul dubio quidquid foras futurum est in opere, jam factum esse a te in praedestinatione, juxta quod audet, et dicit, docet et scribit, papa Gregorius.
Absit ergo ut inter
praescientiam et praedestinationem operum tuorum
ullum vel momenti quilibet catholicorum tuorum
suspicetur intervallum fuisse: dum omnia quae
voluisti te legit, vel audit creditque simul fecisse.
Praesertim cum prius omnino nihil in effectu feceris,
quam incomparabiliter futura praescieris, et ea sempiterno
consilio praedestinando disposueris.
Sed jam tempus est, Domine, veridica divinorum
subjici testimonia librorum, quibus docetur absque
scrupulo et declaratur absque ambiguo praedestinatos
esse reprobos ad aeternorum incendia tormentorum. Ac primum tua, Domine Jesu Christe, veritas invicta
proferenda censeo, merito dicta.
Qui non credit, inquis,
jam judicatus est (Joan III 18), id est, ut Augustinus
exposuit, jam damnatus est. Nondum enim, inquit,
apparuit judicium, sed jam factum est judicium.
Item: Princeps, ait, mundi hujus jam judicatus est
(Joan XVI 11), id est, ut idem exposuit, judicio
ignis aeterni irrevocabiliter destinatus est. David
etiam dicit: Ideo non resurgent impii in judicio
(Psal I 5). Augustinus exponit quia jam poenis certissimis
destinati sunt.
Item, tu percussisti omnes
adversantes mihi sine causa. Recte, inquit, in praedestinatione
dicitur de diabolo et angelis ejus.
Atque
ne dicatur diabolum tantummodo cum angelis ejus
ad mortem esse destinatum, quod omnino satis esse
probatur absurdum; ut videlicet caput a corpore
praedestinando sit segregatum: Dicit iterum David,
in pulverem mortis deduxisti me (Psal.
XXI, 15), id est, impios morti destinatos, quod omnibus super hominibus de pulvere scilicet factis, et in pulverem quoque relictis, nemo prudentium ambigit dici. Salomon quoque ait: Universa propter semetipsum operatus est Dominus, impium quoque ad diem malum (Prov XVI 14). In libro quoque
Ecclesiatico ita dicitur: Qui transgreditur a justitia ad peccatum, Deus paravit illum ad rhompheam (Eccli XXVI 27), quod profecto de reproborum populo intelligendum est esse dictum tantummodo. Hinc etiam Job ait: Interrogate quemlibet de viatoribus, et haec eadem illum intelligere cognoscatis, quia
in diem perditionis servatur malus, et ad diem furoris ducitur (Job II 29). Quod explanator ipsius ita exponit Gregorius: Saepe, inquit, diu divina patientia tolerat, quos jam ad supplicia praescita condemnat. Unde cum exponeret illud: Ipse habet consilium et fortitudinem (Job XII 13), ait inter
caetera: Potest quoque in consilii nomine ipsa occulta judicii mora signari: ut quod aliquando tardius delinquentes percutit, non quia iniquorum culpa non conspicitur, sed ut damnationis eorum sententia quae pro agenda poenitentia differtur, quasi tarde et consilio prodire jubeatur. Quod ergo
quandoque foris aperta sententia judicat, hoc apud omnipotentem Deum ante saecula in consilio latebat. Itemque exponens: Constituisti terminos ejus, qui praeteriri non poterunt (Job XIV 5), dicit: Nulla quae in hoc mundo hominibus absque omnipotentis Dei occulto consilio veniunt. Nam, cuncta Deus
secutura praesciens ante saecula decrevit qualiter per saecula disponantur. Item exponens illud de impiis: Erunt sicut paleae ante faciem venti, et sicut favilla, quam turbo dispergit (Job XXI 18), ait: Ante omnipotentis Dei oculos iniqui vita favilla est, quia etsi apparet ad momentum viridis, ab
ejus tamen judicio jam consumpta cernitur, quia consumptioni est aeternae deputata.
De talibus quoque et eorum flagitiis tu ipse, Domine,
per Moysen dicis: Nonne haec condita sunt apud
me, et signata in thesauris meis? Mea est ultio, et ego
retribuam eis in tempore (Deut XXXII 34 35). Item:
Juxta est dies perditionis et adesse festinant tempora
(Ibid).
Item: Levabo ad coelum manum meam, et dicam:
Vivo ego in aeternum. Si acuero ut fulgur gladium
meum, et arripuerint judicium manus meae, reddam
ultionem hostibus meis, et his qui oderunt me retribuam.
Inebriabo sagittas meas sanguine, et gladius
meus devorabit carnes de cruore occisorum, et, de captivitate
nudati inimicorum capitis. Laudate, gentes,
populum ejus, quia sanguinem servorum suorum ulciscetur
et vindictam retribuet in hostes eorum (Deut XXXII 40-43).
Si quis haec omnia et alia interminabiliter plura per canonicarum latitudinem Scripturarum multipliciter sparsa sic a te praesumit dicere praedicta, ut sint quidem praescita, sed nullomodo praefinita: fac illum, quaeso, diligenter attendere, quam sit contrarius veritati, quamque noxiae faveat
falsitati, dum te tam temerarie subjicit mutabilitati, ut tum videlicet (juxta quod sanctus ait Augustinus) nulla remuneret natura mutabilis, nisi tu, Domine Deus noster, permaneres immutabilis: parvi pendat si ab aeterno usque in diem judicii mutabilis esse (quod absit) ab Ecclesia tua puteris, imo
credaris et praediceris, et in ipso quoque die judicii, quasi non praedestinata faciendo, id est, reprobas ad tormenta mittendo muteris.
Et ita deinceps in sempiternum mutatus, id est, mortuus esse (quod absit) proberis: quoquomodo enim moritur qui mutatur, ut Augustini et Gregorii, caeterorumque doctorum auctoritas attestatur; sed absit ut tu, Domine, qui nullatenus mutari potuisti, potes vel poteris, aliquando ut vel ad momentum
sis absque ullo initio mutabilis usque in diem judicii, et inde quoque mutatus appareas in aeternum propter solummodo damnationem reproborum, debitumque sibi tormentum.
Vere, Domine, satius incommutabiliter fuisset, si nullus nisi te mutabili (nedum mutato) creatus esset (nec dico salvatus) electorum, quanto magis absit ut immuteris propter vasa irae et furoris, super quae vultus tuus ob mala quae faciunt, ut perdas de terra memoriam eorum (Psal XXXIII 16)? De
quibus etiam longe lateque die noctuque tibi veraciter psallitur a fidelibus: Tu vero, Deus, deduces eos in puteum interitus (Psal LIV 24).
De quibus ait et apostolus
Petrus: Quibus judicium jam in olim non cessat, et
perditio eorum non dormitat (II Petr II 3).
Et Paulus (Rom IX 22): Volens Deus ostendere iram, et demonstrare potentiam suam, sustinuit in multa patientia vasa apta vel aptata in interitum, secundum Hieronymum, vel praeparata in interitum, secundum Ambrosium, vel perfecta in perfectionem, secundum Augustinum, id est, sine dubio praedestinata,
sicut ab ipso Augustino esse constat expositum.
Item praedicator
idem: Ut compleant peccata sua semper:
pervenit enim ira Dei super eos usque in finem
(I Thess II 16).
Item Judas: Subintroierunt, ait, quidam,
qui olim praescripti sunt in hoc judicium impii
(Jud 4): ubi dum eos non in hoc judicio, sed in
hoc judicium, id est, in hanc damnationem praescriptos
asseruit, non modo praescitos, verum etiam praedestinatos
pariter intelligi voluit.
Quippe cum tu
Deus aeternus eos prius habeas praedestinatos, quam
ullus temporaliter natus eos cognoverit esse praescitos.
Quia quos praescisti per ipsorum propriam miseriam
in damnabilibus perseveraturos esse peccatis,
illos profecto tanquam justissimus judex praedestinasti
ad interitum juste ac merito satis. Et non
modo praedestinasti, verum etiam praedestinando jam
utique destinasti.
Unde dicit et David quasi de jam
in infernum praedestinando positis, licet adhuc essent
illuc te jubente ponendi. Cum enim praedixisset:
Et postea in ore suo complacebunt, subjecit:
Sicut oves in inferno positi sunt (Psal XLVIII 14 15).
Cum per omnia manifestissime consonat, et Joannes
apostolus in Apocalypsi dicens: Et libri aperti sunt
et alius liber apertus est, qui est vitae; et judicati
sunt mortui, ex his quae scripta erant in libris secundum
opera ipsorum (Apoc XX 12).
Item: Et judicatum
est de singulis secundum opera ipsorum: et
mors et infernus missi sunt in stagnum ignis, (quod
autem mortem et infernum in stagnum ignis asserit
esse missos, diabolum dicit et suos) et qui non
est inventus in libro vitae scriptus, missus est in stagnum
ignis (Ibid 13-15).
Item paulo ante: Et
diabolus, qui seducebat eos, missus est in stagnum
ignis et sulphuris (Ibid 9). Item paulo post: Et
dixit mihi: Scribe quia haec verba fidelissima sunt et
vera. Et dixit mihi: Factum est (Apoc XXI 5 6).
Ac ne
quis forte dubitaret hoc audiens a Joanne, sequeris ipse
continuo, et dicis (Domine Jesu Christe): Ego sum α et
ω initium et finis. Ego sitienti dabo de fonte vitae aquae
gratis. Qui vicerit, possidebit haec, et ero illi Deus, et
ipse erit mihi filius.
Timidis autem, et incredulis, et
exsecratis, et homicidis et fornicatoribus, et veneficis,
et idololatris, et omnibus mendacibus, pars illorum
erit in stagno ardente igni et sulphure; quod est mors
secunda (Ibid 6-8).
Timeant igitur, et caveant increduli
simul atque mendaces ne pars eorum sit cum
supradictis complicibus, si tam perspicuae resistendo
veritati fore delegerunt pertinaces. Item: Ecce venio cito et merces mea mecum est,
reddere unicuique secundum opera sua (Apoc. XXII,
12).
Nisi in praedestinatione quam disposuisti, incommutabiliter,
irretractabili praeordinatione. Sequeris
igitur et dicis: Ego sum α et ω primus et novissimus,
principium et finis. Beati qui lavant stolas
suas, ut sit potestas eorum in ligno vitae, et per portas
intrent in civitatem.
Foris canes, et venefici, et impudici,
et homicidae, et idolis servientes, et omnis qui
amat et facit mendacium (Ibid 13-15).
Audiant
haec generaliter universi quidem mendaces, sed illi
tamen potissimum, qui in doctrina religionis non
modo non verentur, aut verecundantur, verum etiam
nullatenus cunctantur esse fallaces.
Quia profecto
isto genere mendacii nullum gravius unquam valet
inveniri, imo nullum reperitur tam grave, licet
nonnullis videatur esse leve, sive putetur etiam
suave. Sed audiant sequentia si floccipendunt praecedentia. Ego Jesus misi angelum meum testificari hoc vobis
in Ecclesia (Apoc XXII 16).
Et paulo post: Contestor
ego omni audienti verba prophetiae hujus: Si
quis apposuerit ad haec, apponet Deus super illum plagas
scriptas in libro isto.
Et si quis diminuerit de verbis
libri prophetiae hujus, auferet Deus partem ejus de
libro vitae, et de civitate sancta, et de his quae scripta
sunt in libro isto. Dicit qui testimonium perhibet istorum:
Etiam venio cito (Ibid 18-20).
Ecce, Domine
Jesu, in hoc sancto libro tuo diabolum et angelos
ejus, et omnes etiam homines reprobos in stagnum
ignis et sulphuris, ut supra dictum est, te destinante
jam esse missos invenio.
Negare te, id est veritatem
non audeo, quia negari a te timeo, quemadmodum
videlicet ipse testaris: Qui me negaverit coram hominibus,
negabo et ego eum coram Patre meo, qui in
coelis est (Matth X 33). Item et Paulus: Si nos,
inquit, eum negaverimus, et ille negabit nos (II Tim II 12).
Negare igitur, sicut praedixi, te non audeo,
quia negari a te timeo. Apponere vero vel diminuere
nihil praesumo, quoniam vel plagas in hoc ipso libro
scriptas mihi apponi, vel auferri partem meam de
libro vitae metuo.
Igitur in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti,
supplico, Domine, prout amplius possum tibi, quo
quemadmodum indigeo suffragari digneris mihi, neque
permittas ab ullo diutius electorum tuorum
(quod absit) hinc ambigi.
Sed saluberrimam potius
veritatem huic innotescere non moreris, ut esse
vides pernecessarium sibi.
Quia revera secundum beati quoque Augustini veracissimam testificationem, quam palam protulit ad populum, evangelicam luculenter ac fideliter explanando perplexitatem: Qui mendacium, inquit, aedificant in hominibus, quid ab eis expellunt, nisi veritatem? Immittunt-diabolum, excludunt Christum;
immittunt adulterum, excludunt sponsum; paranymphi scilicet vel potius lenones serpentis.
Ad hoc enim loquuntur, ut serpens possideat,
Christus excludatur. Quando possidet falsitas,
serpens possidet: quando possidet veritas, Christus
possidet. Ipse enim dixit: Ego sum veritas (Joan XIV 6); de illo autem: Et in veritate non stetit, quia
veritas in eo non est (Joan VIII 44).
Quapropter et illud quod idem beatus minister
tuus veraciter perhibere studuit Augustinus, praescientia
videlicet reprobos esse damnatos, cum alibi
atque alibi ad mortem fateatur esse praedestinatione
condemnatos: utrumque prorsus verum est, quia
hic hoc utrumque verum est.
Nam sicut idem sagaciter
atque veraciter fatetur, interdum praescientia
pro praedestinatione ponitur.
Neque revera repugnat (quod absit) sed veritati potius congruere videtur, quale illud videlicet est quod Apostolus dicit: Non repulit Deus plebem suam, quam praescivit (Rom. XI, 7), cum tamen hoc alias, utrumque quidem jungens, sed ab invicem rationabili differentia distinguens mirabiliter
definierit dicens: Praedestinatione Deus ea praescivit, quae fuerat ipse facturus.
Unde dictum
est: Faciens quae futura sunt (Isa XLV 7 sec LXX). Item quid sit praedestinatio planius et plenius cum
praescientia connectens, ita de Trinitate dicens. In
sua, quae falli mutarique non potest praescientia opera
sua futura disponere, id omnino nec aliud quidquam
est praedestinare.
Item brevius, sed in superiorem
sensum multa apertius, cum enim praedixisset Apostolum
dixisse, non repulit Deus plebem suam quam
praescivit (Rom.
XI, 7), et exposuisset eum nomine praescientiae praedestinationem hoc in loco significare voluisse, paulo post ait: Sed praedestinasse est hoc praescisse, quod fuerat ipse facturus. Ergo utrumque, ut jam dixi, verum est, id est, tam praescientia quam praedestinatione reprobos esse damnatos, quos
omnino constat ad interitum jure praedestinatos. Quod satis superque testimonia probant praedicta. Quae certe catholici nullatenus esse dubitant invicta. Licet si hujus rei testimonium penitus debuisset esse, metalepticos id intelligi regulariter potuisset, et omnino debuisset: ut videlicet id quod
sequitur per id quod praecedit intelligeretur. Attamen si adhuc hinc audire plura desiderant, ob amorem videlicet veritatis, quam nimis oppugnari considerant, aures audiendi, precor, accommodent, et tuendae jamjamque veritati operam dent. Audiant, inquam, hinc adhuc loquentem mirabiliter Augustinum
per sibi gratis infusum satis ubertim charisma divinum. Hoc, inquit, bonum quod est requirere Deum non erat qui faceret: non erat usque ad unum, sed in eo genere hominum quod praedestinatum est ad interitum. Item de duabus loquens civitatibus, Quarum est, inquit, una quae praedestinata est in
aeternum regnare cum Domino; altera, aeternum supplicium subire cum diabolo. Item: Si de aliquibus ita certa esset Ecclesia, ut qui sint illi etiam nosset, qui licet adhuc in hac vita sint constituti, tamen praedestinati sunt in aeternum ignem ire cum diabolo, tam pro eis non oraret, quam nec pro
ipso. Item: Quid dabit his quos praedestinavit ad vitam, qui haec dedit etiam eis, quos praedestinavit ad mortem? Item in Enchiridion quod senex de fide, spe et charitate, sensu subtilissimo, ingenio exercitatissimo, eloquio quoque purissimo, styloque luculentissimo, mirabiliter sibi ac singulariter
Deo favente conscripsit et edidit: Ad eorum, inquit, damnationem quos juste praedestinavit ad poenam.
Item:
in eodem dicuntur etiam filii gehennae non ex illa
sed in illa praeparati, sicut filii regni praeparantur
in regnum. Quid quaeretur evidentius? Quid
sufficientius? Sicut, inquit, filii regni praeparantur
in regnum, sic etiam filii gehennae in illam sunt praeparati.
Quod omnino nihil aliud est quam praedestinari. Nempe haec omnia et alia insuper plura si
tantus auctor ille veracissima, et catholica fidei per
omnia congruentissima, non esse perspexisset, nullatenus
incorrecta relinqueret.
Sed ea potius,
quando libros suos diligentissime retractando recensuit,
corrigere studuisset.
Nec inde prorsus tam frequenter ad populum impavide simul et intrepide, licenter, libenter ac libere, fidenter ac fiducialiter, ac gaudenter, servili postposito timore, luminosoque tui perfusus amore tua auctoritate locutus fuisset, si quid itidem periculi inesse cognovisset: unde quidem nonnulla
jam superius posui, et pauca hic etiam subjicienda censui.
Est quidam populus praeparatus ad iram Dei,
damnatus cum diabolo. Item: Est quidam populus natus ad iram
Dei.
Item: Quare dixit Dominus Judaeis: Vos non creditis
quia non estis ex ovibus meis (Joan X 26), nisi quia
videbat eos ad sempiternum interitum praedestinatos,
non ad vitam aeternam sui sanguinis pretio comparatos.
Item: Quid potest lupus? Quid potest
fur et latro? Non perdunt nisi ad interitum praedestinatos. Item: Isti indignanter mortui et
morti sempiternae praedestinati. Item: Mundus,
inquit, odit mundum, inimicus reconciliatum, damnatus
salvatum, inquinatus mundatum.
Item: Filius perditionis dictus est Judas traditor
Christi, damnationi praedestinatus. Item: Pro
isto mundo non rogat: neque enim quo sit praedestinatus,
ignorat.
Beatus quoque Fulgentius inde taliter dicit: Praeparavit
etiam Deus peccatoribus poenas, illis utique
quos juste praedestinavit ad luenda supplicia. Ubi
prorsus utrumque satis aperte fatetur, et reprobis
videlicet praedestinatas esse poenas, et illos vicissim
praedestinatos ad eas.
Unde nimirum catholicissime, necnon et copiosissime disputavit in septem libris contra duos Fausti haeretici Lirinensis quondam monachi, Regensis postmodum episcopi: quem convicit idem doctor mirabiliter, contrivitque commenta diaboli, et cum aliis quatuordecim sanctis coepiscopis suis, ab Ecclesia
Christi repulit, et eliminavit lethiferum virus Antichristi.
Necnon et
tribus aliis de veritate praedestinationis et gratiae. Sed et in uno illo, quem totum super hac tantummodo
quaestione ad Monimum hinc consulentem
cognoscitur edidisse.
Gloriosus quoque Gregorius (cujus inde aliquanta
jam inserui superius) taliter inter caetera inde est
locutus: Tenebrosa hostia tunc Dominus vidit,
cum claustra inferni penetrans crudeles spiritus
perculit, et mortis praepositos moriendo damnavit.
Quod idcirco, inquit, non adhuc de futuro, sed jam
de praeterito dicitur: quia quidquid futurum erat in
opere, nimirum jam factum est praedestinatione. Item: Leviathan ille cum universis membris suis
aeternis cruciatibus est deputatus.
Item ipsum
quoque diem judicii dicit esse praedestinatum, exponens
illud ex libro Job: Lampas contempta apud
cogitationes divitum, parata ad tempus statutum (Job
XII, 5), inquit, contemptae lampadis tempus est extremi
judicii praedestinatus dies.
Sanctus etiam
Isidorus inde sic dicit: Gemina est praedestinatio,
sive electorum ad requiem, sive reproborum ad
mortem.
Non enim ait, duae sunt, quia non sunt:
sed, gemina, id est bipartita: quia semel tu, Domine,
locutus es: qualiter una quidem; sed tamen
gemina praedestinatione et electos gratis justifices, ac
perpetim salves, et reprobos quoque merito refutes,
justeque condemnes.
Et, sicut supradictus ait
Gregorius, alios respiciens redimas, alios deserens
perdas.
Tale est autem quod dicitur praedestinatio gemina, in electos videlicet et reprobos bipartita, cum sit una, licet sit dupla; quale est quod frequenter a beato Augustino, et caeteris Patribus dicitur charitas vel dilectio gemina, cum utique non sint duae, sed una, licet propter Deum et proximum sit
etiam dupla.
Quale est et illud Patris Augustini, quod dicit
bipartitum esse opus Dei: geminum videlicet
volens intelligi, et quod quadripartitus, ab ipso quoque
dicitur mundus. Non quatuor tamen, sed unus,
et quod quinque partitam fatetur esse continentiam,
non quinque tamen esse docet, sed unam.
---Hinc
et sancto Gregorio gemina Judaeorum scientia dicitur,
et tamen licet dupla sit, una esse cognoscitur.
Quod et ipsum genus locutionis usitatissimum est, et apud auctores quoque saecularis litteraturae: quod quia rectissimum est ac verissimum, non abs re est, si et inde hic ponantur aliqua, quae valeant ad cumulum tuendae sententiae supradictae: nam et eorum quidam geminam dixit arborem, non duas
volens intelligi, sed unam, et alius qualitatem nominis bipartitam, et universorum pedum trinam conditionem, et tertius aeque peritus Priscianus, quam ille dixerat trinam, exposuit tripartitam.
Nec sane cuiquam pie sapientium videri debet absurdum, si gemina praedestinatio creditur, et cognoscitur, et incunctanter esse dicitur apud te Dominum nostrum naturaliter quidem unum, sed simul etiam personaliter trinum: qui certe secundum hanc geminam praedestinationem tuam (quemadmodum Augustinus
tuus fideliter credit, et fidenter asserit) bonus es in beneficio certorum, justus in supplicio caeterorum.
Et insuper, ut profitetur consequenter, bonus
es in omnibus, quoniam bonum est cum debitum
redditur: Et justus in omnibus, quoniam justum est
cum debitum sine cujusquam fraude donatur. Haec
omnia sicut hic (tibi gratias) et credo et confiteor
(gratias tibi) prout gratis largitus es mihi.
Et quia
in tuis, in libris tuorum scilicet ministrorum labore,
imo gratia tua veraciter expositis, haec a te dicta
reperio, tam perspicuae prorsus veritati contradicere
(quod absit) non audeo.
Quoniam prorsus a
te veritate negari sicut minatus es metuens, et illam
quoque repetitam Pauli sententiam vehementissime
timeo. Si quis vobis annuntiaverit praeterquam quod
accepistis, anathema sit (Gal I 8).
Tantum siquidem amoris tibi, Domine Jesu, veritas
invicta, perpetualiter debeo, ut quemadmodum
ab Augustino perhibetur veraciter tuo, neque hominibus
placendi studio, neque respectu devitandorum
quorumlibet incommodorum, detorquear (quod absit)
a vero.
---Et ut beatus etiam docet Gregorius in
quantum sine peccato possimus vitare proximorum
scandala, debemus; si autem de veritate scandalum
sumitur, utilius permittitur nasci scandalum, quam
veritas relinquatur.
---Nec sane cujuscunque persona
contra recipienda modo quolibet excipitur, quando
vel Augustinus vel Apostolus annuntians, ipsius ore
Apostoli anathemate digno percellitur.
Ut enim praedictus
Gregorius veraciter fatetur: dum salva fide
res agitur, virtutis est meritum, si quidquid prioris
est toleratur.
Alioquin si fieri posset millies potius pro veritate deberem prorsus et optarem occumbere, quam semel (quod absit) cuilibet secus loquenti, cedendo succumbere: illius videlicet tuae memor scientiae: Qui me confessus fuerit coram hominibus, confitebor et ego eum coram Patre meo, qui est in coelis
(Matth X 32).
Simulque illius quoque memini: Ne transgrediaris
terminos antiquos, quos posuerunt patres tui (Prov XXII 28). Quod nimirum, ut Gregorius exponit, haeretici
faciunt, qui a sanctae Ecclesiae gremio extranei
existunt.
Ipsi, inquit, terminos transferunt, quia
constitutiones Patrum praevaricando transcendunt,
qui etiam greges diripiunt et pascunt, quia imperitos
quoque perversis ad se suasionibus trahunt, et
donis pestiferis ad interficiendum nutriunt.
Quos
beatus quoque Job increpat dicens: Nunquid Deus
indiget vestro mendacio, ut pro illo loquamini dolos? (Job XIII 7) Deus mendacio non eget, quia veritas
fulciri non quaerit auxilio falsitatis.
Haeretici autem
quia ea quae prave de Deo intelligunt, ex veritate
tueri non possunt, quasi ad approbandum radium
luminis, umbras falsitatis requirunt. Et pro eo dolos
loquuntur, dum infirmas mentes ab intellectu
illius stulta seductione decipiunt.
Item: Aut placebit ei, quem celare nihil potest? Aut decipietur ut homo, vestris fraudulentiis? (Ibid 9) Fraudes Deo haeretici exhibent, quia ea astruunt, quae nequaquam ipsi pro quo loquuntur placent, cumque dum quasi defendere nituntur, offendunt dum in adversitatem ejus corruunt, cui videntur ex
praedicatione famulari.
Unde et per Psalmistam dicitur, Ut destruas inimicum
et defensorem (Psal VIII 3); omnis quippe
haereticus omnipotenti Deo inimicus et defensor est,
quia unde hunc quasi defendere nititur, inde veritati
illius adversatur.
Quia autem latere Deum nihil
potest, hoc in eis judicat, quod intus sentiunt, non
quod famulari foris videntur. Quia igitur eorum
fraudulentiis Deus ut homo non fallitur, recte subjungitur:
Ipse vos arguet, quoniam in abscondito faciem
ejus accipitis.
Statim ut se commoverit, turbabit
vos, et terror ejus irruet super vos (Job XIII 10). Hoc quod in abscondito accipi asserit faciem Dei,
duobus modis valet intelligi. Sunt namque nonnulli
qui et veritatem in corde sentiunt, et tamen quae falsa
sunt de Deo foras loquuntur.
Ne enim vinci videantur,
et cognoscunt veritatem interius, et tamen hanc
exterius impugnant.
Unde bene nunc dicitur: Ipse
vos arguet, quoniam in abscondito faciem ejus accipitis;
ac si aperte diceretur: Tanto magis de falsitate
apud eum estis reprehensi, quanto et apud vosmetipsos
quod verum est videtis.
Quid autem sit haereticus, ne cuilibet aliud pro alio fingere licitum sit, quidam Patrum, et Cassiodorus dicit, pulcherrime definivit: Haereticus, inquit, is est qui divinae legis vel ignorantia vel contemptu raptatus, aut novi pertinax invenitur erroris aut alicui sectator, catholicae veritati
magis vult adversari, quam subjici.
Hoc autem ideo subinterserendum censui, quia plurimos hinc et falli et fallere comperi, volentes videlicet, vel mitius dixerim, suspicantes illos esse haereticos, qui hanc catholicae fidei de praedestinatione reproborum necessario contra resistentes et obloquentes credunt et confitentur (dante te)
veritatem, et illos e contrario asseverantes catholicos, qui tam perspicuae veritati inimicam non verentur susurrare, imo palam praedicare falsitatem, floccipendentes illud beati Basilii, qui divinis saginantur eloquiis corrumpere de divinis dogmatibus, neque ullam syllabam patiuntur: sed pro his,
si contigerit, etiam omnes mortis species amplectuntur.
Et illud quoque contemnentes Gregorii Nazianzeni:
Fortitudinis est perseverare in veritate,
licet quispiam debelletur ad ea quae nihil sunt. Nihil
autem sunt falsitas et mendacium, quae profecto
super omnia corporalium genera mortium vitam et
cavent, et horrent ut debent, corda semper veracium.
Maxime tamen in doctrina religionis evitant
omnino praecipitium falsidicae locutionis.
Hoc est (gratias tibi Domine alma Trinitas) inviolabilis fides et confessio mea de praescientia scilicet, ac praedestinatione tua quam praedicavit ipsa Veritas, et sic praedicti quoque ipsius discipuli contra falsiloquos fautores, et (nisi corrigantur) filios falsitatis et perditionis, et contra
pestifera venena, et haeretica dogmata sua, qui, si gratia tua respersi diligenter attendant, appendant atque perpendant, qualiter ab exordio prolapsionis angelicae (quemadmodum videlicet Petrus dicit apostolus): Eisdem angelis peccantibus non peperceris.
Sed eos rudentibus
et carceribus inferni, poenisque aeris hujus traditos,
ad majores in diem judicii cruciatus reservaveris (II
Petr. II). Et qualiter etiam originalem mundum propter
nequam hominum scelera perdideris.
Nec non
quomodo et nefanda facinora, simul et flagitia Sodomorum
punieris, eosdem igne coelesti conflagrantes
deleveris, atque perennes in poenas demerseris,
quodque Pharaonem et exercitum ejus in mare projeceris,
et eos ibidem tanquam paleas excussos funditus
aboleveris.
Si haec, inquam, animositate deposita solerter inspiciant, et te opitulante sapienter advertant, perfacile prorsus intelligent, quod supradictos angelos qui, ut scribit Judas Jacobi, non servaverunt suum principatum, sed reliquerunt suum domicilium, in judicium magni diei vinculis aeternis sub
caligine reservati (Jud 6), nullatenus omnino sine sempiterno praedestinationis tuae consilio, et in hunc caliginosi aeris carcerem praecipitaveris, et ad majores etiam poenas merito per saecula cruciandos, ut praedicti ambo testantur apostoli, reservaveris.
Et quod illa quoque
quae consequenter de reprobis narrata sunt hominibus,
non sine praedestinatione (quod absit) patraveris.
Alioquin et ante omnia saecula mutabilis et in
exordio quoque saeculorum juxta fallacissimum horum
dogma, mox mutatus (quod ne ad momentum
quidem esse potest) invenireris: qui solus immutabilis
ab universis procul catholicis esse crederis, et
luce clarius te revelante sciris.
Fac etiam, quaeso, Domine Deus, ut etiam atque etiam non jam procaces, pertinaces, atque pervicaces, neque pugnaces, fallaces atque mendaces (quia certe hujusmodi homines ad intuendam, cui repugnant, veritatem non possunt esse perspicaces, quantumlibet etiam naturaliter esse voluerint sagaces), sed
potius effecti simplices veritatis amatores, tota spiritali non luminum acie considerent, quod si animos reproborum quae ab eodem primo videlicet Cain ad usque novissimum ante diem duntaxat judicii moriturum de propriis corporibus extractae sunt, sive coaeterna tibi praedestinatione tua destinati,
postmodum et quotidie destinas ac destinabis (quoties videlicet cumque mortui sunt, moriuntur, sive morientur) in tormenta sibi debita meritoque prorsus disposita; non solum mutabilis es ante saecula, sed etiam (quod esse nullo modo potes) jam inde ab initio mortis eorumdem reproborum, imo ab
exordio malignorum damnationis angelorum, mutatus es creberrimis vicibus, imo innumeris vicissitudinibus, et per singulos dies noctesque mutaris atque mutaberis, et mutatus absque dubio permanebis in saecula, propter solos videlicet filios gehennae, quos inimici veritatis praedestinatos esse
pertinaciter atque fallaciter negant ad supplicium perenne.
Haec, inquam, Domine, fac, precor, ut sicut oportet, attendant, appendant, atque perpendant, et tandem aliquando videant, quod se hactenus non vidisse dissimulant, quale ac quantum malum de te semper incommutabili Domino Deo nostro in Ecclesia tua longe ac mendaciter, et exitialiter ad proprium suum
suorumque simul interitum palam praedicaverint, praedicent, asseveraverint, asseverent; et precor ut revoces eos miseranter ad viam salutis, ne in tam lethalis haeresaeos errore pertinaces perseverent.
Videant, inquam, quale sit et quantum malum, quod cum omnes electi tui, omnia bona semper fecerint, faciant et facturi sint cum consilio (prout videlicet adjuvantur a te gratuito tuae benignitatis auxilio), praesumant non solum mentiendo, sed etiam pejerando palam omnibus affirmare, quod tu, qui
totius es auctor, fonsque sapientiae, imo trina, et una sempiternaque sapientia, volueris, vel valueris, vel etiam debueris quidquam (quod absit) absque consilio patrare.
Ne dico ab ipso humani generis exordio morientium
reproborum animas, vel ad extremam easdem
ipsas cum receptis in die judicii propriis corporibus,
cum diabolo et angelis ejus absque praedestinationis
consilio destinare.
His autem sicut oportet
sagaciter inspectis, et vivaciter intellectis confundantur
salubriter et erubescant, sicque tandem
aliquando veritati suppliciter acquiescant, et a me
demum quiescant.
Caeterum si attrita fonte ac sine
ullo permanentes pudore in falsitate malunt persistere
quam recedere a tanto, ut oportuerat, errore,
viderint ipsi quo se perditi vertant.
Te precor, Domine Deus, gratis Ecclesiam tuam
custodias, ne sua diutius eam falsitate pervertant,
haereseosque sua pestifera de reliqua pravitate subvertant,
licet se suosque secum, lugubriter evertant.
Ego vero gratis edoctus ab ipsa veritate (quam sequentes praedicti Ecclesiae tuae praedicaverunt magistri, et ejusdem veritatis fidelissimi, devotissimi ac celeberrimi prorsus ministri) hic evidenter expressam de praedestinatione tua fidem catholicam, gratis a te pieque satis afflatus, animatus,
armatus, misericorditerque simul, ac mirabiliter adjutus et tutus, fretus et fultus, fideliter (tibi gratias), credo, fortiter teneo, veraciter patenterque defendo, et quemcunque contraria dogmatizare cognosco, tanquam pestem fugio, et tanquam haereticum abjicio, et (ut explicem cum moerore maximo,
quod consequenter de talibus a beatissimo praeceptum constat Augustino (quemcunque prorsus invictissimae veritati contumaciter repugnare audio, et ei contraria docere conspicio, haereticum et fidei Christianae inimicum, atque ex hoc omnibus catholicis anathematizandum esse denuntio. Porro conflictum
cujuslibet eorum, si semel his lectis et intellectis cedere noluerit, et instar Pharaonis induratus (haeretico videlicet more) tam manifeste veritati acquiescere contempserit (secundum consilium vel potius praeceptum Pauli apostoli): Jam mihi vitandum censeo, quia qui hujusmodi est, subversum et
proprio judicio condemnatum esse video (Tit III 11). Attamen propter minus peritos, et ob id ab eis illectos, et nisi corrigantur perditos, optarem publicum (si tibi Domine placeret) fieri conventum: quatenus astructa palam veritate et destructa funditus falsitate, gratias ageremus communiter tibi,
qui nobis tam diu optatum, etiam supra quam petimus, aut intelligimus, dare dignatus fueris prosperrimum proventum. Quia profecto nimis ingentem patior dolorem, et maximum diu noctuque perfero moerorem, quod propter mei nominis vilitatem, vilem hominibus esse video veritatem: et quod erga te
sinceram, ut debuerant, non servant charitatem, qui ut tantummodo victores mei esse videantur, nihil vel omnino perparum dilexerunt et diligunt te, quem negare non refugerunt, neque refugiunt propter me.
Atque utinam placeret tibi, omnipotentissime pariter ac clementissime Domine, ut sicut in te credo et spero (dato mihi gratis posse, prout jamdudum dare dignatus es, et dare quotidie, dignaris etiam velle) coram undique electa populorum te timentium multitudine, praesente etiam istius regni
principe, cum pontificum et sacerdotum, monachorumque canonicorum venerabili simul agmine, concederetur mihi, si secus hanc catholicae fidei de praedestinatione tua veritatem nollent recipere, ut isto quo dicturus sum (favente gratia tua) id approbarem cernentibus cunctis examine; ut videlicet
quatuor doliis uno post unum positis, atque ferventi sigillatim, repletis aqua, oleo pingui, et pice, et ad ultimum accenso copiosissimo igne, liceret mihi (invocato gloriosissimo nomine tuo) ad approbandam hanc fidem meam, imo fidem catholicam, in singula introire, et ita per singula transire donec
(te praeveniente, comitante ac subsequente, dexteramque praebente, ac clementer educente) valerem sospes exire, quatenus in Ecclesia tua tandem aliquando catholicae huic fidei claritas claresceret, et falsitas evanesceret, fidesque firmaretur, et perfidia vitaretur.
Utinam hoc, Domine, legentibus et intelligentibus hujusmodi (sicut est opus) inspirare digneris affectum, ut exorent te suppliciter, quo celeriter hoc animi mei desiderium meum sicut indiget Ecclesia tua, perducas ad effectum, et siquidem te suffragante de cunctis illaesas prodiero, amplexentur
veritatem, et exsecrantur falsitatem; sin autem quod ex te, per te, et in te credendo, confitendo, sperando et amando, tuique tantummodo securus, tuaeque solummodo gratiae certus polliceor, vel inchoare trepidavero, vel consummare formidavero, in ignem me protinus mittant, et ibidem merito perire
permittant.
Suppliciter tamen te, Domine, rogo in dulcissimo
nomine tuo, ut nemo me catholicorum temere (quod
absit) reprehendet in animo suo, quia prorsus ausum
talia petendi (sicut ipse melius nosti) a me propria
temeritate non praesumo, sed abs te potius tua
benignitate sumo.
Imo quisquis te timens vere, diligensque sincere dignatur haec legere, vel audita percipere, implorat gratuitam misericordiam tuam fraterna compassione, ac gemina simul dilectione ut tu, qui solus es adjutor in opportunitatibus (Psal IX 10), in tribulatione digneris instanter adjuvare me credentem,
scilicet sperantem in tua gratuita miseratione, ditesque me simul ad id et incipiendum et perficiendum integra fide, corrobores quoque solida spe, ac dones etiam sincerrima charitate, atque gratis etiam decores veracissima coram te semper humilitate.
Depulsaque procul ab orthodoxa Ecclesia tua tam lethifero dogmatis falsitate, facias me deinceps cum electis tuis gaudere pro patefacta fidelibus tuis catholica fidei veritate: Sitque nobis de caetero in te solo gaudium verum atque sincerum, tripudiumque summum ac solidum, et gloriatio communis,
quod ab haereticorum tam gravi perfidia tandem plebs et populus tuus, te miserante factus est immunis.
Quia
profecto nullus unquam electorum tuorum tibi vel
ad momentum placere potuit, potest, vel poterit de
suo: sed omnes potius tui tibi per gratuitam gratiam
tuam placuerunt hactenus atque placent, ac placabunt
semper de tuo.
Hac ergo gratis animatus fide, solidatos etiam spe,
et inflammatus pariter charitate, per teipsum, Deus
optime, suppliciter obsecro, ut vera mihi humilitate
data, solido vitae gaudio semper facias gaudere me.
Denique tibi tuoque nomini debitam per saecula gloriam, et propter justitiam quidem, quia merito superbos humilias, incurvas et inclinas, propter gratiam autem, quia gratis humiles exaltas, elevas atque sublimas; per quam scilicet utramque supplico tibi, cunctipotens et clemens Trinitas pariter et
unitas ut omnibus inimicis tuis (quicunque sint invidia nominis tui, sive nescienter, sive etiam scienter nocuerunt, imo nocere voluerunt mihi, nocuerunt autem potius absque dubio sibi) universa debita sua indulgeas funditus, et ignoscas, et omnia flagitia simul ac facinora remittas penitus ac
parcas.
Amen. Gratias ago tibi quantoscunque, trine et une
dominator Domine Deus, quod ad fidem catholicam
de praedestinatione credendam et confitendam esse
gratis dignatus es et dignaris (et ut credo ac spero
magis ac magis esse diu noctuque deinceps dignaberis)
illustrator, inflammator ac suffragator meus.
Amen.
Precor (quantumcunque mihi datur divinitus humilitate) coram trinae unitatis, et unius Trinitatis praesentissima majestate, ut quisquis hoc non livore corvino, sed amore potius columbino legeris, Gotteschalci peccatoris ante Deum memineris, et paterno sive fraterno affectu simpliciter implores
benignissimam ipsius clementiam, ut dignetur mihi gratuita pietate largiri verae semper et ubique coram se humilitatis excellentiam, et sincerae charitatis perpetualiter eminentiam: sicque me protegat indesinenter in tabernaculo a contradictione linguarum (Psal XXX 21), id est, in fide recta
catholicae Ecclesiae a calumniis haereticorum, ut potius incomparabiliter optem propter nomen Domini Dei nostri, et amorem veritatis universa praesentialiter adversa perpeti persecutionibus illorum, quam vel ad momentum titubando deviare (quod absit) a dilectione vel confessione veritatis, vel a
praescripta fide catholicorum, quae et ipsius potissimum veritatis est ore declarata, et invictissimis quoque suorum auctoritatibus ministrorum.
Quia profecto proximo quidem
meo tantam, quantam mihi charitatem debeo;
Deo autem ex toto, quoniam quidquid nobis est
boni, vel ipse est, vel ab eo.
Tu vero quisquis hujus fidei, et confessionis meae dignaris esse, pius lector et peritus intellector, sapienter admittis, tanquam patrem venerabiliter precor simul, vel sicut fratrem fideliter exhortor, si vis in aeternum veritatem videre, et cum sanctis angelis et hominibus electis, fidelibusque
testibus ejusdem veritatis, de ipsa perenniter veritate gaudere festines omnino perniciosissimum et exitiosissimum genus mendacii, quod detestabiliter committitur in doctrina religionis, prae morte corporis exhorrere, et ita secundum quod per beatum divinitus dictum est Augustinum, suscipiat
gratanter diffusa nostris in cordibus pulcherrima et modestissima charitas osculum columbarum, ut vel evitet cautissima humilitas, vel retundat solidissima veritas dentem caninum.
Ubi nimirum per osculum columbinum,
rectorum corde veraciumque circa se, suaque
dicta significat inspectionem. Per dentem autem caninum
malignam perversorum, irrisoriamque fallacium
reprehensionem.
Obsecra ergo et exora (quaeso) Dominum Deum nostrum, ejusque majestatem, ut contra latratus haereticorum verissimam, simplicissimam, ac benignissimam habeamus charitatem, et ad extremum quoque retundamus dentes eorum atque mordacissimam falsitatem per invictissimam (velint nolint) ac solidissimam
veritatem: si quis vero mihi haec loquenti iratus fuerit, de se dictum fatebitur, vel alius auctor asserit.
Talia igitur et ejusmodi quisquis adhuc damnabiliter praesumit, vel nihil scilicet, vel parum metuens veritatem, et ipsius judicium, negat audacter (contra eam) praedestinatos esse reprobos ad perenne supplicium, ille scilicet qui non timet eamdem sibi veritatem in extremo die cunctis audientibus
dicere.
En ego nunc jure negate, quia tu injuste quondam
negasti me.
Talis (inquam) si vult et audet veritatem
neget, qui eam non metuit offendere, cujus die noctuque
nobiscum pariter eget.
Nos vero ab eadem audientes veritatem: Dies ultionis in corde meo (Isa LXIII 4); et: Ecce Deus noster ultionem adducet retributionis (Isa XXXV 4): hanc ita noxiam concultemus falsitatem, et praedicemus veritatem, quo nostri misereatur eadem Veritas Deus meus Deique Filius, et nunc et tunc in die
veniens ultionis: si enim vere timu rimus furorem fallacium dummodo placere possimus illi qui nos regat ac protegat, ac contra rabiem grassantium muniat in aevum.
Amen. Domine Deus (benedicta simul et invicta Trinitas
et unitas), infunde, quaeso, legentibus haec credendi
fidem, et credentibus confitendi largire virtutem.
Corde autem credentibus ad justitiam, et ore confitentibus
ad salutem (Rom X 10), retribue copiosae
mercedis amplitudinem, et aeternae tecum lucis beatitudinem. Amen.