PROLOGUS.
Dulcissimae dilectricis Christi, et a Christo plurimum dilectae, cum summa reverentia nominandae, beatissimae Mariae Magdelenae, vitam contemplativam, nec non et gloriosae sororis ejus, ministrae Christi, Marthae, vitam activam , scilicet, et venerabilis fratris earum Lazari, amicitiam, et per
Christum resurrectionem, non ex modernorum traditione nuper inventam, scilicet ex quatuor Evangeliorum authenticis testimoniis, jam olim ab ipsis, ut ita dicam, fidei nostrae crepundiis publice praedicatam, pie credit et colit catholica, per totum orbem, Ecclesia.
Non igitur humani oris indiget praeconio,
quae tam divinis oraculis est approbata devotio.
Qui habet aures audiendi, audiat quid Spiritus dicat Ecclesiis (Matth IX 15; Apoc II 17), per os beati Joannis evangelistae, de magnitudine amoris, de multitudine familiaritatis, de abundantia dulcedinis, quae inter glosiosae Virginis Filium et ejus amicas, Martham et Mariam, et fratrem earum
Lazarum, mutuo versabatur.
Juxta illud: Ego diligentes me
diligo (Prov VIII 17). Diligebat, inquit, Dominus
Jesus Martham et sororem ejus Mariam et Lazarum
(Joan XI 5). Hoc est testimonium quod perhibuit
Joannes (Joan I 19-32), quod perhibuit ille discipulus
quem prae caeteris diligebat Jesus (Joan. XXI,
7).
Hoc est testimonium quod perhibuit apostolus
qui supra pectus Domini in coena recubuit (Joan. XIII,
25; XXI, 20); quod perhibuit evangelista cui de
cruce Christus Matrem Virginem virgini commendavit.
Vere felices, revera beati, quibus tam magni
ficum, tam praeclarum, tam evidens testimonium
perhibuit sanctum Evangelium.
Ad quod enucleatius ostendendum, operae pretium aestimo multifarias evangelistarum categorias quibus in hoc ipsum consonant, enarrare; ac deinde, quae post Salvatoris ascensionem, circa ejus amicos gesta sunt, nobis patres nostri tradiderunt, et in suis etiam reliquerunt scriptis, stylo veraci
disserere.
Quod ut
liquidius prosequamur, paulo altius repetentes quid
de eorum origine et genere, quid de ortu et institutione,
quid de industria et indole veteres narrant
historiae, compendiose referre conabimur, ad laudem
Domini Salvatoris, et honorem et gloriam amicorum
ejus.
CAP. I. ---Ubi et ex qua prosapia nati sunt amici
Salvatoris, Maria et Lazarus et Martha.
In territorio Jerosolymitano, in monte Oliveti, quindecim stadiis a sancta civitate , contra ortum solis, sita est Bethania, nominatissimum apud evangelistas castellum Mariae Magdalenae, Lazari et Marthae , Domini Salvatoris frequentia corporali nobilissimum (Joan XI 1) , hospitiis dedicatum,
conviviis celebre, miraculis illustre, lacrymis memorosum , processione magnificum, vestigiis insigne, ascensione spectabile.
Ex
hoc municipio orta est venerabilis hospita et devotissima
ministra Filii Dei Domini nostri Jesu Christi,
Martha beatissima (Matth. XXI, 17; XXVI, 6;
Marc. XI, 1, 11, 12; XIV, 3; Luc. XIX, 29; XXIV,
50; Joan. XI, 1, 18; XXI, 1).
Mater ejus nobilissima,
nomine Eucharia, ex gentis Israeliticae regali
prosapia inclytum genus duxit. Pater ejus Theophilus,
natione Syrus, non solum genere illustrem, verum
etiam titulo spectabilem et administratione clarissimam
nobilitatis lineam traxit.
Siquidem inter
Satrapas provinciae primatum gerens, quod filii hujus
saeculi habent pro magno, totius Syriae et universae
maritimae regionis dux inclytus et princeps
fuit.
Postmodum vero, quod pluris, ad praedicationem
Christi factus discipulus Christi, relictis saeculi
fascibus, humiliter secutus est vestigia Christi. Erat
autem beatae Marthae soror uterina mirae pulchritudinis,
nomine Maria, et frater egregiae indolis et
floridae juventutis, nomine Lazarus.
Vigebant in iis
tribus ingenium, simul et industria bona, et adepta
in puerilibus annis litterarum Hebraicarum plena
scientia.
Bona naturae, industriamque artium , cumulavit
honestas; in singulis enim inveniebatur
corporum miranda venustas, et morum acceptissima
gratia, et eloquiorum gratissima luculentia; adeo ut
viderentur ad invicem et specie, et moribus, et gratia,
aemula sibi probitate certare.
CAP. II Quod Martha, in praediis, matrifamilias gesserit
vicem; et de indole Mariae.
Et cum, ut praedixi, genere nobiles erant, et propinquitate illustres, jure haereditario multam patrimoniorum summam possidebant, praediorum quoque et pecuniarum nec non et famularum copiam, scilicet et civitatis Jerosolymae partem maximam, et tria praedia: Bethaniam in Judaea (Joan XI 18), duobus
fere milliaribus a Jerosolyma, et Magdalum in Galilaea , super sinistram Maris Genezareth, sitam in concavo montis, duobus milliariis a Tiberiade; et Bethaniam trans Jordanem, itidem in Galilaea, ubi erat Joannes baptizans (Joan. I, 28; X, 40).
In omnibus his unanimiter degentes,
deliciis affluebant: rerum tamen summam et praediorum
omnium, ut primogenitam, habere Martham
voluerunt, et frater et soror. Quibus illa non insolenter
abusa, sed in femineo pectore virilem
gerens animum, liberaliter est usa.
Virili namque
carens consortio, continentiae florebat titulo; ad
suos dulcis et amabilis, ad pauperes mitis et affabilis,
ad omnes denique misericors et liberalis.
Et, ut breviter
dicam, omnibus erat reverenda et veneranda femina,
eo quod genere esset nobilis et facultatibus copiosa,
pulchritudine celebris et pudicitia gloriosa, hospitalis
et dapsilis, et omnibus gratiosa; haec Martha.
Verum Maria, ubi nubiles subiit annos, formositate
corporis pulcherrima splendens, speciosa nimis,
enituit, decenti membrorum ductu, vultu venusta,
mira caesarie, lepore gratiosissima, melliflua mente;
cujus oris decor et gratia labiorum (Prov. XXII,
11), ut mistus rosis candor liliorum.
Formae denique
et pulchritudinis gratia tanta resplenduit, ut
singulare, atque mirificum opificis Dei diceretur
figmentum
CAP. III.
Ut bonis naturae, simul et industriae, sit
abusa Maria
Sed quia nitor speciei castitati raro foederatur,
et rerum affluentia inimica solet esse continentiae:
coepit adolescentula, deliciis affluens (Cant VIII 5),
ut illa aetas assolet, animi nobilitate gaudere, carnis
quoque voluptate trahi.
Aetas virens, et forma decens, et copia divitiarum, bonos mores emollire; formosum corpus, lascivus animus, dulce malum, amores spirare; decus generis, et decor oris, et res ampla, solet pudorem cordis exstirpare; calor denique aetatis et incentiva carnis, et infirmiorum sexus, et corporis
castitatem prorsus evertere.
Heu, proh dolor! obscuratum est aurum (Thren IV 1), optimum bonorum ejus, amore terrenorum; mutatus est color optimus bonorum industriae ejus, nidore carnalium desideriorum: dum illecebrosis motibus illecta, ad illicita quaeque fluctuans animo, ad lascivias lenocinantis vitae invertit quidquid ad
honestatis argumentum illi Deus impartiit; dulcedine animi abusa in periculum animae, decore corporis ad dedecus cordis, virore adolescentiae ad exterminium castimoniae.
Egressus est a filia Sion omnis decor ejus,
effusum est in ea (Thren I 6; II 11) omne illud
opus divinae munificentiae, dum tanto gravius in
Dominum deliquit, quanto graviora ei debuerat. Sed
quid diutius in his moramur? Peregrinatus est animus
juvenculae: in amore saeculi habitavit transitorie.
Abusa est carnis oblectamentis, et rediit in regionem dissimilitudinis; longe a Deo peregre
profecta, adolescentior (Luc XV 13) filia, naturae
simul et industriae bona in brevi dissipavit.
Sed mox ut se divinarum virtutum subito destitutam
comperit, recolens quot pretiosa quae perdidit
et a quo tot et tanta percepit, velociter in gratiam
ejus festinavit redire.
CAP. IV. Quod tunc temporis Dominus Salvator
juvenis factus miracula fecerit, et peccatores sanaverit. Enimvero, jam nunc gratiae tempus advenerat,
jam per idem tempus virgo pepererat; jam enim
Emmanuel de coelis advenerat, ut operaretur opus
suum (Isa XXVIII 21) in terris.
Sed peregrinum
erat opus ejus ab eo (Apoc XIII 23), ut Deus
aporiaretur, ut sanus vulneraretur ut vita moreretur. Hic est sapientia. Qui habet intellectum, det partes
septem nec non et octo (Eccle XI 2): ut injuriae
tangant hominem, miracula prodant Dominum.
Jam
tunc, naturalibus incrementis adolescens Jesus, juveniles
attigerat annos .
Jam praecursoris sui ministerio
baptizatus, quadraginta diebus jejunaverat,
sed postea esuriit (Matth III 16; IV 2): non enim
umbratiliter, non phantastice, non imaginarie: sed
vere languores nostros ipse portavit (Isa LIII 4).
Jam
discipulos sibi, de provincia, plurimos elegerat; jam
annum plusquam tricesimum agens aquas in vinum
mutaverat. Ex tunc signis et miraculis, ut Dei
Filium decebat, nobilissime claruit; agens sedulo,
propter quod venerat, ut infirmos curaret, et peccatores
sanaret .
Non enim veni, inquit, vocare justos,
sed peccatores (Marc II 17). Non est opus valentibus
medicus, sed male habentibus (Matth. IX,
12). Venit enim Filius hominis quaerere, et salvum
facere quod perierat (Luc XIX 10).
Et abiit opinio
ejus per totam Syriam, et in utramque Galilaeam, et
usque in maritima, et Tyrum et Sydonem (Matth. IV,
24).
Una autem dierum, evangelizans in Galilaea
regnum Dei, comparavit Judaeos his quibus pueri
ludentes clamant: Cecinimus vobis, et non saltastis:
lamentavimus vobis, et non plorastis (Matth XI 17).
Mox, cur hoc dixit exponens, Venit, inquit, Joannes
Baptista, neque manducans, neque bibens, et dicunt,
Daemonium habet: venit Filius hominis manducans,
et bibens, et dicunt: Ecce homo vorator, et
bibens vinum, amicus publicanorum, et peccatorum
(Luc VII 32 33 34).
CAP. V. ---Quod fama miraculorum Christi mentem
Mariae mutavit. Tum ecce invitatur Salvator ad prandium, a quodam
pharisaeo, quem Simonem nominat noster
evangelista (Luc VII 36); Magdali Castri, ut credo,
civis erat iste, beatae Marthae confoederatus multa
dilectione, et consanguinitate.
In cujus domo, cum
discumberet, cum multis, qui convenerant, fama
adventus ejus totam extemplo urbem implevit.
Fama
hujus erat: adesse ibidem virum sanctum et benignum,
suavem ac modestum, pium et misericordem;
praeterea familiarem humilibus, affabilem peccatoribus,
amabilem poenitentibus, fautorem sobrietatis,
amatorem castitatis; quique Dei Filius et Christus
esse a quibusdam crederetur.
Hic quoque rumor
salutaris pervenit ad aures adolescentulae,
cujus supra memini, Mariae, quam a Magdalo, praedio
proprio, quod sonat Turrem, cognominatam
constat esse Turrensem .
Haec, ut praediximus, pulchritudinis
suae eximietate, pudicitiam propriam
amiserat, alienam expugnaverat; formaque decenti,
et aetate virenti, et rerum copia affluenti, bonis moribus
bellum induxerat usquequaque, ita ut, ob
innumerositatem vitiorum, septemplici daemonio
occupata diceretur .
Haec, igitur, hauriens fidem ex audita fama ejus quem advenisse didicerat, piissimi prophetae, conversa ad se, retorsit in se oculos interiores; et statuens se ante se, recordata est praevaricationis omnium desiderabilium suorum, quae habuerat (Thren I 7) ab annis infantiae, naturalium scilicet et
industriae.
Haec recolens in corde suo
(Thren III 21), invenit se longe esse a Deo, sibique
longe dissimilem; et coepit flere. Potavit eam vino
compunctionis (Marc XIV 72), Deus , cui omne
patet, ut fugeret a facie arcus (Psal LIX 5).
Nisi
conversi fueritis, inquit, gladium suum vibravit,
arcum suum tetendit, et in eo paravit vasa mortis
(Psal VII 13 14). Illico, gratuito et repentino instinctu
Spiritus sancti, qui, quando vult, et ubi vult,
spirat (Joan.
III, 8): qui, quem vult, et, quantum spirat; qui, cujus vult, miseretur, et quem vult indurat (Rom IX 18): inspirata juvencula semet secum alloquens: Cognosce, inquit, Maria, temetipsam, et memento quid fueris, quidque nunc sis, quidve futura sis. Erubesce te totam ignobiliter degenerasse, et
poeniteat te abusam esse, dole te pudicitiam propriam perdidisse, et plange te proximis scandalo fuisse. Geme te Dominum diutius contempsisse, et pudeat te optimis Dei donis pessime respondisse, quod ne perfunctorie facias, vel horarie, propende quia vita brevis est, et mors certa, hora vero ejus
incerta; fallax sanitas, et vana est pulchritudo, mulier timens Dominum ipsa laudabitur, et laudabunt eam, in die mortis, opera ejus (Prov XXXI 33). Tu ergo, Maria, time interitum aeternum; respice judicem supernum; praeveni Dominum accusatorem; detestare vitam priorem, accelera meliorem. Sic, sic,
per sapientiam, plumescit accipiter, expandens alas suas ad austrum (Job XXXIX, 26) .
CAP. VI. ---Ubi alabastrum sumit, et domum Simonis
adit Maria.
Surgens ergo Maria quantocius, sumpsit vas aromatum, ex alabastro Indico, quod est genus marmoris candidi, variis coloribus intercincti , et replevit idem unguento electo, et praeelecto, mirabilis odoris, tam pretioso, ut, pedibus prophetae, quem adire cogitabat, quemque Dei Filium esse fama
ferebat, quemque ardentissime jam amabat, digne et honorifice adhiberi posse arbitraretur.
Copia illi erat
magna spicarum, et specierum, balsami quoque, et
omnis odoriferi liquoris. Adhibuerat sibi ab infantia
hujusmodi suave spirantia, pro carnis suae multiplicanda
fragrantia.
Ferens igitur vas manibus odoriferum, quia scriptum est non licere in conspectu Domini vacuum apparere (Exod XXIII 15 et alibi); portansque, quod pluris est, pectus plenum fide, et spe veniae; ploransque secum amarissime, clamore cordis valido, quem Deus dulciter audit: Me miseram, ait,
miserabiliter enim annis adolescentiae abusa sum, Vide, Domine, et considera quoniam facta sum vilis (Thren I 11).
Deus meus,
sufficiat mihi quod hucusque deliqui. Abrenuntio
cordis et carnis illecebris, et saecularibus pompis;
detestor diutius errare, profiteor amodo emendare. Haec secum ore cordis et conscientiae ingeminans,
ibat ad convivium, ubi discubuisse didicerat Dei Filium.
Nec latuit hoc eum quem adibat, quem nullum
latet secretum; quinimo septiformi Spiritu praevenit
ad se venientem in benedictionibus dulcedinis (Psal XX 4), traxitque ad se properantem.
Moxque septem
daemoniis perturbatis, et, perpetuo interdicto, ab
ejus corde et corpore exturbatis, ac sequestratis ,
replevit eam bonis donis septiformis Spiritus.
His
fecundata, per fidem concepit bonam spem, et peperit
ferventissimam charitatem, quoniam indicium
erat exterius exennium alabastri bene spirantis
interius, holocausti compunctionis ardentis .
His
gravida conscientia, per plenam praeteritae vitae poenitentiam,
onusta fetu gratissimae Deo devotionis
quem animabat spes certa remissionis , pervenit ad
prandium Salvatoris.
CAP. VII. ---Quod a saeculis inaudita obsequia circa
pedes Christi fecerit Maria, et quare eam Christus
contra Pharisaeum defendit. Ingressa denique Maria convivium, respexit: et
ecce discumbentem eminus vidit Virginis Mariae Filium.
Quem, mox prostrata, adoravit, et surgens accessit ad thorum reverenter, in quo Salvator accumbebat; et stans, fiducialiter, retro secus Messiam, a cujus semitis se deviasse dolebat oculos suos, quibus concupierat terrena, conterens, lacrymis coepit rigare pedes ejus; et capillis suis (Luc VII 38),
quos ad compositionem exhibuerat vultus sui, pedes involvens, lacrymas tergebat.
Ore quoque quo ad
elationem vel ad lasciviam abusa fuerat, osculabatur
pedes ejus; et unguento quod attulerat, ungebat, quod
se, sibi pro odore suae carnis adhibuisse dolebat .
Ad haec indignatur et invidet pharisaeus, qui Dominum invitaverat ad prandium, nullaque naturae compassione Mariae misertus, quin et propriae fragilitatis oblitus, salvandam arguit, quia salvari venit, Salvatoremque, subvenire ; et ait secum submurmurans: Num hic est Judaeus? Revera hic, si esset
propheta, praeterita et praesentia, absens et intelligens, et futura praevidens prudenter, sciret pro certo quaenam qualisve fuerit haec, cujus obsequia gratanter acceptat, a qua se tangi non dedignatur.
His Pharisaei
cogitationibus respondens discretor cogitationum et
scrutator intentionum Deus : Simon, inquit, habeo
tibi aliquid dicere. At ille pharisaicum supercilium,
ex more, complanans , in corde et corde locutus,
quasi nil murmuris susurrasset, de plano respondit: Magister, dic.
Et Dominus:
Duo debitores erant cuidam feneratori: unus eorum
debebat denarios quingentos, alius quinquaginta. Non
habentibus illis unde redderent, donavit utrisque.
Quis
eum plus diligit? Ad haec, Simon ut maniacus , plectens
sibi restem, qua intricetur, non perpendens
de se dictum paradigma , quod nec compendiosius,
nec liquidius exprimi posset: Aestimo, ait, quia cui
plus donavit.
Cui Dominus: Recte, inquit, judicasti. Moxque a mensa aversus, ad Mariam conversus, in
cujus corde, jucundius quam in mensa, prandebat ,
desiderabilem vultum suum ei videndum praebuit,
et serenissimis oculis eam benignissime respexit.
Verum, antequam ipsam alloqueretur, ad ejus defensionem
se contra Pharisaeum erexit.
Illam quidem intuens, illum vero alloquens sic: Vides, inquit, hanc mulierem? Moxque memoriter, et seriatim replicans obsequia ablutionis, extersionis, unctionis et osculorum, cuncta gratissime se acceptasse significans; ipsum etiam Simonem, in eisdem et similibus, defecisse patenter exprobrans,
singula opponens singulis: Intravi, inquit, domum tuam invitatus a te: tu vero aquam cisternae, vel fluvii, pedibus meis non dedisti; quod, proprio more, hospitibus exhiberi solet obsequium: Haec autem, obsequio a saeculis inaudito, propriis lacrymis pedes meos lavit, et, tersorio quo pretiosius
nullum, capillis suis tersit.
Osculum, dilectionis vel indicium, non dedisti:
Haec autem non semel, aut saepe; ex quo intravit non
cessavit osculari pedes meos. Oleo caput meum non
unxisti: quod devotionis signum foret; haec autem,
non simplici oleo, sed mixto rore balsami unguento,
unxit pedes meos.
Propter quod, dico tibi: Remittuntur
ei peccata multa; et merito, quoniam dilexit multum. Cui autem minus dimittitur, minus diligit; quamvis
Dominum non minus diligere teneatur, qui, ne in
delicta decidat, a Deo tenetur .
CAP. VIII. ---Ubi Mariae Christus peccata remittit, et
in pace dimittit.
His dictis, intelligens Salvator dedisse se auditui Mariae gaudium, et laetitiam magnam (Psal L 9); siquidem in eo quod obsequia, quae Christo exhibuerat, enumerari et approbari audiebat; majorem autem, quod devotionis suae exenia, Simonis prandio praeferri noverat; maximam vero, in eo quod
dilectionis suae scintillas vividas, Deo videri, et de peccatorum suorum remissione tractari, didicerat.
Alacritate
mirabili, et dulcedine ineffabili consolans
flentem, item, et sua vestigia infatigabiliter osculantem,
ait illi: Remittuntur tibi peccata. Ardor enim
amoris tui enullavit aeruginem omnis
delicti tui.
Quo audito, scandalizati sunt qui
simul discumbebant convivae, et coeperunt dicere intra
se: Quis est hic qui etiam peccata dimittit? Hoc
enim opus solius Dei est.
Verum illos talia secum
versantes, sibi reliquit Salvator; ad Mariam conversus:
Fides tua, inquit, qua te impetraturam credidisti,
quod officiose petisti , te salvam fecit; vade in
pace.
Hoc felicissimo oraculo confortata Maria, adoravit
Salvatorem, moxque gaudio ineffabili plena,
convivium egressa, secessit in sua, septiformem Spiritum
in pectore portans; lacrymarum impetu non
quidem represso, sed minutato.
Quae enim prius
fuerant amaritudinis ex poena, factae sunt laetitiae ex
percepta venia. Tunc fluminis impetus laetificat
mentem Mariae, civitatem Dei , tunc sanctificavit tabernaculum
suum Altissimus (Psal XLV 5) in illa . Ex tunc, non animi vitium vel corporis ullum fuit in
illa.
Ex tunc, pudica qua nulla pudica magis! Ex
tunc vicit naturam, cessit et ipsa sibi. Ex tunc, mores
suos sic eliminavit, ut in ea quaeque pars boni
sit, portio nulla mali. Talem Mariam quam scire bonum,
tam dicere dignum. Hoc solum laudibus ejus
ego defero dignum, quod me diffiteor dicere digna
posse.
CAP. IX. ---Ubi Maria cum sociis mulieribus gratanter
et sedulo ministravit.
Post haec, iter faciente Domino Salvatore per civitates et castella, cum duodecim apostolis, et evangelizante regnum Dei: sequebantur eum nobiles matronae, inter quas erat primiceria, specialis amica Domini Salvatoris, Maria Magdalena, et Joanna, et Susanna, et aliae multae quae ministrabant de
facultatibus suis Dominicis usibus , et apostolorum necessitatibus, mira affectione, et sedula pietate, acceptis ab eo beneficiis respondentes, pia devotione .
Curaverat
quippe eas a spiritibus malignis, et infirmitatibus. Ad
filiam Jairi principis, duodennem , Talitha cumi,
inquiens, mortuam suscitavit (Marc V); jussitque ei
dari manducare . Syrophaenissae fidem acceptans,
filiam ejus a daemonio mundavit (Luc VIII).
Emoroydam
tactu fimbriae curavit, et fidem ejus vehementissime
commendavit . Haec Caesareae Philippi
civis, et Martha dicta est.
Domus ejus, ibi, usque
nunc, cernitur; prae cujus foribus, stat basis, in loco
editiori, in qua mulieris ipsius, velut genibus provolutae
palmasque suppliciter tendentis, imago aere
videtur expressa; astat ei alia aere fusa statua, habitu
viri, stola compte circumdati, dexteram mulieri
porrigentis.
Hujus ad pedes statuae, nascitur ex base
herba quaedam, nova specie, quae excrescere usque
ad fimbriam stolae illius indumenti aerei solet.
Quam
cum summo vertice crescens herba contigerit, vires
inde ad depellendos omnes morbos, languoresque
conquirit; ita ut ex haustu exiguo madefacti salutaris
graminis, depellantur; nihil omnino virium gerentis,
si antequam aereae fimbriae summitatem crescendo
contigerit, decerpatur.
Hanc statuam ad
similitudinem vultus Domini Jesu Christi formatam
tradunt. Et nihil mirum, si pro beneficiis, quae a Salvatore
consecuta est mulier hujusmodi, velut munus
memorale, studuit offerre.
Quod usque hodie, quamvis
ex gentili consuetudine, a christicolis indifferenter
observatur, et ita solent honorare quos honore
dignos duxerint.
Insignia enim veterum reservari ad
memoriam posterorum, illorum honoris, horum amoris,
indicium est (Euseb. Hist. eccles., ex Rufini
translat. ).
CAP. X. Ubi Christum Martha hospitio recepit,
Christus Mariam philosophantem excusat. Per idem tempus, transfiguratus est Salvator in
Galilaea in monte Thabor.
Et cum complerentur dies
peregrinationis ejus, faciem suam firmavit ut iret in
Jerusalem (Luc IX 51): imperterrita mente, locum
quo pati decreverat petens. Et dum iret, intravit in
quoddam castellum (Luc X 38): castellum Magdalum
videlicet, Mariae Magdalenae possessione et nomine
insigne.
Ibi eum Martha hospitio recepit, totisque
animi votis, apparatum hospitii et convivii opulentiam
praeparavit. Erant autem cum Domino Salvatore
duodecim apostoli, et septuaginta duo discipuli,
et matronarum nobilium multitudo.
Dum igitur,
circa ea quae cura domestica expetebat Martha sollicitaretur,
soror ejus sanctissima elegit sedere secus
pedes Salvatoris, et audire verbum illius, magis quam
sorori, circa frequens ministerium satagenti, solatium
praestare.
Accedit, igitur, Martha coram Salvatore,
et ait: Domine, non est tibi curae, quod soror mea reliquit
me solam ministrare? Dic ergo illi ut me adjuvet. Audiens haec Maria non respondit sorori conquerenti,
sed defensionem suam commisit Salvatori, in
suae contemplationis convivio jam prandenti.
Sub
umbra, inquiens, illius quem desidero sedeo , et
fructus oris illius dulcis gutturi meo (Cant II 3). Haec recolens in corde meo, ideo sperabo (Thren. II,
21). Et respondens Salvator, Martha, inquit, Martha,
sollicita es. Repetitio nominis indicium est dilectionis .
Nam et ipsam pro eleemosynis piae actionis,
sicut et Mariam, pro studio contemplationis,
miro diligebat affectu. Sollicita es, inquit, in procurandis
rebus domesticis, et turbaris erga plurima,
infirmis et afflictis necessaria. Porro, prae caeteris,
unum est necessarium: Deo jugiter adhaerere.
Haec
optima pars est. Haec soror tua, Maria, elegit, quae
non auferetur ab ea, cujus contemplatio, amor et
desiderium, hic jam incoepit fideliter, nec unquam
deficiet; quinimo in coelis perficietur finaliter .
Dixit, discubuit, pariterque duodecim apostoli, et
septuaginta, religiosaeque matronae; ministrabat
mensis, larga manu, more suo, Martha, beatissima;
et domus suae procuratrix, et egregia Marcella, et
Susanna, et Joanna, cujus vir dapifer erat, et
procurator regni Antipae, tetrarchae Galilaeae .
CAP. XI. ---Ubi Regina coeli supervenit, et beata
Marcella ventrem et ubera Virginis matris beatificavit.
Ex tunc, peragrans saepe Salvator civitates, et
praedia Galilaeae, assidue Magdalum repetebat; et
hospitabatur, cum suo felicissimo comitatu, apud
Martham, Mariamque; sororesque ministrabant ei
officiose, animo liberali, ad omnia necessaria de
suis facultatibus.
Si quando vero, prout cura domestica expetebat, domi residerent, Domino longius evangelizante, mittebant qui praeferrent Salvatori, suisque, quidquid noverant expedire; quae etiam uni de duodecim, Scarioth, tradebantur; qui loculos habens dominicos, ea quae mittebantur portabat (Joan XII 6),
furtimque clanculo exportabat.
Una autem
dierum, daemoniaco a Salvatore curato, qui caecus
simul erat et mutus (Matth XII 22): turbis concurrentibus,
mirantibus, et in Dei laudes conclamantibus;
Pharisaeis vero blasphemantibus, et in
Belzebub hoc factum calumniantibus.
; Salvatore
econtra probabiliter asserente se in digito
Dei daemonia ejicere : advenit illic, cum suis sororibus
et cognatis, Regina coeli, Filium Dei Salvatorem,
videre et alloqui.
Quem cum, prae turba,
nequirent adire, surrexit quidam, qui in januis erat,
et ait Salvatori, non fortuitu nec simpliciter, sed
insidiose, utrum spiritali operi carnem praeferret et
sanguinem explorans: Ecce, inquiens, mater tua, et
fratres tui foris stant, quaerentes te (Matth VII 46).
Audiens haec Salvator supersedit exire; matrem se nosse dissimulans, non quo matrem negaret, sed quo responderet insidianti: Quae est, ait, mater mea, et qui sunt fratres mei? Et extendens manus in discipulos: Ecce, inquit, mater mea et fratres mei, per unctionem specialem; quicunque enim, in
utroque sexu, fecerit voluntatem Patris mei, qui in coelis est, ipse meus frater, et soror et mater est .
Parit enim me, qui cordi audientis praedicat me;
mater mea efficitur, per cujus vocem amor meus in
aliis generatur . Ad haec verba gavisa est multitudo
virorum et mulierum credentium.
Aderat ibidem,
cum caeteris religiosis matronis, quae ministrabant
Salvatori, Marcella, de qua superius diximus,
beatae Marthae procuratrix, et comitissa ,
mulier magnae devotionis et fidei.
Haec, mira sinceritate, Salvatoris Incarnationem credens, mira fiducia confidens , Principumque et Pharisaeorum qui accedebant calumnias confundens, extollens vocem de turba dixit Salvatori: Beatus venter qui te portavit, qui tibi in carne valituro sementinam suae carnis materiam ministravit; et
beata ubera quae te lactaverunt, et, ex eadem suae carnis sementina origine, tibi nutriendo lac suggesserunt.
Cui Salvator: Non solum, inquit, ut tu asseris, beata est mater quae me, qui Verbum Dei sum, ex sua carne genuit, quae me suo lacte nutrivit, quinimo beati qui audiunt recipiunt, et concipiunt Verbum Dei in utero mentis suae (Luc XI 27 28): memorato gratiarum dono eodem gaudent; natumque per fidem
semen Verbi uberibus spei et charitatis enutriunt et custodiunt illud.
CAP. XII. ---Ubi peccatricem liberat Christus. Et, die quarto scenopegiarum , ascendit Jesus
in templum, et docebat. Vespere autem facto, egressus
cum discipulis, ascendit in montem Oliveti, in
Bethaniam, castellum Mariae et Marthae, ubi erat
Lazarus amicus ejus, apud quem hospitabatur.
E
quo enim ejus familiaritatem meruerunt, et hospitem
eum assidue habuerunt, tum in Magdalo, civitate
Galilaeae, tum in Bethania, trans Jordanem, tum in
Judaea, in Bethania, juxta Jerusalem.
O vere felices,
multumque beati, qui tantum hospitem meruerunt habere,
pascentes panem angelorum, a quo et ipsi pascebantur! Octavo enim, die scenopegiarum, descendens
a Bethania, Salvator venit diluculo in templum,
et omnis populus venit ad eum, et sedens docebat eos
(Joan VIII 2).
Ubi, quam misericorditer, quamque
prudenter, quamdam peccatricem mulierem a mortis
periculo liberavit, quamvis excessum facere videamur,
breviter referemus. Placebat populis Salvator
vehementissime, quoniam misericordiam commendabat
et pietatem.
Pharisaei vero semper insidiabantur
ei, et invidebant, quia peccatores suscipiebat.
Et quaerentes capere ex ore ejus aliquid quo
vel juste vituperari, vel damnari deberet, adduxerunt
ei mulierem tunc in adulterio deprehensam, dicentes
intra se: Tentemus eum de justitia, an contra eam
dicat, ut misericordiae praedicator.
Si dicat lapidandam
adulteram, populus contemnet doctrinam ejus,
contra quam dederit sententiam. Si dixerit dimittendam,
conclamabimus: Hostis legis, contrarius
Moysi, inimicus Dei, reus est mortis, et cum adultera
lapidandus .
Et accedentes: Magister, inquiunt, haec mulier modo deprehensa est in adulterio: in lege autem Moyses mandavit nobis hujusmodi lapidare; tu ergo quid dicis? Ad haec sapientia Dei, Deus, non statim judicavit, sed nec statim respondit; sed adverso ut sedebat vultu, inclinans se, deorsum digito
scribebat in terra illorum peccata, qui peccatricem accusabant.
Propria enim peccata, quae scriberet,
non habebat.
Dedit nobis Salvator in hoc
nimis utile exemplum, alicujus malis auditis, non
statim judicare, sed prius digito discretionis , nos
met discutere, an forte in similia, vel deteriora
lapsi simus, vel labi possemus.
Instabant interim
Pharisaei, sententiam ejus quaerentes, jam praemussitantes
, jam cachinnantes,
eum nullo modo posse evadere: quippe vel contra
justitiam, vel contra misericordiam judicaret. Verum
non est sapientia, non est prudentia, non
est consilium contra Dominum (Prov XXI 3).
Erexit ergo se Christus, daturus sententiam: docens
rectos esse debere eos qui condemnare volunt
reos; erexit se, et, salva misericordia, judicavit
justitiam : Qui sine peccato est vestrum, primus
in illam lapidem mittat.
Sic data prudenter
sententia, iterum se inclinans, scribebat in terra:
vultum alio vertens, ut liberum esset Pharisaeis
exire ; quos sciebat tunc malle longius abesse,
quam plura interrogare.
Nos quoque docet, qui,
data sententia, iterum inclinat et scribit, ut non
solum antequam judicemus, sed etiam post datam
sententiam, cum tremore, humiliter investigemus
conscientiam, ne forte deteriorem meruerimus
sententiam .
Abierunt illi, induti ut diploide confusione;
remansit ergo misericordia et miseria , in
medio stans (Psal CVIII 29).
Erexit denique se Salvator, daturus sententiam misericordiae, qui prius erectus dederat sententiam justitiae: Mulier, inquit, ubi sunt qui te accusabant? An forte ego fugavi eos? Nemo te condemnavit? quae dixit: Nemo, Domine; quia nullus eorum sine peccato, sed tu, qui solus es sine peccato, si vis,
potes me condemnare.
Cui Salvator: Nemo, inquit? Nec ego te condemnabo
pro praeteritis ; vade, cave de futuris, et amplius
noli peccare .
CAP. XIII. ---Ubi Lazarus languet et moritur; Christusque
mandatur.
Hieme vero jam mediante, die quintodecimo
mensis casleu, facta sunt encaenia in Jerosolymis ;
et ambulabat Salvator in templo in porticu Salomonis,
ubi, cum praedicaret, et diceret: Ego et Pater
unum sumus, sustulerunt lapides Judaei, ut lapidarent
eum (Joan X 22 30).
At ille exivit de manibus
eorum, et abiit iterum trans Jordanem in Bethaniam
Galilaeae, castellum Mariae et Marthae, ubi Baptista
Joannes fuerat baptizans primum; et mansit illic. Cum ecce interim amicus ejus Lazarus languens
erat in Bethania Judaeae, castello itidem Mariae
et Marthae sororum ejus.
Miserunt ergo sorores ejus
trans Jordanem , ad Salvatorem in Bethaniam,
dicentes: Ecce quem amas infirmatur (Joan. XI,
1, 2). Sufficit, inquiunt, nuntiare dilecto dilecti
languorem: amicus noster est, Lazarum amat, nec
facile deseret quem dulciter amat .
Audiens haec
Salvator: Infirmitas haec, inquit, erit ad miraculum,
non ad mortem ; sed pro gloria Dei, ut glorificetur
Filius Dei per illam. Diligebat autem Jesus
Martham et sororem ejus Mariam et Lazarum.
Ille
languens, illae tristes, omnes dilecti; sed a quo dilecti? Diligebat eos Jesus, languentium Salvator,
imo etiam mortuorum suscitator, et tristium consolator . Diligebat enim Jesus Martham, et sororem
ejus Mariam, et Lazarum.
O felix et gloriosa
generatio! quamvis enim Veritas dicat: Ego diligentes
me diligo, raro tamen inveniuntur, in Scripturis,
fideles qui a Domino diligi specialiter designentur
ex nomine.
Ut igitur audivit Salvator quia Lazarus
infirmabatur, distulit ire; distulit subvenire; ut
faceret eum a morte redire. Et tunc quidem mansit
ubi tunc erat in Bethania Galilaeae, duobus diebus, ut
quatriduum impleretur . Interea dira febris corpus
Lazari urebat.
Medici nil poterant, medicamenta
nil proderant; nihil igitur aegro remedii, nisi Dominus
velit ei mederi. Assident juvenis lecto sorores,
adventum Jesu pollicentes, virum spiranti sanitatem
promittunt.
Vapore denique pectoris vi febrium desiccato,
vitalis spiritus evaporat. Plorant juvenem,
scissis induviis, sanctae sorores; complexae mortuum
incumbunt cadaveri. Cernere erat genas sanguine
madentes, fletibus oculos tenebratos, ejulatibus
aera plena funeris.
Denique factis exsequiis, celebri
pompa corpus effertur; clauditur marmore
Lazarus quodam; lapis quo clauditur lacrymis
irrigatur.
Et quoniam nobilis erat progenie, moribusque
nobilior, actu innocens, verbo discretus,
manu largus, animo liberalis, advenerant Bethaniam,
ad consolandum eum, nobiliores Jerosolymorum,
qui etiam exsequiis ejus interfuerunt.
CAP. XIV. ---Ubi Dominus sibi timentes apostolos arguit,
de somno amici disputat Thomae devotionem
approbat, et Marthae fidem. Interea Salvator, post duos dies, dixit duodecim
discipulis suis: Eamus in Judaeam iterum (Joan XI 7).
Territi apostoli, consilium dederunt Domino,
ne moreretur, qui venerat mori; ne et ipsi morerentur .
Rabbi, inquiunt, nunc quaerebant te Judaei
lapidare, et iterum vadis illuc? Respondit Jesus:
Nonne duodecim horae sunt diei? si quis ambulat in
nocte, offendit: quia lux mundi non est in eo; si autem
ambulaverit in die, non offendit: quia lucem hujus
mundi videt.
Ego sum dies, ego sum lux mundi;
vos horae duodecim : meum est praecedere; vestrum
sequi, ut horae diem sequuntur . Sinite igitur me
pati; non mihi detis consilium; sed me sequimini,
si non vultis offendere .
Haec ait, et post haec dicit
eis: Lazarus amicus noster dormit, sed vado ut a
somno suscitem eum. Ad haec discipuli responderunt,
secundum quod intellexerunt: Domine, si dormit,
salvus erit; somnus enim aegrotantium salutis solet
esse indicium .
Dixerat autem Jesus de morte illius:
illi autem putaverunt quia de dormitione somni diceret. Tunc ergo dixit eis Jesus manifeste: Lazarus
mortuus est; et gaudeo propter vos, ut credatis me nihil
latere: quia non eram ibi, et tamen scio quia mortuus
est ; sed eamus ad eum.
Dixit ergo Thomas ad
condiscipulos suos: Eamus et nos et moriamur cum
eo. Ecce verus amantium affectus, vel cum eo vivere,
vel cum eo mori. Venit jam Christus, et invenit eum
quatuor dies jam habentem in monumento.
Erat autem
Bethania juxta Jerosolymam, quasi stadiis quindecim,
duobus milliariis, stadio minus: multi autem
ex Judaeis venerant ad Mariam et Martham, ut consolarentur
eas de fratre suo. Martha ergo, ut audivit
quia Jesus venit, occurrit illi. Maria autem domi sedebat.
Dixit ergo Martha ad Jesum: Domine, si fuisses hic, frater meus non fuisset mortuus; sed et nunc scio, quia quaecunque poposceris a Deo, dabit Deus; et scio quia potes eum suscitare si vis, sed hoc tuo, Domine, relinquo arbitrio; non rogo ut suscites: quia non praesumo, quia nescio, an sit utilis
facti in eo resurrectio .
Dicit illi Jesus: Resurget frater
tuus. Dicit ei Martha: Scio quia resurget in resurrectione
generali, in novissimo die. Dicit ei Jesus:
Ego sum resurrectio et vita, quia sum vita, per me
resurget; per me tunc resurget, si volo et nunc .
Qui credit in me, vitam, etiam si mortuus fuerit corpore,
vivet, ut vivit Abraham, Isaac et Jacob, quorum
Deus sum, sicut vivorum. Credens in me, etiam
mortuus, vivit; non credens in me, etiam vivus,
mortuus est.
Et omnis qui dum vivit in carne, credit
in me, et si ad tempus moriatur secundum carnem,
non morietur in aeternum; quia vivet in anima, interim,
donec in corpore resurgat .
Et cum haec dixisset
adjecit: Credis hoc? Sciens Marthae fidem, quaesivit
confessionem; corde enim creditur ad justitiam,
ore autem confessio fit ad salutem . Ait illi: Utique,
Domine, ego credidi, quia tu es Christus, Filius Dei
vivi, qui pro salute mundi in hunc mundum venisti.
CAP. XV. ---Ubi Mariam plorantem videns Salvator,
lacrymatus est. Post haec verba, abiit Martha, et vocavit sororem
suam suppressa voce, dicens: Magister adest, et vocat
te.
In quibus verbis ostenditur, quia Dominus
Mariam vocavit; quod Joannes tacuit, nisi quando
vel quomodo Mariam vocaverit, narrationis brevitate
servata . Maria, ergo, ut audivit se a Domino sciscitari,
surrexit cito, et venit ad eum.
Nondum enim venerat
Jesus in castellum, sed erat adhuc in illo loco ubi
occurrerat ei Martha.
Judaei igitur, qui cum ea erant
in domo, et consolabantur eam, cum vidissent Mariam
quia cito surrexit, et exiit, putantes illam festinare,
ut doloris suis solatium lacrymis quaereret, secuti
sunt eam dicentes : Quia vadit ad monumentum,
ut ploret ibi.
Maria ergo, cum venisset ubi erat
Jesus, videns eum cecidit ad pedes ejus, et dixit ei:
Domine, si fuisses hic, non esset mortuus frater meus,
te enim praesente, nulla unquam infirmitas ausa fuit
apparere, apud quas vita consueverit hospitari.
Jesus
ergo, ut vidit Mariam plorantem, infremuit spiritu, et
turbavit seipsum: quia voluit, quando voluit, quem
alius turbare non potuit. Sed et hodie, quando peccator
computans quae bona Dei a Deo accepit, quae
mala pro bonis Deo reddiderit, fremit in spiritum,
et compungitur, et conturbatur.
Fremit vero fides
in homine dum de peccatis increpat se: Christus
fremit in eo, Christus turbatur, quia fides de Christo,
Christus est in corde . Et dixit Jesus: Ubi posuistis
eum? Dicunt ei: Domine, veni et vide. Et lacrymatus
est Jesus.
O magnae pietatis affectum! o magni amoris argumentum! o inaestimabilis familiaritatis indicium! quis aestimare sufficeret alternum illum, qui tunc inter Dominum salvatorem et ejus amicam Mariam fervescebat amorem, cujus indicium scimus illum dulcissimum lacrymarum ardorem! Credo, revera, amorem
illum omni humanae, imo et angelicae creaturae incomprehensibilem.
Et lacrymatus est Jesus. O lacrymas dignissimas reverentia,
et non sine lacrymis nominandas!
lacrymas
Filii Dei, quae de purissimis pupillis ejus ebullierunt,
quae de pulcherrimis ejus oculis distillaverunt,
quae serenissimum vultum ejus irrigaverunt, cum
videns Mariam plorantem, infremuit spiritu, et turbavit
seipsum! Et lacrymatus est Jesus.
Diligebat
enim Jesus Martham et sororem ejus Mariam, et Lazarum. Dixerunt igitur Judaei: Ecce quomodo amabat
eum. Quidam autem ex eis dixerunt: Non poterat
hic, qui aperuit oculos caeci nati, facere ut hic
non moreretur? Potuit, sed noluit; quia plus est
mortuum suscitare, quam infirmum sanare .
CAP. XVI. ---Ubi Christus orat et Lazarum resuscitat. Jesus ergo, rursum fremens in semetipso, venit
ad monumentum. Fremat et in te, quicunque es qui
premeris peccandi consuetudine, si vis reviviscere . Erat autem spelunca, et lapis suppositus erat ei ,
ait Jesus: Tollite lapidem.
Dicit ei Martha: Domine,
jam fetet, quatriduanus est. Dicit ei Jesus:
Nonne dixi tibi, quoniam si credideris, videbis gloriam
Dei ? Et quae est gloria Dei ? Quod ubi
abundavit delictum, superabundavit gratia (Rom. V,
20); et quod illa magis diligat cui plus dimittitur
(Luc VII).
Tulerunt ergo lapidem. Jesus autem, elevatis
sursum oculis, dixit: Pater, gratias tibi ago,
quia audisti me. Ego autem sciebam, quia semper me
audis; sed propter populum qui circumstat, dixi:
Ut credant, quia tu me misisti. Haec cum dixisset,
voce magna clamavit.
Voce magna clamavit: quia
difficile surgit, quem moles malae consuetudinis premit ;
et apud Zachariam: Iniquitas sedet super
talentum plumbi (Zach V 7). Ideo, voce magna
clamavit, ideo fremit, ideo turbatus est, ideo lacrymatus
est. Et ait: Lazare, veni foras.
Et statim
prodiit qui mortuus fuerat, ligatus manus, et pedes
institis; et facies illius erat sudario ligata . Sic, sic
peccator ligatur, in tenebris interioribus, obduratione
mentis; et in tenebris exterioribus erit debito
futurae damnationis .
Sed quem prius, per se, a
vinculo mortis, Christus intus absolvit; statim apostolos
de foris solvere praecepit. Et dixit eis: Solvite
eum et sinite abire (Joan XI 44): Ego enim
dixi: Dii estis (Psal LXXXI 6); et Diis non detrahes;
et Servum ut liber fiat applicabis ad deos
(Exod XXII 28; XXI 6).
Errant, igitur, qui dimittere
peccata ita soli Deo tribuunt, ut in eo participare
hominem negent . Et contra Dei vetitum diis
detrahunt, qui eis a Deo datam potestatem tollunt. Solus Deus bonus est; solus Deus facit mirabilia;
solus Deus peccata dimittit (Matth. XIX, 17; Psal. LXXI, 18; Luc.
V, 21); sine Deo, nemo bonus: sine Deo, nemo facit mirabilia: sine Deo, nemo potest peccata dimittere. Nemo bonus, nisi solus Deus; nemo facit mirabilia, nisi solus Deus; nemo potest dimittere peccata, nisi solus Deus. Mentitur igitur, qui dicit de justo Joseph: Vir bonus et justus (Luc XXIII 50);
qui de beato viro: Fecit enim mirabilia in vita sua (Eccli XXXI 9 ); vel Christus, qui dicit: Quorum remiseritis peccata remittuntur eis (Joan XX 23). Non. Imo, ipse Deus facit quod per eum homo facit; imo multo melius et verius, homo facit quod per eum Deus facit. Non enim dixit Deus Petro: Quod
solutum fuerit in coelo prius, tu solves in terra postea (Matth XVI 19), sed e converso. Sententiam ergo Petri non praecedit, sed subsequitur sententia coeli. Non est ergo aliud Domini, dare homini potestatem dimittere peccata, nisi ipsum Deum, per hominem, peccata dimittere. Quod si homo peccatorum
suorum vere poeniteat, nec tamen ad confessionem pervenire possit , confidenter pronuntio: quod cum eo summus sacerdos complet, quod mortalis non potuit; et apud Dominum, factum constat, quod homo quidem vere voluit, sed non valuit adimplere: si tamen confessionem non contemptus exclusit, sed
impedivit necessitas .
CAP. XVII. ---Ubi ad coenam Martha ministrat, Lazarus
accumbit, Maria pedes ungit. Multi autem ex Judaeis qui venerant ad Mariam,
et viderant quae fecit Jesus, crediderunt in eum. Quidam
autem, ex ipsis, abierunt ad pharisaeos, et dixerunt
eis quanta fecit Jesus.
Collegerunt ergo pontifices
et pharisaei consilium in unum, in quo Caiphas,
pontifex, prophetavit: Quod Jesus moriturus
erat pro gente Judaeorum. Ab illo ergo die, non dubium
quin et prius, sed ex tunc diffinitive, cogitaverunt
ut interficerent eum.
Jesus autem non palam
apud Judaeos (ambulabat), sed abiit in regionem
juxta desertum, in civitatem quae dicitur Ephrem; et
ibi morabatur cum discipulis suis. Proximum autem
erat Pascha, dies festus, Judaeorum.
Dederunt autem
pontifices mandatum, ut si quis cognoverit ubi sit Jesus,
indicet ut apprehenderent eum (Joan XI 45-56).
Jesus vero, sciens eos conspirasse contra se, rediit Bethaniam, juxta Jerosolymam , quasi agnus ad victimam , ante sex dies Paschae, sequenti feria sexta, immolandus, sexta hora crucifigendus; qui sex diebus omnia creaverat, sexta die hominem formaverat, qui sexta aetate, ad redimendum hominem,
advenerat .
Erat tunc dies solemnis sabbati, feceruntque
ei coenam, ibi, in domo Simonis leprosi
(Joan XII 2; Matth XXVI 6), quem a lepra jam
pridem mundaverat . Discubuit ergo Jesus, et duodecim
apostoli, et multi qui convenerant.
Lazarus,
vero, unus erat ex discumbentibus cum eo (Joan. XII,
2), ut non phantasma, sed vere vivens probaretur .
Et Martha quidem beatissima, more solito, ministrabat mensis, larga manu, vultu hilari, et animo liberali; Maria vero Magdalena, omnium ministrarum Christi primiceria, non oblita sui, quippe quam zelus ingens, et ardor amoris Christi, quiescere non sinebat: accepit libram unguenti pretiosi, et
accedens ad Salvatorem, cum summa reverentia, unxit pedes ipsius recumbentis (Joan. XII, 3; Matth., XVI).
Erat autem unguentum illud fidele, pisticum,
non similibus herbis, aut radicibus adulteratum,
ut pigmentariorum mos est, convenientium fraudare
odoratum simul et intuitum .
Et erat ex nardo
compositum, frutice aromatica, quae situm redolet,
aut cyperum ; gravi et crassa radice fragilique,
quamvis pingui, aspera sapore, folio parvo densoque,
spicatum quoque erat unguentum: cacumina
quippe nardi in aristas se spargunt; celebrantque
pigmentarii spicas simul et folia.
Unguentum quippe
pigmentariae Christi Mariae, non de radice nardi
confectum est; verum etiam, quo pretiosius esset,
spicarum quoque et foliorum ejus adjectione, odoris
et virtutis ejus gratia erat cumulata .
Nardus enim
et principalis est in unguentis: pretiosum igitur
erat unguentum illud, Indicum, quo non est pretiosius,
illum pedibus et capiti Domini dignum , ut
tres evangelistae testantur, Matthaeus, Marcus atque
Joannes (Matth XXVI; Marc XIV 3; Joan XII 3).
Perfusis denique pedibus Salvatoris nardo pretioso, manibus atque digitis circumquaque eos perliniens, confricavit; ac denique, capillis suis quorum nitore formosa fuerat, eos suavissime circumvolvit; pectorique simul et ori applicans, tersit dulcissime; denique, sibi astringens, fovit diutius,
atque dimisit.
CAP. XVIII. ---Ubi Maria Christi caput ungit, Judas
fremit, Christus laudat. Parva est haec, apud Dominum Salvatorem, primiceriae
ipsius familiaritas, respectu sequentium.
Pedibus quippe delibutis, accenso animo immensi amoris igne, quem in ea ille accendebat, cui ministrabat, ausu ex partae familiaritatis confisa, et bene de Deo confisa: ut pote in talibus, ni fallor, saepius admissa; adorans Salvatorem, ad caput ejus accessit sacrosanctum reverenter, angelis et
archangelis, principalibus et potestatibus reverendum.
Et discriminata
digitis Caesarie Dei omnipotentis: fregit alabastrum,
et effudit nardi residuum super verticem
Filii Dei (Matth XXVI 7; Marc XIV 3).
Dehinc crines
confricans manibus, cincinnos ejus guttis nardi
debriavit ; et sacri liquoris effluentiam, usque ad
frontem, et tempora, colli quoque confinia, delicatissimis
digitis suis, ut balsamita nobilis, accuratissime
dilatavit.
Complevit itaque, Maria, operibus piae devotionis,
quod rex Salomon in persona ejus, olim
cecinerat in Canticis amoris: Dum esset in accubitu
suo nardus mea dedit odorem suum (Cant I 11) .
Quanta tunc fuit Mariae fragrantia capillorum, manuum
et labiorum, ex contactu pedum Christi, cujus
odor unguentorum super omnia aromata (Cant. IV,
10)! Nam et domus impleta est ex odore unguenti,
et mundus fama facti .
Quanta tunc fuit in mente Mariae abundantia charismatum Spiritus sancti, quando ei desursum datum est a Patre luminum (Joan XII 3), tanta perfrui familiaritate Filii Dei! Quam grata fuerit denique Dei omnipotentis Filio Mariae devotio, quam dulcis amor, quam acceptum obsequium, evangelistae
testantur: qui Judam Scarioth indignatum dicunt, dum sentiret quam dulce spiraverint pedes, et caput Domini Salvatoris balsamo reliquato, et proditoris animo et voce pariter proclamasse: Utquid perditio haec? Potuit enim unguentum istud venundari multo, et dari pauperibus (Matth XXVI 8).
Et fremebat in Mariam ut impleretur in eo
quod David dicit: Peccator videbit, et irascetur; dentibus
suis fremet et tabescet (Psal III 9). Plenus erat
daemonio meridiano, simul et negotio perambulante in
tenebris (Psal XC 6), qui avaritiae suae sentimenta
cura pauperum palliabat.
Dixerat enim hoc, non
quia de egenis pertinebat ad eum, sed quia fur erat
et loculos habens dominicos, ea quae Salvatori mittebantur,
ministerio portabat, fur exportabat .
Nec diutius ferre voluit Dominus fremitum proditoris, nec tamen arguit eum avaritiae, sed dilectricis, etiam pigmentariae suae, laudes accumulans, seque nuperrime moriturum insunuans: Sine illam, inquit, ut in diem sepulturae meae servet illud, latenter innuens, se praescire Mariam cum aromatibus
nuper venturam ungere corpus suum.
Quod quamvis non compleverit
in re, complevit in devotione: quod enim vis, et
non potes, factum Deus computat.
Erant autem
omnium in convivio oculi admirantes, et animi intendentes
in Mariam: familiaritatem ejus, et carnalitatem
admirantes, odorem nardi haurientes dilectionem
ejus et devotionem approbantes.
Quorum quidam persuasi sermonibus Judae, non tamen eo animo quo ille, sed simplici oculo, propter curam pauperum, indignati sunt adversus eam, dicentes (Matth. XXVI. 8; Marc. XIV, 4; Joan. XII, 5): Quare unguentum hoc non venit trecentis denariis, et datum est egenis ? Quibus illico se Salvator
opponens: Sinite eam, inquit, quid illi molesti estis? Bonum opus operata est in me: Semper enim pauperes habebitis vobiscum, et, cum volueritis, potestis illis benefacere, me autem non semper habebitis.
Quod
habuit haec, fecit; praevenit ungere caput meum in sepulturam:
ad sepeliendum me fecit; mittens hoc unguentum
in corpus meum, officium sepulturae meae
praeveniens .
Amen dico vobis: Ubicunque praedicatum
fuerit Evangelium hoc, in universo mundo, narrabitur
quod haec fecit mihi Maria, in memoriam
ejus (Marc XIV 6 7 8; Matth XXVI 12).
CAP. XIX. ---Ubi turba Christo occurrit, Christus flevit,
esurit, et quare quotidie Bethaniam rediit. Cognovit igitur turba multa ex Judaeis quod Jesus
esset Bethaniae, et curiositate duce, non charitate,
venerunt , non propter Jesum, sed ut Lazarum viderent,
quem suscitavit Jesus.
Cogitaverunt autem principes
sacerdotum ut et Lazarum interficerent: quia multi
propter illum abibant ex Judaeis, et credebant in Jesum
(Joan XII 9; Matth XXI 7; Marc II 7; Luc XIX 35), quasi non posset suscitare occisum, qui
suscitaverat quatriduanum .
In crastinum autem
sedens asello Salvator, cum ramis palmarum, et laudibus
populorum, a monte descendens Olivarum,
videns civitatem, flevit super illam . Ingressus urbem,
templum adiit , indeque trapezitas et mercatores
ejecit, caecos et claudos curavit, et cum pontificibus
disputavit.
Et post tot lacrymas, pro peritura urbe, in signum periturae animae, fusas , post tot laudes conclamantium: Hosanna filio David (Matth XXI 15); post processionis pompas, sternentium vestes, flores et frondes in via; post tot miracula; post visum ab omnibus fulgorem divinitatis in facie ejus, a cujus
timore negotiatores fugerunt ; post diuturnam denique disputationem et doctrinam non invenit ubi caput reclinaret (Luc IX 58), in tot populis, qui ad diem festum convenerant.
Et, circumspectis omnibus, si quis eum ad hospitium invitaret, cum jam vespera esset (Marc I 11), tantae paupertatis erat, et ita nulli unquam ullatenus voluit adulari, ut in tanta urbe nullum hospitium, nullam habuit mansionem, exiit in monte Oliveti, cum duodecim apostolis: ut quod Jerosolymis non
habebat, haberet in Bethania, apud beatum Lazarum et sorores ejus hospitium .
Et alia die exiens, esuriit (Matth. XXI,
17), quia sic voluit; et videns secus viam ficulneam,
venit quaerens si quid fructus inveniret in ea. Et nihil
inveniens, nisi folia, maledixit ei: Nunquam, inquiens,
nascatur ex te fructus in sempiternum (Marc X 19). Et erat tota die docens in templo.
Redeunte
vespera, rediit Bethaniam, ad Martham et Mariam. Denuo mane, tertia feria, urbem repetiit, et cum eo
apostoli; videruntque, et ecce ficus, cui maledixerat,
aruit.
Docuitque Salvator apostolos hoc exemplo
orandi, et fiduciam impetrandi quidquid fiducialiter
petierint, etiamsi montes transferri velint . Et facto
vespere relicta urbe repedavit ad familiare hospitium.
Quarta vero feria, diluculo templum repetens,
multa de fine saeculi suis locutus est apostolis, dum
interim Judas Scarioth spopondit pontificibus, ut
proderet illis Jesum .
Interea Dominus Jesus consummavit
illius diei sermones, sic dicens discipulis
suis: Scitis quia post biduum hoc, quod est hodie et
cras, pascha fiet agni typici, et statim verus Agnus
Filius hominis tradetur ut tertia die crucifigatur
(Marc XIII; Matth XXIV; Joan XIV 10; Matth XXVI 1 2).
Dixit; vesperaque redeunte, reliquit
templum, rediitque Bethaniam, ultimum cum suis
ministris et amicis Lazaro, Maria et Martha habiturus
hospitium , more hinnuli cervorum (Cant. II,
9), qui quocunque per diem decesserit vespera redeunte
pristinum redit ad lectulum .
Sic Salvator,
et passurus et ascensurus, in Bethaniam domum
rediit obedientiae, insinuans quod a suis amicis super
omnia obedientiam quaerit .
CAP. XX. ---Ubi Christus, postquam coenavit, proditus
vinctusque abducitur: apostoli fugiunt: Petrus
negat, Maria Christo adhaeret.
Prima autem die azymorum (Matth XXVI 17)
quinta charissimis hospitibus
suis, Lazaro, Mariae et Marthae ultimum valedicens:
vespere facto, coenam fecit Jerosolymis, cum suis
duodecim discipulis.
Coena illa celebris, coena beata
fuit, in qua suis apostolis pedes lavit, ex pane et
vino corpus suum et sanguinem fecit. Secuta est
incontinenti ,
Salvatoris proditio et passio.
Prodiit cum per osculum,
unus ex suis apostolis, in horto trans torrentem
Cedron, cohorti et ministris pontificum, quos
conduxerat, cum laternis et facibus et armis. Cumque
vinctus abduceretur, discipuli ejus, relicto eo,
omnes fugerunt (Matth XXVI 56). Mariae vero Magdalenae
devotio non defecit.
Tunc pelli suae consumptis
carnibus adhaesit os Salvatoris (Job XIX 20),
quia Juda prodente, Petro negante, et fugientibus
decem apostolis: Mariam Magdalenam, juxta se,
semper invenit fortitudo Redemptoris.
Quis exprimat
dolorem cordis ejus, et mentis amaritudinem? aestuabant praecordia ejus, dum cerneret dilectum
suum, osculo tradi, catenis vinciri, et ad pontificis
Annae palatium abduci.
Ibidemque accusari, interrogari,
judicari, reum mortis conclamari, conspui,
exalapari , oculos velari, colaphizari
et blasphemari.
Quis memoret lamenta Mariae, et lacrymas quibus prosecuta est dilectum suum a domo pontificis ad praesidis Pontii praetorium, ac deinde a praetorio praesidis ad palatium Herodis regis? Quis singultus Mariae, et varios ejulatus explicet, quibus debriata est, dum apud Herodem a pontificibus
accusaretur, a rege interrogaretur, a militibus sperneretur, ab exercitu illuderetur, et indutus veste alba, ad praesidis audientiam remitteretur?
Quis sine lacrymis, lacrymas Mariae recolat, quas fudit uberrime, dum videret eum tribunalibus astare, accusatum tacere, pontifices constanter accusare, praesidem diutius excusare, et pro ejus liberatione laborare, innocentem eum omnimodis comprobare plurimis precibus postulare: ut saltem, pro
reverentia diei paschalis, liceat eum abire , pontifices vero contradicere, pro latrone Barabba preces porrigere, de Jesu conclamare: Crucifige, crucifige? Tunc dolor Mariae renovatus est, cum videret Dominum suum exui, ad columnam religari, et flagris toto corpore laniari: quod etiam columna ipsa
testatur, ad quam ligatus est Dominus, quae usque hodie cernentibus dominici sanguinis certa signa demonstrat.
Tunc moestitia Mariae, et mentis amaritudo incanduit, cum Pilatus adjudicavit petitionem fieri pontificum, et milites totam cohortem convocaverunt, Christum purpuratum, spinis coronatum, arundinem pro sceptro manu tenentem, ironice adoraverunt, irrisione salutaverunt , aceto et felle potaverunt;
caput ejus arundine percusserunt, in faciem ejus exspuerunt ac demum chlamydem ei coccineam abstulerunt, et propriis indutum vestibus induxerunt.
Et bajulans
sibi crucem, exivit urbem spinis coronatus. Sequebatur
eum regina coeli ejusque sorores, et Maria Magdalena,
caeteraeque matronae, quae plangebant et lamentabantur
eum, quaeque non solum de Galilaea,
sed de Judaea et de Jerosolymo secutae fuerant eum.
Conversus autem Jesus ad amantes se feminas oculos
et ora reflexit, et ait: Filiae Jerosolymi, nolite
flere super me, sed super vosmetipsas flete, et super
filios vestros; quia si me viridi ligno hoc faciunt, in
arido quid fiet (Joan XIX 17; Luc XXIII 27; Marc XV 40; Matth XXVII 55; Luc XXIII 28) ?
CAP. XXI. ---Ubi Christus crucifigitur, Maria astante;
deponitur et involvitur, Maria praesente. Fortis ut mors dilectio (Cant VIII 6): cernitur
Domini passio, nec cessat Mariae devotio; ducitur
Christus ad crucifigendum. Maria sequitur; et ploratibus
probat affectum.
Christus in cruce levatur;
Maria ejulat, et cruciatur.
Christus in cruce clavis configitur; Mariae anima moeroris aculeis perforatur: Christus a pontificibus illuditur, a militibus irridetur, a latronibus convicia patitur , a praetereuntibus capita moventibus, et vah conclamantibus blasphematur ; dum ipse interim Patrem pro suis crucifigentibus
deprecatur (Matth XXVII 40).
Quanta
inter haec omnia, fuit in mente Mariae tristitia, qui
singultus, quot suspiria, dum dilecti dilectoris sui,
inter latrones pendentis, dolores cerneret! Sed tamen
cernere sustinuit tam dilecti, tam duros, tam
diuturnos, Domini, cruciatus.
Quanta amaritudine et anxietate debriata est cum audiret Messiam de cruce clamantem: Sitio; cum videret spongiam, absinthio aceto, et myrrha, et felle intinctam, arundini imponi, spongiae hyssopi calamum imprimi, spongiam arundine ori ejus apponi, hyssopi calamum labiis ejus applicari, et cum
gustasset bibere nollet ! Tunc demum moeror Mariae recendit cum audiret Dei Filium de cruce valedicere Matri suae; curam matris sancto Joanni committere, qui tunc erat annorum viginti trium; Eloi congeminare; consummatum est exclamare; in manus Patris animam commendare; clamore tandem valido, quando
voluit, exspirare.
Et post solis deliquium, post trium horarum tenebras, post diruptum templi velum, post terraemotum, post petras scissas, post aperta monumenta, post centurionis et totius multitudinis abscessum; cum videret missos milites, adhuc viventium latronum crura frangere: quis negat Mariam, Domini sui
crurifragio, vehementissime timuisse?
Cujus e vestigio immensum crevit moestitia,
cum unus ex militibus latus Salvatoris perforavit
lancea, et continuo, de frigidi pectoris penetralibus,
fluxit sanguis et aqua.
O quam gratus fuit Mariae adventus nobilis viri Joseph ab Arimathia, et Nicodemi principis, cum centum libris myrrhae et aloes , ad exsequias Domini praeparantis ! Quam libenter intuita est clavos extrahi de manibus, et pedibus Salvatoris; corpus deponi, et condiri; linteis corpus, caput sudario
involvi! Gesta sunt haec omnia, Maria astante, Maria intuente, Maria miserabiliter et inconsolabiliter lamentante.
CAP. XXII. ---Ubi Christus sepultus sit, et quando
Maria emit aromata
Hortulus quidam erat in phastio civitatis, juxta
locum ubi crucifixus est Jesus.
In hoc horto, Joseph
nobilis decurio, sibimet monumentum exciderat,
rotundum, de subjacente rupe, rubicundi coloris et
albi; tantae altitudinis, ut super pavimentum, intro,
consistens homo, manu extenta, vix culmen possit
attingere (Joan XIX 1; Matth XXVII 60).
Ab oriente
erat introitus et ostium monumenti; ab aquilone
mausoleum, super pavimentum monumenti, excisum
de ipso pavimento, longitudinis septem pedum,
non superius patulum, sed solidum; ab australi vero
parte latus apertum per totum .
Conditum quoque
corpus Salvatoris et involutum, intulerunt ab
oriente in monumentum, ab australi vero parte in
mausoleum; ubi supinum collatum
caput ad occasum habuit, sinistrum latus ad
aquilonis solidum, dexterum ad meridiei patulum .
Quibus gestis, sub omni celeritate, ne prima eos
sabbati vespera occuparet, exierunt de monumento
cum multis lacrymis, et magno cordis dolore. Et
viri quidem, qui aderant, advolverunt saxum magnum
ad ostium monumenti : moxque ad propria
recesserunt.
Maria vero Magdalene, cum sociis suis,
sedentes contra sepulcrum lamentabantur flentes Dominum.
Inspecto denique diligentius situ monumenti,
quod frequenter visere cogitabant, forum
civitatis, et pigmentarios adierunt, aromata pretiosissima
et balsama coemerunt, et quae apud se,
usque in secundam sabbati vesperam reposuerunt.
Nam quamvis inconsolabiliter lugerent, et validissimo
ejulatu lamenta congeminarent, non tamen
oblitterare potuit magnitudo moestitiae, memoriam
religionis amicae.
Dies enim parasceve erat, et sabbatum
illucescebat (Luc XXIII 54); persuaseruntque
pontifices praesidi Pilato, ut custodes adhiberet
sepulcro: alioquin novissimus error pejor fieret
priore.
Quibus ille: Vester sit error prior et posterior;
sufficiat vobis quod in ejus nece consensi
vobis; vos custodiam habetis, adhibete si vultis .
Judaei igitur abeuntes, munierunt sepulcrum, signantes
lapidem, cum custodibus (Matth. XXVII, 64,
65, 66).
CAP. XXIII. ---Quando sabbatizaverit Christus, qualiter
Maria, et de praeparatione aromatum, et narratione
temporum. Erat autem magnus dies illi sabbati (Joan XIX 51)
quo, post tot, et tanta tormenta, caro Christi requievit,
in spe resurrectionis (Psal XV 10), absque
labe omnis corruptionis .
Sabbatizavit igitur Maria
Magdalena, ex more, sabbato, siluitque sine silentio
(Luc XXIII 56): singultus enim praecordiorum, et
fletus oculorum non congruunt sabbatismo.
At, ubi
desiderata advenit vespera sabbati, astantibus
Joanna et Susanna, sociisque Mariis, aromata electa
et praeelecta conterere, et balsamum coepit miscere
speciebus opimis universi pulveris pigmentarii (Cant III 6).
Cernere erat in muliere mares animos, dum
opere compleret quod rex Salomon in ejus persona
cecinerat. Manus meae distillaverunt myrrham, digiti
mei pleni sunt probatissima myrrha et aloe, et
universis primis unguentis (Cant V 5; IV 13).
Erumpebant jugiter lacrymae inter miscendum, de
pinguedine cordis, ex recordatione dilecti dilectoris,
et incalescente pectore ad ignem amoris, reliquatus
ab intus adeps pietatis emanabat per oculos.
Videres, oculorum rore, spicas humectas, gradatim
excussas, singultibus, lacrymas aromatibus immixtas,
manus ejus madidas pupullarum pluviis,
guttas ex palpebris ejus profluentes, omni gutta et
casia chariores, et Deo certe gratiores.
Sane adeo
celebrem, ita claram, tamque fulgidam, fecit noctem
dominicae resurrectionis, operibus suae devotionis,
praeclara pigmentaria Salvatoris, cum
sociis suis, ut, ex tunc, ordinem temporum narrari
voluerit Deus. creator temporum, nectique diem
succedere .
CAP. XXIV. ---Ubi Christus resurgit, angelus descendit,
Mariae occurrerunt ad monumentum.
Et post sabbata tristia, felix dies illuxit; solque
ab inferioribus, rectum tramitem orientis ascendens,
et coelum irradians, roseam praemisit auroram;
dum interim verus sol justitiae, Christus, ab inferis
victor ascendit (Malach IV 2), et hora qua voluit,
a mortuis immortalis resurrexit .
In illa hora,
terrae motus factus est magnus, et multa corpora sanctorum
qui dormierant, surrexerunt (Matth. XXVIII,
2; Matth. XXVII, 52).
Interea Maria Magdalena, balsamita
nobilis, praeparatis ante diluculum confectionibus,
primis et praecipuis liquoribus pisticis,
sua alabastra replevit, tam pretiosis ut pretium
mundi digne condirent, tam copiosis ut condiendo
corpori abunde sufficerent.
Et valde diluculo, nondum
sublatis tenebris onustas habens ulnas aromatibus,
ad sepulcrum Salvatoris, celerrime properavit,
cui omnis celeritas tarda videbatur. Fervor
enim dilectionis aegre tulerat moras noctis.
Sequebantur
autem Salvatoris primiceriam Magdalenam
aliae Mariae, Cleophe videlicet, et Salome, et Joanna,
et Susanna, et caeterae quae cum eis erant, portantes
singulae quae paraverunt aromata.
Diversa quidem
tempora visitationis describunt etiam evangelistae,
non mendaciter, nec perfunctorie; sed ex industria,
pro sedulae visitationis indicio dum crebro currunt
et recurrunt, abeunt et redeunt, nec patiuntur a
sepulcro Salvatoris diutius vel longius abesse .
Ne igitur, vel in modico, me a sensu evangelistarum temere, quod absit, aberrare contingat, praemissis singulorum nominibus, ipsa verba singulorum scribere curavi ; satius id fieri arbitratus, propter quosdam qui commentarios scribunt, qui visiones angelorum sic conglomerant, sic confundunt, quas
singulae evangelistae diverse referunt: ut visionem angelorum non quater, non ter, sed bis habuisse Marias vix consentiant; tanquam Deo esset impossibile, vel tantae solemnitati incongruum, saltem sex angelos, resurgenti Christo astitisse, vel mulieribus apparuisse: unum foris sedentem secundum
Matthaeum; alterum intus sedentem secundum Marcum; duos sedentes, soli Magdalenae visos, secundum Joannem .
Matthaeus (Matth XXVIII 1):
Vespere autem sabbati, quae pro gloria resurrectionis
lucescit in prima sabbati, serie temporum
permutata, venit Maria Magdalena, et altera
Maria, videre sepulcrum.
Marcus (Marc XVI 1):
Et valde mane, una sabbatorum Maria Magdalena,
et Maria Jacobi et Salome venerunt ad monumentum,
orto jam sole justitiae, Christo, post occasum corporis
. Et dicebant ad invicem: Quis revolvet nobis
lapidem ab ostio monumenti? Erat quippe magnus
valde.
Et cum appropinquarent monumento, respicientes
viderunt revolutum lapidem (Matth. XXVIII, 2,
3, 4), ut Salvatorem jam egressum esse ostenderet,
clauso ostio monumenti, integro sigillo pontificis;
qui mundum ingressus est, clauso utero virginis,
signaculo pudoris .
Hujus rei gratia revolvit lapidem
et sedebat super eum. Prae timore autem ejus
exterriti sunt custodes, et facti sunt velut mortui. Erat enim aspectus ejus sicut fulgur terribilis, vestimenta
autem candida sicut nix.
CAP. XXV. ---Ubi Maria Petrum et Joannem adduxit;
et angelus foris, angelus intus alloquitur. Joannes: Maria Magdalena veniens mane, cum
adhuc tenebrae essent, ad monumentum, vidit lapidem
sublatum a monumento (Joan XX 1).
Et verita corpus
ejus sublatum esse, velut, ipsis tam chari capitis,
indicata, reliquiis, mente consternatur, aestuat,
anxiatur. Recurrensque cito, venit ad Simonem Petrum,
et ad alium discipulum quem diligebat Jesus :
ut, aut secum quaererent, aut secum dolerent.
Et
ait: Tulerunt Dominum meum de monumento, et
nescimus ubi posuerunt eum . Hic, ubi dicit: Tulerunt
Dominum de monumento; in graecis codicibus
additur: Meum, propensiori charitatis vel famulatus
affectu . Exiit ergo Simon Petrus, et ille alius
discipulus; et abierunt videre quod audierant.
Currunt
discipuli, Maria sequitur. Uterque discipulus
ingreditur monumentum, cernunt linteamina, cernunt
sudarium, separatim involutum; et viderunt vacuum
sepulcrum, et crediderunt sublatum Dominum, ut
Maria dixerat. Redierunt ergo discipuli in sua, unde
cucurrerant .
Maria autem, illis abeuntibus, in
eodem loco fortiores fixit affectus ; stabatque foris
ad monumentum, tabescens lacrymis, anxia desiderio. Turbata, mente et oculis, dolore et lacrymis,
Christum quaerendo flebat; et flendo quaerebat, cujus
desiderio anhelabat.
Quaerebat sedulo, quaerebat
ubique circumspiciens, et interrogans; et non inveniens,
in proprios se oculos, lacrymis vindicabat,
qui desiderium animae suae quaerebant, nec inveniebant. Videbant nec agnoscebant.
Sed hoc postmodum
adierunt et reliquae religiosae matronae, mente
consternatae, et lacrymis vacantes.
Nec diutius tulit
angelus, qui super lapidem quem ab ostio monumenti
revolverat, foris, sub clivo, a dextris ingredientium,
sedebat; sed moeroris earum misertus,
diligentius eas consolari, et ne paveant exhortari,
familiariter coepit affari . Matthaeus (Matth.
XXVIII, 5): Respondens autem angelus dixit mutieribus: Nolite timere; scio enim quod Jesum, qui crucifixus est, quaeritis. Non est hic: surrexit enim, sicut dixit; Impossibile enim est, non fieri quod dixit. Et jussit eas intrare in monumentum, et inde in loco ubi positus erat Dominus: et si meis
verbis non creditis, oculis vestris credite . Marcus (Marc XVI 5): Et introeuntes in monumentum, viderunt juvenem sedentem in dextris, ad meridianam partem loci illius, ubi positum fuerat corpus Jesu , coopertum stola candida, et obstupuerunt: qui ait illis: Nolite expavescere; neque enim pavere
debetis: concives vestri sunt quos videtis . Vos caelibes, nos coelicolae; vos ministrae, nos nuntii unius ejusdemque Domini. Jesum quaeritis substantialiter salutarem, Nazarenum, nudius tertius crucifixum : surrexit, non est hic, qui tamen et ubique est . Stabant autem Mariae, intra monumentum,
quod intraverant, ab oriente, ante sepulcrum, sedebat angelus ante eas, in dextris sepulcri. Et extenta manu, mausoleum corpore vacuum quasi digito eis demonstrans, Ecce, ait, locus, ubi posuerunt eum principes Judaeorum, et nobilis decurio, et alii qui eum devote sepelierunt. Sed quia revera
surrexit a mortuis: Ite, dicite discipulis ejus qui, eo comprehenso, timuerunt, et relicto eo, omnes fugerunt; et Petro, qui caeteris fugientibus, a longe secutus est eum; ac postea cum eum e tertio negasset, Christusque negantem misericorditer respexisset, egressus de atrio principis sacerdotum,
flevit amare : eis, inquam, ne vel ex fuga vel ex negatione desperent, dicite, quia surrexit. Et ecce praecedit vos in Galilaeam. Ibi eum videbitis, sicut dixit vobis. At illae exeuntes fugerunt de monumento: invaserat enim eas tremor et pavor, et nemini quidquam dixerunt: timebant enim.
CAP. XXVI. ---Ubi sola Maria Magdalena duos angelos
sedentes, et deinde Christum, prima videt.
Joannes: Maria autem Magdalena stabat ad monumentum foris plorans (Joan XX 11), magis moerens pro eo quia sublatus erat de sepulcro, quam quod fuerat suspensus in cruce; quae quidem dilecti dilectoris sui, cujus vitalem praesentiam perdiderat, nec mortui memoriam, in ullis ejus reliquiis, retinebat
.
Flebat igitur inconsolabiliter quia quem milites crucifigentes, et Judaei sepulcrum signantes, sibi reliquerant, irrecuperabiliter se amisisse timebat; nec sibimet tamen, quae ante lucem vacuum viderat mausoleum; neque apostolis, qui eum secum quaesierant; nec apostolis, quibus nuntiaverat ablatum;
nec sociis mulieribus, qui cum saepe quaerendo frustratae fuerant; nec angelis, a quibus non eum ibi esse, sed resurrexisse, audierat, credens; inclinavit se, dum fleret, et prospexit in monumentum: ejus revera instinctu et inspiratione, qui eam ad se quaerendum incitabat , qui ejus mentem igne
amoris sui inflammabat; quo docente nec apostolorum, nec mulierum, nec etiam suis propriis oculis, facile credendum esse putabat; et vidit duos angelos, in albis, sedentes, unum ad caput, et unum ad pedes, ubi positum fuerat corpus Jesu.
Dicunt ei: Mulier, quid ploras? Quibus, Maria existimans eos quaerere, nec nescios
causam lacrymarum: Quia tulerunt Dominum meum,
ut a toto partem significem ; et nescio ubi posuerunt
eum. Et hoc ad augmentum moeroris mei, cum ignorem
ubi quaeram consolatorem mei doloris .
Haec
cum ad angelos, inclinata ad ostium, dixisset Maria;
humilis enim erat janua monumenti, nec nisi humiliato
locum sepulcri, interius, videre licebat; erecta
denuo, conversa est retrorsum, ad solis ortum: et
vidit Dominum Jesum stantem, in horto, et non sciebat
quia Jesus est.
Amabat enim valde quem desiderabat,
diutius quaesierat; et quia non invenerat, jam
a spe reperiendi languebat, et idcirco videbat, et
non cognoscebat ; ut merito illud propheticum dicere
videretur: Caligaverunt oculi mei a fletu meo
(Job XVI 17), quia elongatus est a me, qui consolabatur
me.
Dixit ei Jesus: Mulier, quid ploras? quem quaeris ? Quo audito, Maria incanduit desiderio; et gemitus ingeminans, semifractis verbis, interroganti, quem hortulanum existimabat, venerabiliter , respondit, non dicens cur fleret, vel quem quaereret, naturali more multum amantium, qui quod ipsi amant
cogitant, neminem non cogitare sperant , sed parans humeros ut reportaret quem asportatum credebat: Domine, inquit, si tu sustulisti eum, dicito mihi ubi posuisti eum; et egomet eum tollam.
O fortis ut mors
dilectio! vere amanti nihil difficile. Vires amoris,
quo in Christum ardebat, persuadebant Mariae corpus
Salvatoris, centum libris aloes et myrrhae circumlitum,
se solam posse portare.
Ad haec Salvator, cum Mariam quam consolari venerat, magis accenderet quaerendo quem quaereret; non ferens latere diutius, et anhelantem aspicere, et ejulantem audire; jam enim usque ad defectum spiritus increverat, ex magnitudine desiderii, multitudo doloris, dum praesens ipse, quem quaerebat, se
celabat videnti, et ostendebat non videnti: vocavit ex nomine, in multitudine dulcedinis suae (Psal XXX 20), dicens: Maria, agnosce me a quo recognosceris.
Novi te ex nomine
(Exod XXXII 12), scio quae sis , et quid velis:
Ecce me, ne plores, ecce me quem quaeris. Quievit
illico Mariae moerentis amaritudo, ut sonuit consolatus
amici, et Domini dulcedo. Agnovit amicam
vocem, sensit solitam suavitatem, qua vocari consueverat,
Maria.
Moxque, demisso vultu, supplicitei
adorans, Magistrum discipula salutavit dicens:
Rabboni (quod dicitur Magister) (Joan. XX,
16) .
Et accedens, ut se ad Christi vestigia humiliaret,
et pedes ut nudius nona die fecerat,
amplectitur; audivit a Domino: Noli me tangere:
nondum enim ascendi ad Patrem meum. Noli me
tangere, amplexibus corporis: nondum enim credis
me evasisse compedes mortis, quae viventem quaeris
cum mortuis.
Quin potius, tange me prius amplexibus
cordis, firmiter tenens fidem meae anastasis. Non enim ascendi ad Patrem in corde tuo, quem
nec surrexisse, nec Deo Patri credis aequalem .
Audiens haec, Maria non diutius dubitavit, sed credit Christo, cujus hauriens fidem ex auditu Domini desideratae vocis, et ex visu faciei desiderabilis: nam granum sinapis, quod in cordis ejus horto bonus hortulanus seminaverat Jesus, illico radicatum, crevit in arborem magnam (Matth. XIII, 31; Luc.
XIII, 19) firmissimae fidei; crediditque indubitanter, quem videbat Christum Filium Dei, verum esse Deum, quem dilexerat viventem ; vere a mortuis resurrexisse, quem viderat morientem; vere Deo Patri aequalem esse, quam quaesierat in sepulcro jacentem.
CAP. XXVII. ---Ubi Magdalenam Christus ad apostolos
mittit apostolam.
Persuasus denique Salvator, suavissima praerogativa pristini, qui in primiceriae suae et specialis amicae pectore nunquam ardere desierat, amoris; sciens certissime, quippe quem nullum latet secretum, se, in corde credentis pigmentariae suae, jam ad Patrem ascendisse; ascensionis suae eam ad
apostolos instituit apostolam, digna mercede gratiae et gloriae, primoque et praecipuo honoris privilegio, digne pro meritis omnium ministrarum suarum remunerans signiferam, quam ante modicum instituerat resurrectionis evangelistam, et ait illi: Vade ad fratres meos, et dic eis: Haec dicit Dominus:
Ascendo ad Patrem meum per naturam, et Patrem vestrum per gratiam ; ad Deum meum, sub quo sum homo, et Deum vestrum (Joan XX 1), inter quos et ipsum mediator sum.
Dicit, moxque evanuit ex oculis ejus.
At illa tanta, tamque praecipua dignitate honoris et gratiae sublimata, ab ipso Dei Filio Domino Salvatore; primaque et praecellentissima ejus apparitione sola illustrata, ut pote in omni femineo sexu, post singularem virginem Dei genitricem, Deo familiarissima, devotissima, atque charissima,
apostolatus officio quo honorata fuerat fungi non distulit, quinimo incontinenti propere venit ad apostolos et ait illis: Congratulamini mihi, omnes qui diligitis Dominum, quia quem quaerebam apparuit mihi; et dum flerem ad monumentum, vidi Dominum meum; et haec dixit mihi: Vade ad fratres meos, et
dic eis: Haec dicit Dominus: Ascendo ad Patrem meum, qui me ante saecula genuit; et ad Patrem vestrum, qui vos sibi filios adoptavit.
Ad Deum meum, quia descendi; et
ad Deum vestrum, quia ascendistis . Ecce vita quae
per Evam mundo ablata est, quaeque per Virginem
Mariam nuntiatur, reddita. Tunc toxico potorio Eva
virum in paradiso debriavit; nunc aeternae vitae calicem
apostolis Magdalena propinavit .
Hausit Eva fel
aspidis (Job XX 14) prima in horto deliciarum ;
vidit Maria victorem mortis, prima, in horto exsequiarum.
Eva proprio viro persuasit, serpentis promissione:
Eritis sicut dii scientes bonum et malum (Gen III 5). Maria, suis coapostolis evangelizavit Messiae
resurrectionem: Quia vidi Dominum, et prophetavit
ascensionem: Et haec dixit mihi: Ascendo ad
Patrem meum, et Patrem vestrum (Joan XX 18).
Longe verior prophetissa Maria, quam Eva; longe
melior novissima, quam prima pincerna. Haec mutatio
dexterae Excelsi (Psal LXXVI 11).
Quae ad sepulcrum
venerat aromatibus onusta pigmentaria, ut
mortuum condiret, inveniens vivum, libenter mutavit
officium, quo fungi cogitaverat; pincerna viventis
Salvatoris, verae vitae balsama propinavit apostolis.
Quod autem primo soli Mariae Magdalenae
apparuerit Salvator, ut secundum Joannem exposuimus,
testatur et evangelista Marcus. Surgens Jesus
mane, prima sabbati, apparuit primo Mariae Magdalenae
(Marc XVI 9).
Et quoniam multas Marias legimus,
ne etiam plures Magdalenas, ut quidam voluerunt,
putemus, adjungit celebre beneficium, et certum
indicium: De qua ejecerat septem daemonia.
Quaeque, non solum prima resurgentem viderit, sed
etiam prima apostolis evangelizaverit testatur, subjungens: Illa vadens nuntiavit iis qui cum Jesu fuerant,
lugentibus et flentibus; et illi audientes, quia
viveret, et visus esset ab ea, non crediderunt.
Quibus
illa cum persuadere non posset, recurrit ad monumentum,
sperans, ut contigit, denuo videre Dominum.
CAP. XXVIII. ---Ubi duo angeli stantes, et Christus
secundo apparuit, et de reliquis apparitionibus.
Hucusque de prima Salvatoris apparitione, qua primo mortalium soli Mariae Magdalenae videri voluit; et de apparitione duorum angelorum, quos sola Maria sedentes vidit, et allocuta est; et de apostolatu Mariae, quo, in die tantae solemnitatis, qua nulla unquam felicior vel celebrior fuit, vel est,
vel erit , ab ipso Dei Filio sublimata, coapostolis suis resurrectionem jam factam prima evangelizavit, et ascensionem futuram sola prophetavit; et qualiter potum vitae prima propinans apostolis, Evae potorium expiavit, sub testimoniis evangelistarum Joannis et Marci retulimus.
Nunc visionem duorum angelorum,
quos, simul cum aliis mulieribus, stantes vidit, secundum
Lucam, simul et secundam Salvatoris apparitionem,
qua, secundum Matthaeum, duabus Mariis
videri voluit, breviter explanabimus.
Lucas (Luc XXIV 4): Et factum est, dum mente consternatae essent
mulieres, non invento corpore Domini Jesu; ecce
duo viri steterunt juxta illas, in veste fulgenti.
Cum timerent autem mulieres, et declinarent vultum in terram: unde et mos inolevit in ecclesia Dei, toto paschali tempore, non genuflexo, sed solo vultu in terram declinato, orare ; dixerunt ad illas angeli: Quid quaeritis viventem cum mortuis? mortuorum enim loca monumenta sunt; non est hic, sed
surrexit .
Recordamini qualiter locutus sit vobis: non solum
enim viris, sed etiam sanctis mulieribus, resurrecturum
esse praedixerat , cum adhuc in Galilaea
esset, dicens: Quia oportet Filium hominis tradi in
manus peccatorum et crucifigi, et die tertia resurgere.
Et recordatae sunt mulieres verborum Domini Jesu. Matthaeus (Matth XXVIII 8): Et exierunt de monumento
Maria Magdalena, et altera Maria, cum timore,
et gaudio magno, currentes nuntiare discipulis ejus.
Et ecce, occurrens illis dixit: Avete; ut maledictum
Evae, sicut prius in singulari Virgine, per os Gabrielis,
sic nunc solveretur in Mariis, per os ipsius Salvatoris.
Ipsae autem accesserunt, et tenuerunt pedes
ejus, quos prius uni earum, quia nondum credebat,
tangere vetuerat ; et adoraverunt eum, et, sicut
universalis Ecclesia, osculatae sunt Domini vestigia.
Tunc Jesus locutus est eis dicens: Nolite timere;
ite, nuntiate fratribus meis, ut eant in Galilaeam, ibi
me videbunt. Lucas (Luc XXIV 9): Et egressae a monumento,
nuntiaverunt haec omnia illis undecim, et
caeteris omnibus.
Erant autem Maria Magdalena, et
Joanna, et Maria Jacobi, et caeterae quae cum illis
erant , quae dicebant ad apostolos haec. Et visa sunt
ante illos, sicut deliramentum, verba ista; et non credebant
illis.
Petrus autem surgens, cucurrit ad monumentum,
et procumbens vidit linteamina sola posita;
et abiit secum mirans quod factum fuerat. Tunc
apparuit Salvator ei: tertio enim apparuit Simoni
Petro.
Marcus (Marc XVI 12): Post haec autem,
duobus ambulantibus ostensus est in alia effigie, euntibus
in villam quae nunc est Nicopolis, Palestinae civitas
insignis , sexaginta stadiis ab Jerosolymis,
quod est septem milliariis, et semis. Et illi euntes,
nuntiaverunt caeteris, nec illis crediderunt.
Lucas
(Luc XXIV 33): Et invenerunt congregatos undecim,
et eos qui cum eis erant, dicentes quod: Surrexit
Dominus vere, et apparuit Simoni Petro. Primo
enim omnium virorum apparuit Petro . Dum haec
autem loquuntur, stetit Jesus in medio eorum, et dixit:
Pax vobis.
Et haec sunt quinque apparitiones
Domini Salvatoris, quibus, in die resurrectionis suae,
consolari voluit quos diligebat, et videri voluit suis
dilectoribus nimis. Et post dies octo, apparuit eis
sexto; Thomaeque apostolo latus palpandum praebuit
(Joan XX 26).
Septimo apparuit piscantibus ad mare
Tiberiadis (Joan XXI 1). Octavo apparuit eis, ut
mandaverat per Mariam Magdalenam, in monte Galilaeae .
CAP. XXIX. ---Recapitulatio: quam grata fuerint
Christo obsequia Mariae, et in praesenti remunerata.
Nec praetermittendum, quod non immerito multi mirantur, quin potius repetendum altius, et cum multa dulcedine spiritus recolendum diligentius, singula obsequia quae dilectori suo, Domino Salvatori, exhibuit Maria Magdalena, non ut aliorum sanctorum solent, tacite accepta, et aeternae mercedi
secretis reservata esse apud Patrem luminum, qui videt in abscondito (Jacob I 17; Matth VI 4), retribuenda, verum incontinenti, ipsius oris Salvatoris propalata, laudata et magnificata; et si forte quisquam ea depravare, vel accusare praesumpserit, illico excusata , et approbata; ita ut, juxta illud
Marci evangelistae (Marc X 30): centuplo hic in praesenti receperit gratiam pro gratia (Joan I 16), donec in coelestibus frueretur sempiterna gloria.
Immeritoque
sanctissima sorore ejus de ea conquerente,
sub umbra illius, quem diligebat, sedit, et fructus
oris ejus, dulces gutturi suo (Cant II 3), colligens,
Gustavit, et vidit quam suavis est Dominus
(Psal XXXIII).
Hauriens praeclara aviditate venas vitae (Prov X 11), ex fonte pectoris ejus, qui multiplicavit locupletare eam divitiis spiritualibus, rivos intellectus ejus et pectoris inebrians stillicidiis eloquiorum suorum in quibus sanctas affectiones germinans, laetabatur haec sancta virago, multiplicante
Deo genimina devotionis illius (Psal LXIV 10 11).
Multae enim filiae congregaverunt divitias (Prov. XXXI,
29), primiceria vero ministrarum ejus, Magdalena,
supergressa est universas.
Hinnulo cervorum (Cant II 9 15), cujus spiritus non requiescit nisi super
humilem et quietum, parans in pectore suo recubitum,
ubi cubet et spatietur, pascat (Cant I 6) et
pascatur , et devotionis ejus obsequiis debrietur.
His igitur omissis, quibus praegustavit mira contemplatrix quae sit sanctorum gloria, adorans jam tunc vera gaudia quibus nunc fruitur in patria; illud memorare libet, quod primo peccatrix, in domo Simonis pharisaei, rigavit lacrymis, tersit capillis, oculis fovit, unguento perfudit pedes Domini;
nec secundum sententiam Simonis repulsa, sed plena peccatorum remunerata recessit in sua, septiformi Spiritus gratia repleta.
Felix plane retributio inauditi a saeculis obsequii! Item secundo, sancta dilectrix, in domo Simonis leprosi, alabastrum fregit, nardum effudit super pedes et caput Domini, nec, juxta Judae proditoris judicium, unguentum perdidit; sed gratiam et gloriam, laudumque praeconia, ex ore omnipotentis Dei,
et aeternae memoriae per Evangelium promissionem, promeruit .
Nunc quoque tertio balsamita
celebris, non minori, etiam majori forte devotionis
affectu, aromata pretiosissima condiendo
corpori Christi parans et properans; quamvis, propositum
ejus non spernens, sed anticipans, Salvator
resurrexit; non tamen remunerationis suae minus
accepit mercedem.
Multiplici enim divinae dignationis
praemio ditata est, dum prima apparitione sola glorificata
est; dum apostolatus honore sublimata est;
dum anastasis Christi evangelista instituta est; dum
prophetissa ascensionis ad apostolos destinata est.
CAP. XXX. ---De tribus unguentis, pedum, capitis et
corporis. Reservata sunt igitur unguenta pretiosa Mariae
Magdalenae, multoque pretio distracta et distributa
discipulis Domini Salvatoris. Noluit ea expendi,
Filius Dei, in suo corpore mortuo, ut servaret vivo.
Vivit enim Ecclesia Dei, quae manducat panem vivum. Ipsa est charius corpus Christi, quod ne moriatur, morti
illud alterum traditum est. Istius corporis usibus,
discipulorum videlicet necessitatibus, aromata sua
dicavit Maria, exhibens membris sedulo quod capiti
non licebat.
Noverat Salvator, qui est fons pietatis, pigmenta Mariae sibi praeparata, non solum rore balsami, sed et multae pietatis pinguedine permixta; ideoque non sibi, qui jam immortalis, nullius, ut nudius pietate egebat, sed suis ea membris, quorum mendicitas dictorum pietate relevari indiget, reservari
volebat.
Beata illa anima quae tecum, o beata peccatrix, et ardentissima Christi amatrix, recogitans omnes annos suos in amaritudine animae suae (Isa. XXXVIII, 15), amplectitur pedes judicis, et misericordiae, et sicut adipe et pinguedine repleta (Psal LXII 6), spe veniae, placat districtum judicem,
sacrificio cordis contriti et humiliati, et spiritus contribulati (Psal L 18), in igne doloris et verae poenitentiae! Talis anima reportat a Deo donum intelligentiae, Domino dicente: Quia cinerem tanquam panem manducabam, poenitentes mihi incorporans, et potum meum cum fletu miscebam (Psal CI 10).
Multo vero beatior quae tecum, o mira contemplatrix, et devotissima ministratrix, ascendens a pedibus amplectendae humanitatis ad caput desiderabilis divinitatis , dat partes septem nec non et octo (Eccli XI 2), passiones homini attribuens, miracula Deo ascribens, et pro universis beneficiis suis,
immolans Deo sacrificium laudis, in voce exsultationis et confessionis (Psal XLIX 14), nardum pisticum pretiosum multarum gentium offert Deo Patri hominum a quo omne datum optimum (Jac.
I), impinguatum in oleo devotionis,
fervens inexstinguibili igne divinae dilectionis! Talis
anima reportat a Deo gratiam pro gratia, Domino
dicente: Sacrificium laudis honorificabit me (Psal XLIX 23). Qui enim glorificat me, glorificabo eum. Qui autem contemnunt me, erunt ignobiles (I Reg.
II, 30). Beatissimus autem est jucundus homo, qui miseretur et commodat (Psal III 5), qui tecum, o Balsamita celebris et primiceria Salvatoris, pigmenta pietatis quae toti corpori Christi prosint pixide pectoris portans, Omnipotenti se tribuit; qui spicas, quarum non est numerus, pauperum penurias,
diligenter inquirit; qui eis balsamum misericordiae infundit, in cujus corde charitas, ut ignis in altari semper ardebit (Levit VI 12) , quae nec gelu philargyriae constringere, nec ventus vanitatis poterit exsufflare! Talis homo mutatione Dei efficitur deus. Nihil enim mutatione deiparat , quam si
aliquis ita vivat ut bonum ejus in commune proficiat. Haec de tribus unguentis specialis amicae Christi, pedum scilicet, capitis et corporis, quibus amori suo Dei Filio ministravit, magna dilectrix, mira contemplatrix, pigmentaria felix, philosophari sufficiat. Felix qui haec de Maria Magdalena
dulciter audit, feliciter credit, et devotissime recolit! Felicior vero qui dum haec Mariae pie miratur, et affectuose veneratur, etiam ardentissime aemulatur! Felicissimus plane qui optimis odoribus Mariae sic afficitur, sic delectatur, ut exemplum conversationis ejus imitetur, ut conversationis
ejus formae imprimatur, ut ejus devotionis spiritu debrietur, ut optimae partis quam elegit (Luc X 43) particeps efficiatur.
CAP. XXXI. ---De Christi ascensione, astantibus apostolis
et Mariis.
Ascensurus in coelum Salvator, quadragesimo die resurrectionis suae, suos qui erant in mundo (Joan XIII 1; Matth XXVII 53) revisere, et ab eis videri volens, in sancta civitate comedentibus, apparuit (Marc XVI, 14); moxque discumbens, comedit cum eis: ut per effectum comestionis veritas patefieret
carnis .
Erat ergo videre festum solemnis laetitiae, prandium
omni saeculo memorabile, convivium angelis et hominibus
praedicabile.
Discumbebat cum Dei Filio felix et gloriosa mater ejus, coeli regina, Virgo Maria; et quem prae caeteris diligevat Jesus (Joan XXI 7) apostolus et evangelista, propheta et virgo, Joannes; specialis quoque amica Salvatoris, et ministrarum ejus primiceria, Maria Magdalena; et hospita ejus devotissima
Martha, et quem a mortuis revocaverat Lazarus; Maria quoque Cleophae et Salome, et Joanna, et Susanna.
Aderat et Petrus, nuper apud Tiberiadem mariambulus , et inter prandendum, Christo trina confessione confoederatus ; Andreas quoque sanctorum mitissimus ; Jacobus quoque, Joannis frater; Philippus etiam, ipsius mansuetudinis filius, et Didymus ille Thomas vulnerum Christi vivacissimus perscrutator;
nec non et Bartholomaeus, apostolici numeri mediator ; et Matthaeus qui et Levi primus scriptor Evangelii ; et consobrini Domini Salvatoris Jacobus Alphaei, Jerosolymorum postmodum patriarcha, qui et Oblias cognominatur et Justus, a matris utero Nazareus ; et Simon Zelotes , et Judas Jacobi frater,
qui et Thadaeus nuncupatur, et Corculus ; et multi alii qui convenerant quique Christo erant consanguinitatis necessitudine familiares, et propinqui.
Erantque tunc jam fidei
participes, de quibus ante passionem dictum fuerat,
neque enim fratres credebant in eum (Joan. VII, 5;
Marc. XVI, 11).
Cum iis prandere dignatus Dei Filius,
post exprobrationem incredulitatis: Ego, inquit,
mittam promissum Patris mei in vos; vos autem sedete
in civitate quoadusque induamini virtute ex alto.
Baptizabimini enim Spiritu sancto, non post multos
hos dies (Luc XXIV 49; Act I 5).
Injungens eis denique
praedicationis officium, primo Jerosolymis, et
Judaeae, et Samariae dixit exhibendum; ac deinde,
Judaeis vitae verbum respuentibus, per mundum universum
praedicari praecepit Evangelium , promittens
evangelizantibus efficaciam signorum omnium (Marc XVI 17).
Haec et iis similia principibus populi sui locutus,
dum esset rex in acubili suo (Psal CXII 7; Cant I 11), expleto convivio, surrexit; et egressus, eduxit
convivas suos foras in Bethaniam, in monte Oliveti,
qui est juxta Jerusalem, mille passus iter, sabbati habens
iter.
Denique, astante regina coeli, sociis Mariis,
apostolis quoque et turba discipulorum fere centum
viginti (Luc XXIV 50; Act I 12 15), ultimum eis
valedicens: Ecce ego vobiscum sum, ait, usque ad
consummationem saeculi.
Et, elevatis manibus, benedixit
eis (Luc XXIV 50): moxque videntibus illis
elevatus est in aera, et ferebatur in coelum; adfuit
illico nubes clarissima, susceptumque Salvatorem
tulit in aethera, intuente regina coeli, apostolis, cum
dilectrice Dei, sociis Mariis (Act I 9).
CAP. XXXII. ---De his qui Christo ascenderunt,
et de excellentia Baptistae Christi Joannis.
Ascendens ergo Christus in altum (Ephes IV 8),
quam ab inferis abduxit, in coelos evexit captivitatem,
millia laetantium animas protoplastorum (Psal. LXVII,
18), et omnium qui placuerunt Deo, a mundi exordio
(Sap IX 19). Solus enim ascendere noluit, quippe
qui nec solus resurgere voluit.
Sed et testes resurrectionis
ejus, quorum monumenta, crucifixo Domino,
aperta sunt (Matth XXVIII 50 53); et qui cum eo
resurgente resurrexerunt; et postea Jerosolvmis, apparente
Domino, multis apparuerunt, ascendente Domino
in coelos simul ascenderunt .
Veri etenim testes
resurrectionis non essent si fantastice, si umbratiliter,
si imaginarie, non vere, surrexissent.
Occurrit regi triumphanti exercitus angelorum, quorum Domino incontinenti destinantur in monte Olivarum, qui illic stantibus, coelosque penetrantem intuentibus, cum coeli regina, apostolisque, sanctis mulieribus, suum denuntiarent reditum: Sic veniet, dicentes, quemadmodum vidistis eum euntem in
coelum (Act I 11).
Haec nos diligentius retulisse, et beatae Mariae Magdalenae gestis inseruisse, nemini videatur absurdum, quia iis omnibus tota devotione interfuit; sicut resurrectionis conscia in horto, sic ascensionis testis in monte; sicut anastasim jam factam apostolis evangelizavit, sic ascensionem futuram eis
prophetavit; et ascendenti astans cum apostolis, ascendentem quasi digito demonstrans, demonstravit, Baptistae Joannis instar , plusquam prophetissa.
Ex
admirabili conversione ad Christum, et incomparabili
familiaritate ad Christum, omni mundo celebris;
sicut ille conversatione in eremo, et sanctitate ab
utero, sanctis omnibus incomparabilis.
Joannes corrigiam
calceamenti ejus solvere se dicit indignum
(Luc III 16): ecce magna hmilitas ; Maria pedes
ejus lacrymis, manibus, crinibus, oculis, unguentis,
rigavit, lavit, siccavit, fovit, perfudit: ecce mirabilis
familiaritas.
Ille Christum baptizans contremuit,
nec est ausus tangere sanctum Dei verticem (Matth III 14) : haec super ipsum mundi pretium, caput
Domini pretiosissimum, valde pretiosum, ipsa pretiosior,
fudit unguentum .
Istius, sicut et illius, gesta quatuor scribunt evangelistae, in quibus ille quia Patris vocem audivit, quia Spiritum sanctum viderit; ista, quod filio Virginis matris, mira affectione, de suis facultatibus assidue ministravit; quod crucifixo, et condiendo astiterit; quod resurgentem a mortuis prima
viderit, et tenuerit, commendatur.
Illum Christus magnificavit, et vitam ejus angelicam
commendavit (Matth XI 7 10); istam, Pharisaeo
murmurante, defendit; Martha conquerente, excusavit;
Juda fremente, laudavit, atque apostolis ipsis
apostolam destinavit.
Baptista inter natos mulierum
(Ibid V 11), post regem coeli, superioribus aequalis,
vel cunctis superior ; Magdalena inter filias hominum,
post coeli reginam , superioribus aequalis,
nulli inferior.
CAP. XXXIII. ---Qualiter amica Christi aegre tulit
absentiam ejus. Verum, inter tam celebres glorificationes Christi,
Maria Magdalena laetabatur quidem propalam ineffabiliter
de Domini et Redemptoris sui gloria; dolebat
tamen interius inaestimabiliter de dilecti dilectoris
sui corporali absentia.
Naturale est enim, naturale,
inquam, et necesse erga amicos affici, cum adsunt,
delectabiliter et jucunde; cum absunt, lacrymabiliter
et moleste. Immensitatem amoris erga recedentem
metiuntur lacrymae remanentis; quantus fuerit
amor praesentium, sentitur ex molestia separatorum.
Sola tamen Maria patiebatur quod pati solent amantes,
cum se amittunt, cum nec amiserit amatorem,
sed praemiserit, ut sibi praeparet mansionem.
Denique inter prandendum, inter eundum, inter loquendum, quam dulciter, quam delectabiliter Salvatorem audierit, quam irreverberatis luminibus filium Virginis aspexerit cujus vultu exsatiari nequivit, qui est speciosus forma prae filiis hominum (Psal XLIV 3), quis audeat aestimare? quid, post
ultimum vale; post benedictionis verba solemnia, elevatis subito manibus, ferebatur in aera? quid, cum lactea nube susceptum, aetheris interiora penetrantem, irrepercussa acie sequeretur oculorum? quid, cum patenti coelo receptus, videri ultra non potuit? (Luc XXIV 50 51) Stetisse eam diutius, vel
vix, vel minime credo; defecisse potius, et anhelo spiritu concidisse; congelatisque membris, appalluisse; rursumque recalescente pectore, obortis lacrymis, uberrime flevisse.
Possetne, quaeso, Maria meminisse dilecti dilectoris sui, Domini Jesu, sine moerore, sine lacrymis? Possetne, ex tunc, tempus esse sine dolore, momentum sine mora, hora sine fletu, quanquam sciret sibi non esse dolendum, praesertim cum promissionis ejus recordaretur: iturum se parare suis locum,
rediturum se ut acciperet eos ad seipsum, ut ubi sit ipse et ipsi sint secum? (Joan XV 1) Haec recolens secum in corde suo (Thren III 21), luctum convertit in gaudium (Joan.
XVI, 20); dum per contemplationem assiduam Dei Filium sibi praesentem cernens in spiritu (I Cor V 3), praesentiae corporalis desiderium temperabat, in memoria ejus mellea requiescens suaviter; donec post multa suspiria, post longa desideria, post diutinam felicissimae visionis esuriem, vultu dilecti
sui satiata, in aeternae contemplationis thoro suavissimis ac dulcissimis ejus amplexibus colla donaret.
CAP. XXXIV. ---De Pentecoste et Spiritu sancto, et de
vita canonica primitivae Ecclesiae; et de contemplatione
Mariae.
Denique post visionem et verba angelorum, adorantes
apostoli in loco ubi steterunt pedes Domini
Salvatoris, reginam coeli redeuntem in Jerusalem
comitati sunt cum gaudio magno; templumque ingressi
sunt, laudantes et benedicentes Dominum.
Et
in caenaculum ascendentes, cum genitrice Dei, sociisque
Mariis caeterisque sanctis mulieribus (Luc XXIV 52; Psal CXXXI 7; Act I 1 et seq ), et Christi
cognatis, in multa laetitia, unanimes orationi vacabant :
erant enim pariter fere centum viginti (Act I 15).
Et subrogato, in numero apostolorum, sancto
Mathia, advenit dies Pentecostes; descenditque Spiritus
sanctus, hora diei tertia, corporali specie, super
eos, in linguis igneis cum vehementi sonitu; et
coeperunt loqui linguis omnium gentium (Act. II, 1
et seq. ), et prophetizare.
Qualibet enim lingua loqueretur
quis quaeve, de illis centum viris et mulieribus,
omni audienti, cujuscunque linguae esset, sua illum
illamve lingua loqui videbatur . Erant enim tunc
habitantes in Jerusalem, et diem festum operantes
viri religiosi, ex omni lingua et natione, quae sub coelo
est.
Ex quibus crediderunt incontinenti quinque millia
, ac deinceps innumerabiles . . . . Omnes qui credebant
erant pariter, et habebant omnia communia;
quotquot enim possessores agrorum et domorum erant,
omnia sub pretio redegerunt, et ad pedes apostolorum
pretium posuerunt (Act II 44; Act IV 34).
Lazarus etiam, amicus Domini Salvatoris, cum
Maria et Martha sororibus, cum multam patrimoniorum
et divitiarum copiam possiderent, tam Jerosolymis
et in Bethania Judaeae, quam apud Magdalum
et in Bethania Galilaeae: universa venundantes, ad
vestigia principis apostolorum pretium obtulerunt.
Matronae quoque nobiles et viduae ministrabant, mirabili
devotione, et condigna affectione, coeli reginae,
gloriosae Virgini, Dei genitrici Mariae; et exhibebant,
patrio more, obsequia sanctis apostolis Christi,
honorabanturque .
Quondam Domino Salvatori familiares fuerant et devotae, Maria videlicet Magdalena, specialis amica Filii Dei, et ministrarum ejus primiceria, apostolorum apostola; nec non hospita Christi, beatissima Martha, ipsius liberalitatis filia; et materterae Domini, Mariae Cleophae, et Salome, et Joanna, et
Susanna, ministrae ejus, et cognatae reginae coeli, quas evangelistae sorores illius appellant .
Ob id zelo incalescente , ortum est murmur eorum qui de Graecia venerant Judaeorum, eo quod iis quae de Galilaea et Judaea erant matronis post ponerentur viduae eorum, in quotidiano ministerio sanctorum (Act VI 1 seq) Quo cognito, princeps apostolorum coegit concilium; septemque diaconos elegit,
eosque mensis praeposuit, et iis qui ministrabant mensis: Stephanum et Philippum, Parmenam et Timonem, Prochorum et Nicanorem et Nicolaum (Act VII).
Claruit illico miraculis Stephanus beatissimus,
moxque martyrio coronatus est. Sed et omnes
discipuli Salvatoris cum Philippo diacono ab
Jerosolymis ejecti sunt, praeter eos qui cum coeli
regina erant apostolos, et quae ministrabant eis
illustres matronas (Act VIII).
Maria vero Magdalena gloriosae Virgini Mariae ut coeli reginae, et matri regis aeterni, ineffabili devotione adhaerebat; ministrans ei, ut pedisequa, affectione mirabili, et supernae contemplationi cum illa vacans: angelicis visionibus et visitationibus, quibus illa assidue fruebatur, ut domina;
haec frequenter foveri, refocillari meruit, ut ejus ancilla, et Filii ejus, Dei et Domini nostri, Jesu Christi, specialis amica; quorum visione et alloquio crebrius revelata, solito more, memoriam abundantiae suavitatis Christi (Psal CXLIV 7), dilecti dilectoris sui, incessanter ruminabat; et in
meditatione ejus exardescebat ignis amoris (Psal.
XXXVIII, 4), ignis inexstinguibilis quo concremabat
seipsam quotidie in holocaustum, desiderio inexplebili
sui Redemptoris.
CAP. XXXV. ---Recapitulatio: quam grata fuerit
amica Christi Reginae coeli sanctisque apostolis.
Erat autem haec sancta virago gloriosae Dei genitrici,
et sanctis apostolis, amori pariter et honori:
propter multimodam, et magnificam, et inaestimabilem,
quam cum Domino Salvatore habuerat, familiaritatem.
Diligebantque eam ferventius, quam Dei Filium, divinum et magistrum suum, dilexisse sciebant evidentius; honorabant instantius, quam Creatorem et Redemptorem mundi honorasse noverant circumlatius; consolabantur attentius, quam Deum totius consolationis et solatii (II Cor I 3; Rom XV 5), et per
angelos et per seipsum consolari consuetum viderant amabilius.
Recolebant assidue et
praedicabant populis frequenter, qualiter a saeculari
vanitate ad discipulatum Salvatoris conversa fuerit,
et proponebant ejus poenitentiam peccatoribus, pro
quibus Christus mori voluit, exemplum conversionis,
ut resipiscerent peccatores.
Et quia si spes
veniae desit, infructuosa et perfunctoria imo et plectibilis
est poenitentia, adhibebant Mariae fidem et
fiduciam ad probandum spem certam remissionis, ut
respirarent poenitentes.
Verum, quia non satis Deo
charus est, qui declinat a malo, nisi apponat facere
bonum (Psal XXXVI 27), exponebant speculum totius
sanctimoniae vitam Mariae, ad dandam scientiam
(Luc I 77), et formam bonae conversationis, ut
in odorem unguentorum ejus currerent (Cant I 3) et
mutarentur fideles .
Sed quia perfectae conversationis
spes, et piae conversationis fructus est superna
propitiatio et copiosa remuneratio, assumebant Mariam
ad asserendum argumentum divinae miserationis;
ut de ea gratularentur omnes.
Sororis quoque ejus sanctissimae Marthae devotionem ininvestigabilem erga sancti Salvatoris obsequia, et suas ipsorum necessitates, et animum totius liberalitatis et benignitatis gratia plenum, frequentissime memorabant apostoli, publice populis praedicantes, quam familiares, quam gratiosae, quam
acceptabiles fuerint Filio Dei, prae cunctis mulieribus, hae duae devotae sorores; quam intimo amore eum dilexerint, quam dulciter a Deo dilectae fuerint, quam benigne earum hospitia frequentaverit, quam affectuose sibi suisque ad omnia necessaria de suis facultatibus ministraverint; quam
confidenter ei a fratre suo mandaverint: Ecce quem amas infirmatur; quam amabiliter ipse fratris earum obitum suis revelans apostolis: Lazarus, ait, amicus noster dormit; quam misericorditer, flentes eas videns, fleverit; et cum lacrymantibus lacrymatus sit: ita ut Judaei dicerent: Ecce quomodo
amabat eum, adstipulante in hoc ipsum discipulo quem prae caeteris diligebat Jesus: Diligebat Dominus Jesus Martham, et sororem ejus Mariam et Lazarum (Joan XIII 23 XXI 7 20 XI 5).
At hanc quoque domum amicorum Christi, Lazari videlicet, Mariae et Marthae, domum orationis (Marc XI 1), fieri statuerunt apostoli; in qua Dei omnipotentis, et Virginis Matris Filium, frequentissime deambulasse, sedisse, recubuisse, dormiisse, pernoctasse, orasse et multa miracula fecisse,
recolebant; quamque sua sancta inhabitatione, mansione et perendinatione, Salvator ipse sanctificaverat et dedicaverat.
Ipsumque sanctum Lazarum, crescente numero
fidelium, in eadem basilica ordinaverunt episcopum
propriae civitatis. Qui postmodum saeviente
persecutione Judaica, praedicans verbum Christi
Cyprum abiit; ibique primus pontifex sedit, vixitque
viginti quatuor annis post suam resurrectionem.
Ejus quoque et sororum ejus memoria, XVI
Kalendas januarii, apud Bethaniam, usque in praesens,
venerabiliter recolitur.
CAP. XXXVI. ---Divisio apostolorum, et viginti quatuor
seniorum et amicorum Christi. Et post martyrium beati Stephani, protomartyris,
ad fidem de coelo vocatus est Saulus (Act IX); non
tamen ante annos duodecim dictus est Paulus .
Et
qui dispersi erant cum Philippo, et caeteris sociis
sancti Stephani, circuibant, evangelizantes regnum
Dei, donee venerunt Antiochiam; ibi congregata
est Ecclesia magna discipulorum (Act XI).
Ibi cepit originem nomen Christianorum; ibi beata Petro posita est cathedra patriarchatus, in qua, postmodum, ordinato Evodio patriarcha , rediit Jerosolymam ad coapostolos, qui ex praecepto Salvatoris, duodecim continuis annis, in terra repromissionis (Hebr XI), solis duodecim tribubus praedicabant
.
Et anno tertiodecimo ascensionis, occisus est Jacobus,
frater Joannis, gladio; et Petrus incarceratus;
et Saulus, a Spiritu sancto, apostolatum gentium,
et Pauli nomen sortitus.
Anno vero quarto decimo
facta est divisio apostolorum (Act XII 2; XIII 2) ;
Oriens cessit Thomae et Bartholomaeo; Meridies Simoni
et Matthaeo; Aquilo Philippo et Thadaeo; medium
mundi Mathiae et Jacobo; Mediterranei maris
provinciae Joanni et Andreae; Occidentis regna Petro
et Paulo.
Paulus enim, per idem tempus, venit Jerosolymam videre Petrum (Gal I 18; Gal II 9 ); dextrasque societatis apostolicae dedit, et accepit a Jacobo, et Joanne et Petro; indeque, cum coapostolo suo Barnaba, in Syriam et Illyricum, ut evangelizaret, perrexit; et Petrus Orientem relicturus, Romamque
iturus, designavit regionibus Occidentis quas ipse adire non poterat, Evangelii praedicatores, de nobilioribus in Christo, et antiquioribus discipulis Christi; in regionem Galliarum, cujus sunt provinciae decem et septem, et totidem pontifices; in regionem Hispaniarum, cujus sunt provinciae septem,
doctores totidem .
Horum viginti quatuor
seniorum, primus erat et primicerius, de numero
septuaginta discipulorum Domini Salvatoris, doctor
egregius, miraculorum omnium gratia illustris, et
post apostolos Christianae militiae signifer, praeelectus,
Maximinus.
Hujus religioni atque sanctitati
beata Maria Magdalena charitatis vinculo se conjunxit:
ut quocunque Dominus eum vocaret, ab ejus comitatu,
seu contubernio, non separaretur.
Jam enim coeli regina assumpta erat in coelum, in ministerio cujus, contemplationi vacans, paradisi deliciis interfuerat; jam decem apostolorum facta erat divisio, cum quibus tam diu pia devotione permanserant, donec, invidia Judaeorum in Ecclesia persecutionem concitante, Jacobum apostolum Herodes
decollaret, Petrumque incarceraret; et credentes a finibus suis propelleret.
Hac ergo persecutionis procella
saeviente, dispersi fideles, diversa terrarum loca,
sibi a Domino delegata, petierunt, ut verbum salutis
gentibus Christum ignorantibus constanter praedicarent.
Quibus abeuntibus, consociaverunt se nobiles
matronae et viduae quae Jerosolymis et in Oriente
eis ministraverant, nec ferentes a consortio specialis
amicae Domini Salvatoris, et omnium ministrarum
ejus primiceriae, longius separari.
Inter quas venerabilis hospita Filii Dei Martha beatissima, reverendissimo fratre ejus Lazaro tunc apud Cyprum pontificante, sororis suae vestigia secuta est; simul et beata Marcella, mulier magnae devotionis et fidei, beatae Marthae pedisequa, quae Dominum salutans dixerat: Beatus venter qui te
portavit (Luc XI 27).
Aderat et sanctus Parmenas, diaconus plenus fide,
et gratia Dei (Act VI 8), cujus custodiae et curae
sese commendavit in Christo Martha beatissima,
sicut et sancto Maximino pontifici sancta Maria.
Admirabili ergo divinae dispositionis consilio, iter ad occidentales orbis plagas dirigunt: ut videlicet non solum per Evangelium beatae Mariae sororisque ejus laus et memoria toto orbi innotesceret; verum etiam, sicut Oriens exemplo devotae conversationis earum felix exstitit, sic plaga
occidentalis corporali earum praesentia et sacrosanctis earum reliquiis illustraretur.
CAP. XXXVII. ---Qualiter viginti quatuor seniores
Gallias et Hispanias sortiti sunt.
Igitur aequoris undas ingressi, cum gloriosa Dei Maria Magdalena, ac sorore ejus Martha beatissima, sanctus archipraesul Maximinus, et beatus Parmenas, archidiaconus, episcopi quoque Trophimus, Eutropius, nec non et reliqui duces Christianae militiae, flante Euro, Asiam relinquentes, inter Europam
et Africam, per mare Tyrrhenum, et circum versus descendentes, urbem Romam totamque Italiam a dextris relinquentes, nec non et Alpes, quae, a Ligustico sinu et mari Gallico exsurgentes, orientem versus sinu Ligustico terminantur in mari Adriatico, prospero cursu applicuerunt a dextris, in provincia
Galliarum Viennensi, apud civitatem Massiliam, ubi mari Gallico Rhodanus recipitur.
Ibi, invocato magno mundi principe Deo (II Mach XII 25), provincias regionis ad quam eos Spiritus
appulerat inter se, eodem inspirante, partiti sunt;
moxque profecti praedicaverunt ubique, Domino cooperante
et sermonem confirmante, sequentibus signis
(Marc XVI 20).
Sed enim rex virtutum dilecti dilecti
dedit verbum evangelizantibus virtute multa, qui speciei
domus Dei dedit dividere spolia fortis armati
(Psal LXVII 12 13).
Sortitus est sanctus archipraesul Maximinus Aquensem, metropolim provinciae Narbonensis secundae, in qua beata Maria Magdalena complevit cursum peregrinationis suae; Paulus Narbonam, metropolim provinciae Narbonensis primae; Austregisilus Bituricam, metropolim Aquitaniae primae; Hirenaeus Lugdunum,
metropolim Lugdunensis (primae; Gatianus Turonem metropolim Lugdunensis) tertiae; Sabinus et Potentianus Senonas, metropolim Lugdunensis quartae; Valerius Treverim, metropolim Belgicae primae; Feroncius Bisuntium, metropolim provinciae maximae Sequanorum; Eutropius Sanctonas, urbem Aquitaniae
secundae, cujus nunc metropolis est Burdegalis; Trophimus Arelatem, tunc metropolim provinciae Viennensis.
Hae decem provinciae Galliarum iis praedicantibus
crediderunt.
Caeteri doctores, non reliquis septem provinciis, sed septem civitatibus provinciarum, praedicaverunt: Eutropius apud Aurasicum, civitatem provinciae Viennensis; Frontinus apud Petragoras, urbem Aquitaniae secundae; Georgius apud Veliacum, urbem Aquitaniae primae; Julianus apud Cenomanum, urbem
Lugdunensis tertiae; Martialis apud Lemovicas, urbem Aquitaniae primae; Saturninus apud urbem Tolosam, Narbonensis primae, in qua praecipitatus est de Capitolio, pro Christi fide; Parmenas apud urbem Avenicorum, provinciae Viennensis, cum venerabili ministra Domini Salvatoris Martha sancta, recedit;
Marcella quoque ministra ejus.
Epaphras et Sosthenes, Germanus et
Euchodia, et Syntex.
Rothomagus, cum sua provincia Lugdunensi secunda, quae nunc est Normannia; Maguntia, cum sua provincia, Germania prima; Colonia, cum sua provincia, Germania secunda; Octodurus cum sua provincia, Alpium Graiarum et Penninarum; Auxitana metropolis cum sua provincia Novempopulania; Hebreduna metropolis
cum sua provincia Alpium maritimarum: Remi metropolis, cum sua provincia Belgica secunda, aliis doctoribus reservatae sunt.
Eorum vero qui ad Hispanias
ab apostolis destinati sunt haec sunt nomina: Torquatus,
Thesiphum, Secundus, Indalecius, Caecilius,
Esicius, Euphrasius. Ii septem Hispaniarum
provincias septem Christianae fidei conjunxerunt.
CAP. XXXVIII. ---Qualiter beata Maria apud Aquensem
metropolim, tum praedicationi, tum contemplationi
vacaverit.
Beatus igitur Maximinus Aquensem metropolim
ingressus, doctrinae coelestis semina gentilium cordibus
inspargebat, die noctuque, praedicationi et
orationi et jejunio insistens, ut populum ipsius regionis
incredulum ad agnitionem et cultum Dei omnipotentis
perduceret.
Postquam vero, praedicatione
evangelica, nova fidei seges excrevit, beatus praesul
Maximinus, Aquensi Ecclesiae praesidens, multis et
diversis miraculorum virtutibus effulsit.
Cum quo gloriosa et specialis Domini Salvatoris, in eadem Ecclesia, supernae contemplationi vacans, quippe quae revera erat Redemptoris ardentissima dilectrix, optimae partis prudentissima electrix, quae, teste Deo, nunquam ei ablata est, ex quo eam ad pedes Christi adepta est, Maria Verbi Dei
mentis esuriem, miro modo, excitabat et excitando reficiebat; dilecti dilectoris sui allecta dulcedine, in Domino desiderio poculi ebriata , se totam secum colligens, et erigens se super se, castissimi amoris calore soluta, interna gaudia degustabat; in terris adhuc posita, aethereis spatiando
choris, inter angelos mente deambulans.
Haec secum. De proximorum quoque
salute sollicita, propter quos occidentales orbis
fines adierat, contemplationis dulcedinem quandoque
seponens, incredulis interim praedicabat, vel credentes
in fine confortabat melliflua mente, mellita verba
auditorum animis instillans.
Nam ex abundantia
cordis os loquebatur (Matth XII 24), unde etiam
omnis illius praedicatio vere divina erat contemplatio.
Se ipsam semper proponebat peccatoribus exemplum conversionis, poenitentibus spem certam remissionis, fidelibus formam miserationis, et omni populo Christiano argumentum divinae miserationis: oculos ostendens, quorum fluentis Christi vestigia rigavit, quibus etiam Christum resurgentem a mortuis
prima vidit; capillos quoque quibus lotos lacrymis suis pedes primo siccavit, secundo in coena nardo pretioso perunctos extersit; os simul et labia, quibus non solum viventis, sed et mortui, et a mortuis resurgentis, millies et millies osculata est vestigia; manus et digitos quibus Dei omnipotentis
pedes primo tenuit, et lavit, atque perunxit; hos denuo pistico nardo perfudit, residuumque nardi super verticem Filii Dei effudit.
Quid singula memorem? quis evangelistarum Mariae Magdalenae merita tacet? quis apostolorum Domino familiarius adhaesit? quis eorum doctrinae ipsius fluenta avidius hausit? Oportet igitur, ut sicut anastasis Christi apostola destinata est ad apostolos, et ascensionis ejus prophetissa, sic et
credentium in toto orbe fieret evangelista.
Hoc noverat ille, qui ejus, in unctione
capitis sui, cernens et approbans devotionem:
Bonum opus operata est in me; amen dico vobis,
ubicunque praedicatum fuerit hoc Evangelium, in toto
mundo, et quae haec fecit, narrabitur in memoriam
ejus (Matth XXVI 10 13; Marc XIV 9)
CAP. XXXIX. ---Ubi beata Martha praedicaverit, et
de miraculis utriusque sororis.
Beata quoque Martha, cum sociis suis, apud urbem Avenicorum et Arelatensium, et quae circa Rhodanum erant villas, et oppida, in provincia Viennensi, evangelizabat populis Dominum Salvatorem, quae circa ipsum viderat, quaeque ab ejus ore didicerat, publice contestans; quodque de divinis virtutibus
praedicabat, propriis miraculis astruebat.
Aderat ei, cum opportunitas exigebat, praemissa
oratione, et signo sanctae crucis edito, gratia curationum
(I Cor XII 30), leprosos mundandi, paralyticos
curandi, mortuos suscitandi, caecis, mutis,
surdis, claudis, debilibus et aegrotis beneficia praestandi. Haec Martha.
Simili modo, Maria ineffabili
facilitate miracula faciebat, ad fidem dictorum
astruendam et fidem auditorum provocandam. Erat
autem in utriusque earum vultu veneranda venustas,
honestas in moribus, in verbis promptissima gratia
ad suadendum.
Vix, vel nunquam, inveniebatur
aliquis, qui ab earum praedicatione incredulus recederet,
vel sine fletu; qui non ab earum facie inflammaretur
Domini Salvatoris amore, vel propriae miseriae
consideratione lacrymaretur.
Erat in earum victu
parcimonia, in habitu cum honestate religio; quanquam
Maria de alimento et vestiario parum curaverit,
postquam Domini Salvatoris praesentiam perdidit
corporalem, cum tamen ei affatim providentes necessariis,
quae cum ea erant eique adhaerebant mira affectione
matronae.
Inde etiam illud inolevit apocryphum, si tamen ex toto apocryphum: cum mos sit veneficis miscere abundantius mel, ut propinent latentius fel; inde, inquam, forte inolevit illud apocryphum, quod quotidie ab angelis in aethera sustolleretur, quod ab angelis denuo deponeretur, quod cibis
supercoelestibus, quos angeli ministrarent, reficeretur.
Hoc si
mystice intelligatur, non omnino incredibile est. Revera enim, et sine dubio, angelorum frequentissime
refovebatur aspectu, relevabatur obsequiis, et
mulcebatur alloquiis.
Decuit enim, et certe decuit,
ut miro modo et a saeculis inaudito Mariam consolaretur
Deus totius consolationis (II Cor I 3), cui ipsa
Maria, mira et a saeculo inaudita praebuit obsequia
devotionis in terris.
Caeterum, quod post Salvatoris ascensionem, statim in eremum Arabiae fugerit, quod in specu sine veste latuerit; quodque, postea, virum nunquam viderit; quod a presbytero, nescio quo, visitata, vestem petierit, et caetera hujusmodi, falsissima sunt, et a fictoribus fabularum, de gestis poenitentis
Aegyptiacae, mutuata.
Quin, et ipsi, in
initio fabulae suae, mendacii se accusant, Josepho,
doctissimo historiographo, narrationem suam
ascribentes, cum Josephus, in libris suis, nunquam
Mariae Magdalenae meminerit . Et de iis haec
sufficiant.
Nunc, ad narrationis ordinem revertamur,
et seposita interim contemplatione Mariae, actus et
miracula sororis ejus Marthae beatissima prosequamur.
CAP. XL. ---Ubi beata Martha Viennensem provinciam
a Tarasco liberavit. Inter Aretatem et Avennicum, Viennensis provinciae
civitates, circa Rhodani ripas, inter infructuosa
fruteta et glareas fluminis, ferarum reptiliumque
virulentorum eremus erat.
Ibi inter caetera venenosa animantia, draco terribilis oberrabat, incredibilis longitudinis, et magnae molis; fumum pestiferum flatu, scintillas sulphureas oculis, sibilos stridentes ore, rugitusque horribiles aduncatis dentibus, proferens ; quidquid incidisset in eum ungulis et dente dilanians;
quidquid propius accessisset anhelitus sui fetore mortificans.
Incredibile est quot
pecora, pastoresque voraverit; quantam hominum
multitudinem, malo odore moribundos, ad mortem
compulerit.
Una dierum, evangelizante Dei verbum beatissima turbis quae convenerant, incidit sermo qui tunc erat omnis de dracone, quibusdam quidem devote obsecrantibus, quibusdam vero, ut assolet, tentando, dicentibus ut: Hic si qua esset Christi sui virtus ostenderet beata virago; nec enim posset fieri ut
ulla humana industria draco iste de medio tolleretur.
Quibus illa: Si, inquit, parati estis credere,
Omnia possibilia sunt credenti (Marc IX 22).
Mox fidem promittentes, populos ipsa gratulanter praecessit; cubilia draconis constanter adiit; signo crucis edito, feritatem ejus compescuit; zona sua propria collum draconis cinxit, populosque, a longe prospectantes, intuens: Quid est, ait, quod trepidatis? ecce serpentem teneo, et vos adhuc
cunctatis; accedite fortiter in nomine Domini Salvatoris, hancque virulentam belluam in frusta conscindite.
Dixit, hincque draconi ne flatu cuiquam vel
dente noceret, potenti virtute interdicens; inde
turbas modicae fidei (Matth VIII 26) increpans,
atque ad feriendum constanter provocans, draconem
quidem illico compescuit, turbas vero vix animavit.
Armis denique ac viribus insistentes, bestiam frustatim
discerpserunt, fidem et constantiam Marthae
beatissimae admirantes, quod tam immanem belluam,
tam facile, absque ullo pavore, zona sua fragili,
dum truncaretur, teneret immobilem.
Vocabatur
prius locus ille eremi, niger focus; ex tunc Tharascona
dictus est a dracone, qui Tharascus dicebatur.
Atque ita, viso vel audito miraculo, Viennensis
provinciae populi crediderunt Domino Salvatori, et
baptizati sunt, glorificantes Deum in miraculis
ancillae suae; quae, ex tunc, pro meritis suis praecipuis,
cunctis provincialibus et amori exstitit et
honori.
CAP. XLI. ---Qualiter beata Martha apud Tarasconam
conversata sit
Profugata denique, Dei virtute, ab eremo Tharascona,
omni reptilium virulentia, elegit sibi mansionem
in ea Martha sanctissima; locum prius odibilem
et detestabilem, habitabilem reddens, et amoenum
et amabilem.
Factaque est sibi in ea Domus
orationis (Marc XI 17), quam virtutibus et miraculis,
magis quam muliebribus inutilibus ditare studuit
ornamentis: sedit ibi solitaria (Thren III 28) septem
nnis. Omnis cibus ejus, tanto tempore, radices
olerum, et herbae virentes, arborum fructus et
poma.
Hoc tamen edulio refici plusquam semel in
die, nefas ducebat, haec sibi: ad proximos autem
non sic.
Ne enim jejunium suum quotidianum sibi
esset, sine pietate, supplicium, secumque manentibus
onerosum: hospitalitatis pristinae semper memor,
sine pauperibus nunquam erat; quibus, quod sibi
conferebatur, libentissime largiebatur.
Semper egenos suae mensae participes faciens, sibi quidem herbas, illis vero necessarias, pia sollicitudine et solita pietate, exhibens escas, majori alacritate et studio frequentiori, quam si sibimet vellet apponi sumendas, reminiscens quod ille, quem olim in terris exhibere solebat, qui esuriit et
sitivit, quia volebat: jam non indiget temporalibus beneficiis, ut solebat; ideoque se, nunc, in pauperibus recreari volebat.
Meminit
ancilla Christi quid suis dicturus sit Christus:
quod uni ex minimis meis fecistis, mihi fecistis (Matth XXV 40). Et idcirco, ut olim ministravit capiti Ecclesiae,
nunc providere studuit membris Christi:
omnibus semper amabilis, universis affabilis.
Et, quia hilarem datorem diligit Deus (II Cor IX 7), sic ancillae suae solita miseratione providit, ut fons indeficiens novae plenitudinis oriretur (Eccli XXIV 6), et abundaret in cellariis (Deut XXVIII 8), quotidiana clementia vacuatis, absque omni sua sollicitudine, dum devotio fidelium eo magis
conferebat, quod posset dare abundanter; quia ipsa, innata sibi liberalitate, dabat hilariter.
Sed nec divites dimittebat inanes
(Luc I 53), quorum confluebant ad eam plurimi,
corporis animae beneficia reportantes. Vestis ejus
aspera, saccus et cilicium, tempore septenni, cingulo
nodoso, de setis equinis, ad carnem astricta,
ita ut vermes ex putrida carne illius effluerent.
O
patientia incomparabilis, fieret, quod vivens in
carne, vermibus esca suis! Semper nuda pedes,
alba tyara de pilis cameli velata caput. Lectus ejus
stratus loco ramis arborum et sarmentis, licio superstrato,
cervicalis lapide temporibus substrato.
Has
inter delicias, millies martyr, Martha sanctissima,
mente coelos inhiabat. Animus ejus Deo deditus
ex toto in orationibus sacris erat perditus, et pernox. Quemque olim viderat in domo sua humilem,
flexis infatigabiliter genibus, adorabat in coelo regnantem.
Procedebat quoque frequenter ad urbes,
et oppida, evangelizans populis fidem Domini Salvatoris;
plurimosque credentium manipulos, ad
suam solitudinem rediens, reportabat.
Quod enim
verbis docebat, prodigiis et signis incontinenti probabat;
sola oratione quoque, adhibita manuum
impositione, daemonia obsessis corporibus expellendo,
et omne genus virtutum, in virtute sancti Spiritus,
exercendo.
CAP. XLII. ---Ubi beata Martha juvenem Rhodano
submersum resuscitavit. Apud Avennionem, Viennensis provinciae civitatem,
ante fores urbis, in loco amoeno, inter Rhodani
fluctus et urbis propugnacula, civium turmis vitae
verbum evangelizans, et aegros sanans, sedebat Martha
beatissima, una dierum.
Et juvenis, qui erat trans Rhodanum, videns circa populorum frequentiam, et volens audire verbum Dei, cum ei nec pontis, nec scaphae opportunitas adesset; tamen hinc aviditate ductus audiendi, et videndi miracula, industriae denatandi confidens, pericia exspoliat se, et Rhodani fluentis sese
committens, coepit natare.
Omnium civium trans Rhodanum
oculi intendentes erant in eum (Luc IV 20), cum subito
aestuantis Rhodani turgentibus intercipitur undis;
submersusque necatus est. Clamor popularis
attollitur, juvenis devotio approbatur, infortunium
deploratur.
Quid multa? Totius populi hic erat animus;
haec voluntas: hoc votum: ut missis piscatoribus,
et sagenis, omni industria corpus juvenis
requiratur, si forte Domini Salvatoris misericordia
contingeret inveniri.
In crastinum hora diei nona,
multo sudore quaesitum, inventum, allatum, et Marthae
sanctissimae est oblatum. Convenit universa civitas
(Act XIII 41) ad spectaculum hoc.
Nobiliores urbis,
in utroque sexu, obsecrant et obtestantur, flexis
genibus, ancillam Christi, ut Christi Salvatoris
magnalia liceret eos cernere, in juvenis hujus resuscitatione. Annuit illa, gratissimo ut erat animo:
si tamen omnes qui aderant Christianae fidei manus
darent.
Conclamant omnes una voce: Credemus
Dominum Salvatorem, verum Dei Filium, et
Deum esse, qui te talem elegit famulam.
Ad haec, exhilarata Martha beatissima, et de Domini Salvatoris pietate et potestate confidens, prosternitur cum lacrymis et orat; prosternuntur et populi, ipsa movente; atque ejulatu magno (Gen XXVII 38) omnipotentis Dei implorant clementiam, ut ad honorem et gloriam nominis sui, suam in hoc
miraculo dignetur excitare potentiam (Psal. LXXVIII, 9; Psal.
LXXIX, 3). Completa oratione, surrexit ancilla Christi, et accedens ad corpus: In nomine, inquit, Domini Salvatoris Jesu Christi Filii Dei, surge, juvenis, et narra nobis quanta tibi fecerit benignitas Redemptoris. Quid multis moror? Ad hanc vocem, redeunte anima, revixit juvenis, et resedit (Act
III 6; Luc VIII 39; Luc VII 15; Act IX 40), moxque in Christum se credere confessus est, et baptizatus est. Et post multam populorum congaudentium laetitiam, sanus et incolumis ad propria remeavit. Quod videntes populi conclamaverunt omnes unanimiter: Christum Jesum verum Deum esse, nec esse alium
praeter Christum Deum (Judit IX 19). Ex tunc, Marthae ministrae Christi sanctissimae fama celeberrima in ore omni; ex tunc, virili sexui amori et femineo fuit honori.
CAP. XLIII. ---Ubi beata Martha aquam in vinum
convertit, in dedicatione domus suae.
Per idem tempus, per universas provincias Galliarum, maximeque Viennensium, Narboniensium et Aquitaniarum clarissimus rumor, et opinionis bonae suavissimus odor, sicut odor agri pleni cui benedixit Dominus (Gen XXVII 27), omnium comprovincialium animos ad Christi fidem, et ad ancillae Christi,
sanctissimae Marthae, amorem excitabat.
Congaudebat et congratulabatur ei soror ejus beatissima, cum summa reverentia nominanda, Maria Magdalena: sanctissimae, et contemplativae vitae ordinator et custos, archiepiscopus Maximinus, qui accensus animo, ministram Christi videre et alloqui (Act XXVIII 20), a sua Narbonensi secunda in
Viennensem provinciam, usque ad Tharasconam ire perrexit.
Simili modo Trophimum archiepiscopum, a civitate Arelatensi; sed et Eutropium pontificem, ab Aurasicensi, Tharasconam advexit eadem intentio et voluntas, simile desiderium, et votum, eadem die, et hora; cum tamen, tunc, nullus eorum alterius suspicaretur adventum, convenerunt tamen pariter,
inspirante Deo, qui disponit omnia suaviter (Sap VIII 1).
Suscepit eos honorifice sacrosancta virago, exhibuit liberaliter, violenter retinuit; et die sexta decima Kalendarum Januarii, quae est septima decima dies mensis casleu, qui Decembris dicitur apud Latinos , domum Marthae beatissimae signis illius, et virtutibus, sanctaque ejus conversatione
insignem, dedicaverunt Domino Salvatori basilicam.
Et post dedicationem templi, cum
ad coenam accessissent pontifices, ministravit eis,
mira et consueta affectione, Martha sanctissima. Erant autem discumbentes multi qui convenerant.
Et deficiente vino (Joan II 3), aquam in nomine
Jesu Christi hauriri et abundanter omnibus propinari
jussit hospita Domini Salvatoris. Quam ut
pontifices in convivio gustaverunt, in vinum optimum
aquam conversam senserunt.
Statuerunt,
igitur, communi decreto, pontifices diem illam,
omnibus annis, venerabiliter observari: ob dedicationem
basilicae , et aquae in vinum mirabilem
mutationem.
CAP. XLIV.
---Ubi beata Martha Mariam salutat, et praesules exhibet, et sui transitus diem imminere praedicit Post transitum beatae Marthae, hujus occasione miraculi, mos inolevit ut, die dedicationis ejus domus, etiam festivitatem celebrarent transitus ejus; simul et passionem sancti Lazari, episcopi, fratris
ejus; quod et de beato Joanne Baptista , et de apostolis Christi Joanne et Jacobo, Simone et Juda, martyribusque quamplurimis, usque hodie fieri videmus; ut non in diebus quibus passi sunt, sed in diebus quibus dedicatae sunt ecclesiae eorum, vel inventae eorum reliquiae, celebrentur passiones
eorum.
Valedicentes
denique ancillae Christi beatae antistites, commendantes
se sacrosanctis meritis illius et precibus,
data et accepta invicem benedictione, ab invicem discesserunt
(Act XV 39).
Salutavit autem beata virgo
sororem suam venerabilem et universo mundo praedicabilem,
Mariam Magdalenam: rogans obnixe, ut
eam, dum viveret, visitare dignaretur.
Quod ubi
beatae dilectrici Dei retulit archipraesul, salutatione
sororem resalutavit, quodque petebatur concessit;
quamvis illud non in corpore, sed post corpus, impleverit. Unde datur intelligi, sanctos Dei suorum
meminisse, post corpus, quibus exhibent quod in
corpore promiserunt.
Inolevit per idem tempus, in
provincia Aquitaniae, persecutio saeva gentilium,
multique Christianorum trusi sunt in exsilium.
Inter
quos Frontinus, Petragoricencis episcopus, et Georgius
Veliacencis Tharasconam ad beatissimam
Martham confugerunt, quos illa in signum charitatis
benigne admittere, magnifice exhibere; ac donec
ad proprias dioeceses redire permitterentur, honeste
studuit retinere.
Quibus tandem ad propria properantibus,
ultimum valedicens ancilla Christi: O,
inquit, praesul Petragoricensis, noveris me proximo
anno completo migraturam de corpore mortis hujus
(Rom VII 24); obsecro, si placet, adveniat sanctitas
tua ad me sepeliendam.
Cui antistes: Ego, ait,
o filia, tuis obsequiis adero, Deo volente, vita comite
(Genes.
XVIII, 10, 14). Redierunt ergo pontifices
in sua (Act XXI 6), suosque ad se convocans Martha
beatissima, diem transitus sui imminere post
annum praedixit eis; lectoque suo illo nobili de sarmentis
decumbens, toto illo fere anno, febribus urebatur,
ut aurum in fornace igne probatur (Sup III 6).
CAP. XLV. ---Ubi beata Maria Christum videt; migrat
et sepelitur.
Interea, beata Maria Magdalena supernae contemplationi
vacans, et partem optimam, quam elegit
(Luc X 42) conservans, licet adhuc in terris
corpore peregrinaretur, mente tamen paradisi
amoenitatem deambulabat , et illa ineffabili dulcedine,
quantum fas mortalibus, pascebatur.
Quis autem explicare sufficiat quibus trahebatur suspiriis; quibus amica Salvatoris anhelabat votis, quamvis hic jam angelorum frueretur frequentia; quibus, inquam, desideriis ardebat, cupiens esse cum Christo (Philip I 23); ut quem viderat in servili forma humilem (Ibid II 7), in majestate cerneret
regnantem .
Appropinquante tandem tempore, quo ejus sanctissima anima carnis ergastulo solveretur et illa atria, quae concupiscebat, et in quae deficiebat (Psal LXXXIII 3), ingrederetur, Dominoque plenius jungeretur, apparuit ei Filius Dei Dominus Salvator, viditque desiderium suum: ipsum scilicet Christum
Jesum, cum multitudine angelorum, ad coelestis regni gloriam, pie et misericorditer ad se vocantem (Apoc III 21): Veni, dilecta mea, et ponam te in thronum meum; quia concupivit rex speciem tuam, speciosus forma prae filiis hominum (Psal XLIV 12 3); ut cui, in terris cum hominibus conversanti (Baruc
III 38), temporalis vitae subsidia officiosa sedulitate ministrasti , ab ipso coelestis vitae praemia, inter choros angelorum gaudens et exultans, sine fine percipias .
Transiit autem specialis
amica Domini, et apostola Salvatoris, undecimo
Kalendas Augusti, laetantibus angelis: coelestium virtutum
cohaeres effecta, dignaque cum illis sempiternae
claritatis gloria perfrui, REGEMQUE SAECULORUM IN DECORE
SUO VIDERE (Isai XXXII 17).
Cujus sanctissimum
corpus, beatus Maximinus
antistes, diversis conditum aromatibus, in mirifico
collocavit mausoleo; ac, deinde super beata membra,
honorificae architecturae construxit basilicam.
Monstratur autem sepulcrum ejus, ex candido marmore,
continens in se sculptum qualiter, in domo Simonis,
delictorum veniam promeruit; simul officium
humanitatis, quod circa Domini
sepulturam devota exhibuit.
CAP. XLVI. ---Ubi beata Martha sororis suae animam
in coelos ferri vidit ab angelis.
Quae dum geruntur apud Aquas, metropolim provinciae Narbonensis ecclesiasticae , eadem hora, in provincia Viennensi, apud Tharasconam, ministra Domini Salvatoris Martha sanctissima, lecto febri detenta, divinis tamen laudibus intenta, dum coelestia meditaretur, vidit angelorum choros sororis suae
Mariae Magdalenae animam in coelos ferentes.
Vocatisque his, qui ei assidebant, retulit eis quid viderit; rogans eos sibi congratulari, exclamansque inquit: O pulcherrima soror, quid est quod fecisti? (Gen XII 18) Cur me, ut mihi promiseras atque mandaveras, non visitasti? Ergone sine me frueris amplexibus Domini Jesu, qui nos se multum
diligentes multum dilexit? Sequar te quocunque ieris (Luc IX 57).
Tu vero, interim, vivas vita
aeterna, valeasque sine fine felix , et animae tuae memoris,
non immemor esse velis.
Hac igitur visione
exhilarata sacrosancta virago, plus solito cupiebat
dissolvi et esse cum Christo, aegre ferens diutius
permanere
in carne (Phil I 23 24), sororis suae, et angelorum
quos viderat consortio carere. Sciensque se
nuper migraturam, credentes admonet, erudit et
confortat.
Cum igitur, fama ferente innotuisset, quod
ancillae Christi transitus immineret, convenit multitudo
magna fidelium (Act II 6), permanseruntque
cum ea donec sepeliretur, extensis per nemora papilionibus,
ignibus undique accensis.
CAP. XLVII. ---Ubi Christus et Magdalena, ejus
amica, apparuerunt beatae Marthae. Septima igitur sequenti die advesperascente, praecepit
eis, ut luminaribus accensis cereis septem,
tribusque lampadibus . Et circa
noctis medium, sopore gravi (Joan I 5) vigiles oppressi,
obdormierunt undique.
Cum ecce turbinis
impetus irruens in spiritu vehementi (Psal XLVII 8),
cereos omnes et lampades exstinxit. Hoc intelligens
ancilla Christi, signo crucis edito, contra insidias
daemonum oravit. Dehinc custodes excitavit, ut luminaria
reaccenderent rogavit.
Currentibus illis,
diuque morantibus, ecce subito lumen coelitus fusum
radiavit; et in ipso lumine apostola Christi Domini
Salvatoris, Maria Magdalena, facem igneam dextera
gerens, apparuit; quae mox septem cereos, et tres
lampades exstinctas, suo coelesti lumine accendit.
Tum deinde, lectulo sororis suae assistens: Salve,
inquit, soror sancta. Et mox a sorore resalutata:
Ecce, inquit, ac mihi per beatum pontificem Maximinum
mandasti, te, dum vivis in corpore, in corpore
visitavi.
Et, en dilectus tuus (Cant II 9 10),
Dominus Salvator adest, ut te ab hac miseriarum
valle vocet (Joan XI 28); sicut et me, ante meum
transitum, mihi apparens, accersivit ad suae claritatis
palatium. Veni igitur, et ne moreris (Psal. LXIX,
6).
Dixit: Domino ingredienti jucunde occurrit, qui accedens propius, placidissimoque vultu Martham intuens: Cui tu, inquit, dudum devotissime de tuis facultatibus ministrasti; cui gratissima hospitia exhibuisti; cui post passionem meam, in membris meis, multa bona fecisti, Ecce adsum (Genes. XLVI, 11);
cui olim prostrata dixisti: Ego credidi quia tu es Christus Filius Dei vivi, qui in hunc mundum venisti (Joan XI 27).
Veni igitur, hospita mea, veni
de exsilio; veni, coronaberis (Cant IV 8). Haec illa audiens,
erigere se, et surgere nitebatur, et sequi Salvatorem
incontinenti.
Cui Salvator: Exspecta, inquit,
quia vado parare tibi locum, et iterum veniam,
et accipiam te ad meipsum: ut ubi sum ego, tu quoque
sis mecum (Joan XIV 2 3 4). Dixit, disparuitque;
sed et soror ejus sancta Maria non comparuit;
lux tamen permansit, quae cum illis apparuit.
Tunc
deinde vigiles advenerunt, et luminaria, quae exstincta
reliquerant, insolito lumine radiantia mirati sunt.
CAP. XLVIII. ---Ubi, et quando, et qualiter, et quibus
praesentibus, beata Martha migravit a corpore. Ubi dies illuxit, jussit se extra subdio poni. Omnis
enim celeritas tarda videbatur, matutinum illud
mille annorum moram habere.
Sternuntur paleae
sub arbore frondosa, super paleas cilicium, in quo
fit crux ex cinere. Et dum sol oritur, ancilla Christi
effertur, ac super cineres disponitur, ipsaque petente,
crucifixi Salvatoris imago ante faciem ejus
erigitur.
Ubi dum paulisper quievisset, respiciens
fidelium multitudinem, rogavit ut suis precibus ejus
transitum accelerari peterent.
Quibus ubertim flentibus,
illa erigens oculos ad coelum: O, inquit,
hospes, quare, Domine Salvator, quid est quod moraris
(Act XXII 16)? Quando veniam, et apparebo ante
faciem tuam? Ex quo mihi diluculo locutus es, anima
mea liquefacta est (Psal XLI 5; Cant V 6).
Ex tunc
desiderio tui, omnia membra mea rigescunt, nervi stupescunt,
ossa tabescunt, medullae fatiscunt, et omnia
interiora mea arescunt. Non confundas me, Domine,
ab exspectatione mea. Deus meus, ne tardaveris, Domine,
ne moreris (Psal. CXVIII, 116; Psal. XXXIX, 18;
Psal. LXIX, 6).
Hujusmodi meditanti, venit in mentem
quod olim viderit qualiter Christus in cruce
hora nona expiraverit; quodque seriem passionis
Christi, Hebraice editam, secum olim ab Jerosolimis
attulerit.
Et accersito sancto Parmena, hanc proferri,
et coram se recitari rogavit: ut vel sic suae exspectationis
taedium temperaret. Nec secus accidit,
quam speravit.
Dum enim, ea quae viderat olim dilectoris
sui supplicia seriatim, propria lingua legentem
audiret, obortis ex compassione lacrymis, coepit
flere; oblitaque, interim, suae migrationis, fixit intentionem
totam in tenore passionis.
Audito donec
quod Christus, in manus Patris spiritum commendans,
spiritum emisit (Luc XXIII 46); suspiravit graviter,
et expiravit.
Dormivit autem in Domino quarto kalendas
augustas, octavo die post transitum sororis
suae sanctae Mariae Magdalenae, sexta feria, hora
diei nona, anno sexagesimo quinto aetatis suae.
Corpus cum digno honore conditum, et involutum, in ecclesia propria intulerunt socii ejus, qui cum ea ab Oriente venerunt, et usque in diem illum ei perseveranter adhaeserunt: sanctus, scilicet, Parmenas, Germanus quoque, et Sostenes et Epaphras, qui fuerant sancti Trophimi, Arelatensis
archiepiscopi, comites; Marcella quoque ministra ejus, et Euchodia et Syntex.
Hi septem triduanas vigilias in ejus
exsequiis egerunt cum multitudine concurrentium
undique populorum, qui usque in diem tertium, circa
corpus sanctum in Dei laudibus excubabant;
accensis cereis in ecclesia, lampadibus per domos,
ignibus per nemora.
CAP. XLIX. ---Ubi, et quando, et qualiter sepulta
est a Domino Salvatore, et sancto Frontino antistite,
corporaliter tamen absente. Et die sabbati, parata est ei sepultura insignis ad
propriam ejus, quam pontifices dedicaverunt, basilicam.
Die vero dicta Dominica, hora diei tertia,
congregati aderant omnes, ut corpus sanctum congruo
condirent, pridie Kalendas Augusti.
Cum ecce,
eadem hora, apud Petragoricas, Aquitaniae civitatem,
Missas celebraturo pontifici sancto Frontino,
populos exspectanti et in cathedra dormitanti, apparuit
Christus et ait illi: Fili, veni, imple quod promisisti,
exsequiis Marthae hospitae meae te affuturum.
Dixit; moxque pariter in ictu oculi (I Cor. XV,
52) apparuerunt apud Tharasconam, libellos in
manu tenentes, in ecclesia: Christus capiti, praesul
pedibus, astantes; ipsi soli corpus in mausoleum
locantes , mirantibus cunctis qui aderant. Egrediuntur,
completis exsequiis.
Sequitur eos unus ex
clero, quaerens a Domino quis esset, vel unde venisset. Cui Dominus nihil respondit; sed codicem
quem tenebat dedit.
Clericus ad sepulcrum rediit;
codicem cunctis ostendit; in singulis paginis, sic
legit: In memoria aeterna erit Martha, hospita Christi;
ab auditione mala non timebit (Psal CXI 6). Nihil aliud continebatur in codice.
Interea apud
Petragoricas, levita pontificem excitat: horam sacrificii
praeterire, populum fatigari, suggerens. Cui
praesul: Nolite, inquit, turbari (Act XX 10), nec
taedeat vos diutius exspectasse.
Ego enim, nunc,
raptus sum in spiritu, sive in corpore, sive extra
corpus, nescio: Deus scit (II Cor XII 2 3), Tharasconam,
cum Domino Salvatore, ministram ejus
Martham sanctissimam, ut viventi pollicitus sum,
mortuam sepelire.
Mittite igitur nunc qui annulum
nostrum, et chirothecas criseas referat, quas in manus
sacristae posui, dum corpus sanctum in mausoleo
composui. Miratur haec audiens populus, mittit
Tharasconam nuntios tenus.
Rescribunt Tharasconenses Petragoricensibus diem et horam sepulturae ejus ignotam; et venerabilem cum eorum pontifice, quem bene noverant, exsequiis ejus interfuisse personam; et de libello, et titulo libelli, ne forte hoc episcopum latuisset; et annulum quod receperat sacrista remitti alteramque
chirothecam; altera in testimonium tanti miraculi retenta.
Qui autem ministraverant
ministrae Salvatoris, quidam redierunt in
Orientem, evangelizantes regnum Dei: Epaphras
videlicet, cum sancta Marcella, et Syntyche beata,
quae Philippis dormit sepulta, de qua Apostolus scribit.
Syntex beato fine quievit: Parmenas (Act. VI,
5) plenus fide, et gratia Dei, martyrii gloriam adeptus;
Germanus et Euchodia consolationi fidelium
operam dantes, beatis apostolis auxilio fuerunt, cum
sancto Clemente, et caeteris coadjutoribus eorum,
quoram nomina sunt in libro vitae (Philip IV 2).
In
basilica vero Marthae beatissimae, a die dormitionis
ejus, miracula sine numero contigerunt: caecis, surdis,
mutis, claudis, paralyticis, aridis, leprosis, daemoniacis
variisque passionibus fatigatis, sanitates
omnimodae provenerunt.
Francorum et Teutonicorum
rex, Clodoveus, Christianae fidei ferens insignia
primus, miraculorum Marthae sanctissimae multitudine
et magnitudine motus, Tharasconam venit;
moxque, ut tumbam sanctae tetigit, gravi morbo renum,
quo miserabiliter laboraverat, liberatus
est.
Dedit Deo in testimonium tantae virtutis, et
suo annulo signavit, terram trium leucarum in girum
ecclesiae Marthae sanctissimae, ex utraque parte
Rhodani, cum villis, et castris, et silvis; quae omnia
usque hodie immunitate perpetua possidet sacrosancta
virago.
Furta, vero, vel rapinae, aut sacrilegia,
seu falsa judicia, subito Dei judicio, horribiliter puniuntur
ibidem incontinenti, ad laudem Domini
Salvatoris.
CAP. L. ---De transitu et sepultura sancti archiprasulis
Maximini. Hucusque de venerabilis ministrae Filii Dei, Domini
Salvatoris, Marthae sanctissimae vita religiosa,
et morte pretiosa, quae gesta sunt narrasse sufficiat.
Nunc igitur quae post sacrum ejus transitum, per ipsam, vel circa ipsam, facta sunt prodigia; vitam quoque virtutibus plenam, et passionem fratris ejus beati Lazari, pontificis et martyris, novo principio reservantes; quae per dilectricem Dei Mariam Magdalenam facta sunt miracula, referre curabimus
breviter, ac primo sanctissimi archipraesulis Maximini transitum perstringemus.
Qui imminente tempore quo, sancto sibi revelante Spiritu, ab hac luce se subtrahi cognovit, mercedem laborum suorum a pio judice recepturus, intra basilicam , quam superius, super beatae Mariae Magdalenae membra sanctissima, cum opere mirifico, construxisse retulimus, jussit sepulturae suae locum
praeparari, ac juxta beatae , dilectricis Dei mausoleum, sarcophagum suum collocari.
In quo, post sanctum
ejus transitum, sacro illius corpore a fidelibus
honorifice deposito, magnis miraculorum virtutibus,
ambo decorant locum; interventu suo, petentibus
animae et corpori , praestando
salubria .
Qui locus, postea, tantae religionis est habitus,
ut nullus regum, aut principum, nec aliquis,
saeculari pompa praeditus, ecclesiam illorum, beneficia
petiturus, ingredi audeat donec prius, depositis
armis, omnique belluina posthabita ferocitate, demum,
cum omni humilitatis devotione, introeat .
Femina,
vero, nulla, unquam, alicujus temeritatis audacia
in illud sanctissimum templum ingredi praesumpsit,
cujuscunque conditionis, ordinis, aut dignitatis
haberetur.
Vocatur autem monasterium illud: Sancti
Maximini abbatia, quod est constructum in praefato
Aquensi Comitatu, rebus omnibus, honoribusque ditatum
valde. Transiit autem beatus pontifex Maximinus,
sexto Idus Junii, in coelis feliciter coronatus.
Explicit vita beatae Mariae Magdalenae et sororis suae sanctae Marthae.