CAPUT XIII. 
In die illa erit fons patens domui David, et habitantibus
Hierusalem, in ablutionem peccatoris et
menstruatae. Fons iste patens domui David, secundum
beatum Hieronymum, scientia est Scripturarum,
qui fons patet domui David, omni Ecclesiae.
 Ipsa est enim domus David, quia in ea habitat manu
fortis et visu desiderabilis. Hic est fons quem Ezechiel
propheta se vidisse dicit egredientem de
templo, qui crevit in magnum fluvium, et perrexit ad
solitudinem gentium, ut illam irrigaret divinae scientiae
fluentis. Hic fons patet in ablutionem peccatoris
et menstruatae, ut, percepta fide, renascamur
in Christo, et in aquam baptismi nostra abluantur
delicta. Secundum beatum Gregorium, fons iste
largissima est Dei misericordia, patens domui David,
id est universae Ecclesiae; in ablutionem menstruatae,
et ejus qui jam concupitum scelus opere
perpetravit, quem vocat peccatorem, et eum qui
malum opus in animo ex deliberatione concepit, sed
 necdum ad effectum perduxit, quam vocavit menstruatam.
Menstruata etenim et alterius carne non
tangitur, et sua carne inquinatur. Talis est anima
passionibus vitiorum et voluntatis malae sordibus
foedata. Omnibus ergo patet misericordia Dei.
Et erit in die illa, dicit Dominus exercituum:
Disperdam nomina idolorum de terra, et non memorabuntur
ultra, et pseudoprophetas et spiritum
immundum auferam de terra. In die illa, cum Christus
Ecclesiam suam salvaverit, disperdet nomina
idolorum de terra, sive quae manu artificis sculpta
sunt, sive idola pravorum dogmatum, quae ab haereticis
conficta sunt. Sicut enim fiunt idola manu artificis,
ita haereticorum perversa doctrina in idolum
vertitur, qui pro Christo adorant Antichristum. Auferet
 quoque prophetas falsos, id est idolorum sacerdotes,
quos ethnici prophetas vel vates appellant.
Auferet et spiritum immundum, qui in immundorum
cordibus requiescit, ut jam neminem per
fanaticos et divinos valeant decipere.
Et erit, cum prophetaverit quispiam ultra: dicent
ei pater ejus et mater ejus, qui genuerunt eum:
Non vives, quia mendacium locutus es in nomine
Domini; et configent eum pater ejus et mater ejus,
genitores ejus, cum prophetaverit. Cum haec quae
supra dicta sunt impleta fuerint, et nomina eorum
dispersa, falsi quoque prophetae et immundi spiritus,
qui per eos loquebantur, fuerint sublati, si quis ultra
ex persona Domini prophetare tentaverit, continuo
pater et mater obliti paterni et materni affectus,
 ut Dei impleant voluntatem, proferent contra filium
mortis sententiam, nec exspectabitur publicum judicium,
sed ipsorum propinquorum judicio damnabitur,
qui ausus fuerit prophetare.
Et erit: In die illa confundentur prophetae, unusquisque
ex visione sua cum prophetaverit: nec
operientur pallio saccino, ut mentiantur. Cum (inquit)
convictus fuerit ille talis propheta quod falsum
locutus est in nomine Domini, rerum contrario
exitu, confundetur ex falsa sua visione, nec operietur
pallio saccino. Hic enim erat habitus prophetarum:
vestiebantur cilicio, cum populo poenitentiam
annuntiabant, sicut legimus fecisse Isaiam prophetam.
Ergo pseudopropheta hunc habitum non audebit
assumere, et simulare se esse prophetam.
 Sed dicet quod sequitur: Non sum propheta,
homo agricola ego sum: quoniam Adam exemplum
meum ab adolescentia mea. Et dicetur ei. Homo
(inquit) sum agricola, terram scindens vomere, et
illi subjaceo sententiae, quae emissa est in Adam peccantem,
quando ei dixit Dominus, In sudore vultus
tui, etc. Cum se professus fuerit prophetam non
esse, sed agricolam, interrogabit eum aliquis, et dicet:
Quid sunt plagae istae in medio manuum tuarum?
Cur (inquit) confixus es clavis? Nam supra
dicitur, quod genitores sui eum confixerant cum
prophetaret. Si ergo (ait) non es propheta, quod
peccasti tu ut huic poenae subjaceres? Propter hoc
fortassis Christum Dominum Judaei adjudicaverunt
 cruci, velut pseudoprophetam, et hoc est quod dixerunt:
Nos legem habemus, et secundum legem
debet mori. Lex enim non tantum illi quinque libri
Moysi, sed et prophetae et psalmi lex dicuntur:
unde Dominus in Evangelio: Nonne (inquit) scriptum
est in lege vestra: Ego dixi, Dii estis, cum
hoc in psalmis scriptum sit? Respondebit ille: et dicet:
His plagatus sum in domo eorum qui diligebant
me. Qua responsione tantam illo tempore ostendit
veritatis futuram custodiam, ut nec ille qui suo vitio
damnatus fuerat, audeat mentiri, sed recte se perpessum
omnia fateatur. Haec (inquit) vulnera vel cicatrices
in domo parentum accepi, qui me diligebant;
condemnatus non odientium, sed amantium me judicio.
 Framea suscitare super pastorem meum,
et super virum cohaerentem mihi, dicit Dominus
exercituum: percute pastorem, et dispergentur
oves: et convertam manum meam ad parvulos.
Framea, rhomphaea, id est gladius bis acutus, quamvis
quidam lanceam velint accipere. Imperat ergo
Dominus frameae, ut suscitetur super pastorem, quera
nullus dubitat esse Christum. Deus enim Pater propter
nimiam charitatem qua genus humanum dilexit,
praeordinavit ante saecula per Filii mortem
mundum redimere, etiam in plenitudine temporum
opus suae misericordiae accelerat adimplere.
Praecipit itaque frameae sive gladio, quem vel passionis
dolorem, vel mortem, vel certe ipsam Judaeorum
malitiam possumus accipere, de qua ipse ad Patrem
 loquitur: Erue a framea animam meam. Suscitatur
haec framea super pastorem Christum praecepto
Patris, ad quem dicitur: Quem tu percussisti, persecuti
sunt. Suscitatur et super virum cohaerentem illi, id est
Deo Patri: filius enim semper cohaeret Patri, sicut
ipse dicit: Ego in Patre, et Pater in me est.
Cohaeret autem illi, non per conjunctionem, sed per
ejusdem substantiae unitatem. Et notandum quod hic
Pater introducitur praecipiens, in Evangelio vero Dominus
ipse loquens inducitur: Percutiam pastorem,
et dispergentur oves. Postquam ergo bonus pastor
percussus est, et vir cohaerens Deo in cruce suspensus
est, dispersae sunt oves apostoli, et si qui erant
credentium, tunc vertit manum ad parvulos, quibus
dixerat: Nolite timere, pusillus grex, etc. Parvuli
 erant apostoli, caeterique Domini sectatores, qui
simplices et innocentes et malitia parvuli, vel qui
adhuc ad comparationem infidelium, qui innumerabiles
erant, paucissimi videbantur. Ad hos manum,
id est operationem convertit, ut illos salvaret, et in
illis passionis suae utilitatem fructumque perficeret.
Unde sequitur:
Et erunt in omni terra, dicit Dominus: partes
duae in ea disperdentur et deficient, et tertia pars
relinquetur in ea. Duae partes sunt Judaeorum et
gentilium, quae pariter perierunt et defecerunt, et
impletum est quod in psalmis dictum est: Salvum
me fac, Domine, quoniam defecit sanctus.
Tertia autem pars est haec credentium tam ex Judaeis
 quam ex gentibus populis relictus vitae et saluti.
Et ducam tertiam partem per ignem, et uram
eos sicut uritur argentum; et probabo eos sicut probatur
aurum. Ipsa (inquit) tertia pars, quae relinquetur
in terra, ducetur per ignem tribulationis, et
tentabitur, atque affligetur; non ut consumantur, sed ut
probentur ut aurum et argentum, et possint dicere
cum Psalmista: Probasti nos, Deus, etc. Sive ducentur
per ignem illum quem Dominus misit in terram,
et de quo dicitur: Ille vos baptizabit in Spiritu sancto
et igne. Ducentur itaque per ignem Spiritus
sancti, ut quidquid in eis fragile est et fluidum arescat
et solidetur, ut nullis possit adversitatibus superari.
Ipse vocabit nomen meum, et ego exaudiam
 eum. Dicam: Populus meus es; et ipse dicet:
Dominus Deus meus. Cum (inquit) probati
fuerint parvuli, ad quos convertit manum suam
Dominus, et per eos omnis nationum turba crediderit,
tunc in se credentium populus vocabit, hoc est
invocabit Christum nomine suo, quod est Jesus, id
est Salvator, quod sanctum nomen, quod vocatur
Jesus, salvator sit omnium saeculorum. Ipse etiam
Deus ostendens placitam sibi eorum fidem et devotionem,
dicet: Tu es populus meus, quem novi ex nomine,
populusque respondebit: Dominus Deus meus.