CAPUT XIV. 
Ecce dies venient Domini, et dividentur spolia
tua in medio tui; et congregabo omnes gentes ad
Jerusalem in praelium, et capietur civitas, et vastabuntur
 domus, et mulieres violabuntur; et egredietur
media pars civitatis in captivitatem, et reliquum
populi non auferetur ex urbe. Postquam propheta
de passione Domini introduxit loquentem Deum Patrem,
consequenter et de excidio Hierusalem ex voce
ejusdem Domini loqui incipit, ut ostendat subversionem
illam propter Dominicam necem evenisse. Dies
autem quos venturos comminatur, tempus illud est de
quo Isaias dicit: Dies Domini indignatione plenus, et
irae furorisque ad ponendas gentes in solitudinem, apertissime
tempus dicens ultimae captivitatis. Quod autem
dicit: Dividentur spolia in medio urbis captae, non solum
capietur Hierusalem, sed et cuncta nefaria in ea
perpetrabuntur. Vastabuntur domus habitatorum, et
mulieres violabuntur, ad majorem dolorem maritorum,
 qui suis uxoribus subvenire non potuerunt, quo
nihil crudelius hostilis immanitas agere potest.
Et egredietur Dominus, et praeliabitur contra
gentes illas, sicut praeliatus est in die certaminis: et
stabunt pedes ejus in die illa super montem Olivarum,
qui est contra Hierusalem ad orientem. Cum
audimus egredi vel stare Deum, sive aliquid tale,
non debemus in eo corpus aut aliquem motum corporalem
cogitare. Deus enim incorporeus est, de quo
Apostolus: Regi autem saeculorum, etc. Et in Evangelio
Dominus: Deus (inquit) spiritus est. Cum
ergo Dominus in Scripturis stare vel ambulare, vel
cum membra humana habere describitur, pro causarum
varietate accipi debet. Egredi enim dicitur vel
 exsurgere, vel cum sanctos in tribulatione positos
liberat, vel cum persecutores illorum justa ultione
condemnat. Ait ergo Propheta, Egredietur Dominus,
hoc est clementiam suam et mansuetudinem,
quam per naturam habet, dimittendo peccata manifestabit.
Cum enim ipse naturaliter dulcis sit, nostro
vitio fit amarus, quia nobis mala pro peccatis patientibus
amarus esse videtur. Dominus qui semper
idem est, qui loquitur per Prophetam: Ego sum
Deus, et non mutor, nunc dicitur egredi et praeliari
sicut in die certaminis, quando pro populo
Israel dimicavit, et Pharaonem submersit. Et stabunt
pedes ejus. Stare pugnantis et adjuvantis est.
Stabunt itaque pedes Domini, illis et pro illis pro
quibus pugnabat; ambulat quoque et movetur, quibus
 iratus est, sicut de Adam legimus, post cujus
peccatum deambulabat Dominus ad auram post meridiem.
Stabat autem non in valle, sed super montem
Olivarum, qui luminis, pacis, et misericordiae
locus est, unde et a misericordia nomen accepit. Ipse
quoque mons est contra Hierusalem ad orientem, unde
nobis oritur sol justitiae. Hinc propheta: Vobis timentibus
nomen meum orietur sol justitiae, et sanitas
in pennis ejus. Iste mons Olivarum Christus
est consitus illis olivis, de quibus in psalmo dicitur:
Filii tui sicut novellae olivarum. Ipse oriens
splendor Patris. Sicut enim ipse est janua, et ipse
janitor, ipse via per quam venimus ad ipsum, sic
ipse qui stat, ipse mons super quem stat. Et
scindetur mons Olivarnm ex media parte sui ad
 orientem et ad occidentem, praerupto grandi valde,
et separabitur medium montis ad aquilonem, et medium
ejus ad meridiem. Mons Oliveti, quem diximus
Christum significare, cum unus idemque semper
sit, scindetur, hoc est divisionem faciet duorum
populorum per media; pars quae scindetur ad orientem
Ecclesiam designat, in quam plantatae sunt
olivae de gentibus, quarum una loquitur: Ego
autem sicut oliva, etc.; alia pars media, quae scindetur
ad occidentem, praerupta grandi valle, circumcisionis
est populus, occidentem sequens litteram.
Et non dicit simpliciter scindetur, sed additur:
praerupta grandi valle, hoc est magna perditionis
voragine; de quo Michaeas propheta: Detraham in
vallem lapides ejus, id est Hierusalem, et fundamenta
 ejus revelabo. Et separabitur medium montis
ad aquilonem, et medium ejus ad meridiem. Cum
mons Oliveti grandi voragine praeruptus fuerit, ita
ut una pars voraginis ad aquilonem, altera ad austrum
respiciat, repente in ipsa voragine et praerupto,
alia vorago rumpetur, et unam partem separabit
ad aquilonem, aliam ad austrum, et fiet praeruptum
quadrangulum, ut quadrifaria in quatuor
mundi plagas vorago illa tendatur.
Et fugietis ad vallem montium eorum, quoniam
conjungetur vallis montium usque ad proximum.
Duo erant montes, videlicet mons templi, et mons
Sion, qui Dei montes vocabantur. Hoc est quod dicit:
Fugietis ad vallem montium eorum. Quod
 autem sequitur: Quoniam conjungetur vallis montium
usque ad proximum, ostendit quomodo vallis,
quae praeruptis hinc inde montibus scinditur, usque ad
montem templi, qui sanctus est, suam voraginem
trahet. Et fugietis sicut fugistis a facie terraemotus
in diebus Oziae regis Juda. Tangit historiam
illius temporis, quando Ozias, rex Juda, qui alio nomine
dictus est Azarias, illicitum sacerdotium sibi vindicare
conatus est, et ob hoc lepra percussus, et de
templo a sacerdotibus ejectus est; ob quam impietatem
terraemotus factus est. Meminit hujus terraemotus
Amos propheta in principio sui voluminis, dicens:
Verba Amos qui fuit in pastoralibus Thecuae,
quae vidit super Israel, in diebus Oziae, regis
Juda, ante duos annos terraemotus. Haec juxta Hebraeorum
 traditionem ad litteram, quae omnia illi
putant in adventu Christi implenda. Videndum nunc
quid spiritualis doctorum Ecclesiae intelligentia contineat:
montem Oliveti diximus significare Dominum
Christum; cum ergo mons iste divisus fuerit in
orientem et occidentem, hoc est cum gentes (quae
per orientem designantur) electae, et Judaei (qui per
occidentem intelliguntur) fuerint reprobati, rursus
alia scissura fiet aquilonis partis et australis, et
aquilo jungetur occidenti, auster orientali plagae sociabitur,
et ad sinistram stabit circumcisio, ad
dexteram populus Christianus. Nam per sinistram,
aquilonem frigidissimum et glacialem ventum, diabolus
intelligitur, caput omnium reproborum, qui ad
sinistram collocandi sunt in judicio. Per austrum
 vero dextrum, solis semper luce et calore illustratum,
sancti figurantur charitate ferventes, et
veri solis gratia refulgentes, qui ad dexteram judicis
statuendi sunt. Hinc sponsa in Canticis canticorum
dicit: Surge, aquilo, et veni, auster, desiderans
aquilonem frigidum, id est diabolum recedere,
et austrum, id est fervorem dilectionis, venire; et
per Habacuc dicitur: Deus ab austro veniet.
Cum ergo tanta fuerit divisio duorum populorum,
et alii ad orientem et austrum, alii ad aquilonem et
occidentem fuerint separati, jubemur fugere ad vallem
montium Dei, hoc est ad duo Testamenta, quoniam
vallis, id est verago quae prima facta est utriusque
montis, jungetur ad proximum, sive, ut Septuaginta
transtulerunt, ad domum Dei, paradisum videlicet,
 et coelestem Hierusalem. Quod vero supra positum
est: Usque ad proximum, significat juncta sibi
esse duo Testamenta, sed non ita ut unum sint per
omnia, sed magis vicina. Multum enim ex veteri lege
amisimus, nec observamus in Novo, et sicut terraemotus
sub Ozia rege mortalium corda perterruit,
ita separatio duorum, orientis et occidentis, gentium
et Judaeorum, et rursum credentium in vana
fide societas, quam designavit orientis et australis
divisionis conjunctio, in stuporem metumque convertet
animos, inscrutabilem abyssum judiciorum
Dei admirantium. Cum autem hoc factum fuerit, et
Judaei gentesque in unum fuerint sociati, tunc et
veniet Dominus Deus meus ad judicium omnesque
 que sancti cum eo. Et erit in die illa, non erit lux,
sed frigus et gelu, et erit dies una quae nota est Domino,
non dies neque nox, et in tempore vesperi
erit lux. Cum Dominus venerit ad judicium, ut
Joannes in Apocalypsi dicit: Ecce veniet cum nubibus,
id est cum angelis ministris suis, et apostolis,
et prophetis, in illa die adventus ejus non erit lux,
sed frigus et gelu, refrigescente in omnibus charitate
et calore fidei intepescente. Postquam omnes
reprobi damnati frigus suum in inferno geluque
portaverint, erit una dies perpetua sanctorum, non
dies neque nox, nequaquam sibi vicissim nocte et
die succedentibus. Quae dies nota est Domino, quia
Dominus dies omnium electorum, de quo Isaias dicit:
Non erit sol ad lucendum per diem, nec splendor
 lunae illuminabit te, sed Deus tuus erit tibi in lucem
sempiternam. Et Psalmista: Melior est dies
una, etc. Et in tempore vesperi erit lux; cum
omnes reprobos vesper et tenebrae obscuraverint,
erit lux sanctis electis Dei. Illa ergo dies nota est
Domino; non ergo potest ignorare quod ipse creavit.
Cum autem dicit: Nota est Domino, ostendit
ignota esse hominibus ipsisque angelis, dicente Domino:
De illa die nemo novit, neque angeli.
Et erit in die illa: Exibunt aquae vivae de Hierusalem;
medium earum ad mare orientale, et medium
earum ad mare novissimum, in aestate et in hyeme
erunt. Et erit Dominus rex super omnem terram.
Mare orientale, juxta litteram, mare Mortuum
dicit, quod Graece λίμνη ἀσφάλτου, id est lacus bituminis
 dicitur, a nobis Mortuum mare vocatur, quod
nihil in eo possit vivere. Mare autem novissimum,
mare dicitur Tyrrhenum, quod ducit ad Aegyptum,
et facit littora Palaestinae. Hoc est quod dicit: Aquae
quae egredientur vivae de Hierusalem, media pars
earum ibit contra orientem, et cadet in mare Mortuum,
in quod Jordanis influit; media alia pars
decurret in mare occidentale, quod vocat novissimum,
quia ibi finis est Judaeae. In aestate et hyeme
erunt, ut nec gelu hyemis constringantur, nec
aestatis nimio fervore siccentur, sed semper pleno
alveo fluant. Cumque hoc factum fuerit, erit Dominus
rex super omnem terram. Juxta sensum
mysticum aquae quae egrediuntur de Hierusalem,
hoc est de Ecclesia, doctrina est Salvatoris; dicit
 enim Propheta: De Sion exibit lex, etc. Harum
media pars ibit ad mare orientale, id est ad populum
Judaeorum, qui primus lumen divinae cognitionis,
quasi ortum accepit in apostolis, et per eos ductus
est ad fidem; medium autem earum ibit ad mare
novissimum, id est occidentale, hoc est ad gentium
nationes. Per has autem plagas orientis et occidentis,
omnes mundi partes debemus accipere, in quibus
aquae divinae scientiae derivatae sunt. Unde Dominus:
Multi, inquit, ab oriente et ab occidente
venient, et recumbent cum Abraham, etc. Possumus
quoque per mare orientale et mare novissimum,
utrumque Testamentum legis et Evangelii accipere,
quod necesse est ut Salvatoris flumine, id est spirituali
 sensu, dulcescant, et amaritudinem deponant
occidentis litterae. Hae aquae in aestate et hyeme
erunt, quia nec in prosperitate, quae per aestatem,
neque in adversitate persecutionis, quae per hyemem
designatur, doctrina coelestis manare desistit. Notandum
quod in Septuaginta non habetur in hyeme,
sed in vere et in aestate erunt, et idcirco aquas
vivas quidam ad baptismum referunt, quod in vere
et in aestate, id est in Pascha et in Pentecoste generaliter
ab omni Ecclesia celebratur. In die illa
erit Dominus unus, et erit nomen ejus unum: et
revertetur omnis terra usque ad desertum, de colle
Rhemmon ad austrum Hierusalem: et exaltabitur,
et habitabit in loco suo a porta Benjamin usque ad
locum portae prioris, et usque ad portam angulorum:
 et a turre Ananehel usque ad torcularia regis.
Et habitabunt in ea, et anathema non erit amplius,
sed sedebit Hierusalem secura. Haec omnia de
exstructione Hierusalem terrenae, et de aquarum
egressione, quae ad utrumque defluant mare, Judaei
et haeretici judaizantes, quos Chiliastas vocant, a
numero mille annorum, quibus se putant cum
Christo suo feliciter regnaturos in fine saeculi sibi
repromittunt. Dicit enim quod cum Christo in Hierusalem
aurea et gemmata regnaverint, jam non sint
idola, nec diversa cultura, sed erit Dominus unus,
et ipse solus nominabitur, et omnis terra revertetur
ad antiquum statum, quando omnis terra inculta et
deserta erit. Ponunturque vocabula locorum, a quo
loco usque ad locum Hierusalem aedificanda sit,
 videlicet de colle Rhemmon usque ad austrum Hierusalem,
et exaltabitur in pristino a porta Benjamin
usque ad portam angulorum, et a turre Ananehel
usque ad torcularia regis. Et anathema non erit,
id est nullus metus, nullus hostium impetus, sed
sedebit secura et otiosa Hierusalem in pace.
Anathema autem Graecum est verbum, Latine alienatio
dici potest. Tractus autem sermo a rebus, quas
homines vota faciontes templis affigebant, et a se
aliena faciebant, videlicet ἀπὸ τοῦ ἀνατιθέναι, id est
a sursum ponendo, vel suspendendo. Haec illi ad
litteram futura suspicantur, nos sensum mysticum
perscrutemur, et quae illi de terrena Hierusalem
confingunt, interpretemur de superna et coelesti.
Cum enim fuerit Dominus Jesus rex super omnem
 terram, et nomen ejus unum, ut ipse solus invocetur
et colatur Deus, omni falsa religione sublata,
impletumque fuerit quod Psalmista ad Dominum
dicit: Domine Dominus noster, etc., tunc revertetur
omnis terra ad desertum, id est gens Judaeorum
incredula erit, sicut quondam fuerant gentes quae
vocantur desertum, et notitiam Dei non habent.
Gentes vero credentes in Christum locum illum
habebunt apud Deum, quem quondam habuerunt
Judaei. Hinc per Isaiam dicitur: Convertetur Libanus
in Chermel, et Chermel in saltum reputabitur.
Revertetur autem de colle Rhemmon ad austrum
Hierusalem. Rhemmon interpretatur excelsum, vel
malogranatum, per quod significatur quod Ecclesia,
 quae est Hierusalem, de deserto consurget ad colles,
et de collibus ad excelsa proficiendo de virtute in
virtutem, nec hoc fine contenta, perveniet ad australem
plagam, ubi fervor dilectionis et splendoris
aeterni, divinae scilicet visionis societas, de qua
Psalmista: Satiabor cum manifestabitur gloria
tua. Rhemmon quoque interpretatur malogranatum,
quae est abror, cujus pomum pulcherrimum, plenum
granis quae continentur diversis cellulis, quibusdam
membranulis cortice puniceo. Fertur autem fervores
stomachi sanare, et corruptum ventrem purgare,
omnibusque visceribus prodesse. Haec speciositas pomi
convenit Ecclesiae in rubore verecundae pudicitiae in
granorum ordine, gradus et membra totius ecclesiastici
corporis per singula officia distributa. De
 colle autem Rhemmon incipiunt fines Ecclesiae, quia
ab humilitate et a minoribus inchoat, ut ordo ecclesiasticus
quibusdam profectibus construatur. Exaltabitur
autem incipiens a collibus, et habitabit in
loco suo in statione perfectionis. De hoc loco
Psalmista dicit: In loco (inquit) pascuae ibi me
collocavit. Sequitur: a porta Benjamin usque ad
locum portae prioris. Benjamin interpretatur
filius dextrae, quia sancta Ecclesia a virtute incipit,
quam significat dextera, et pervenit ad portam
priorem, id est fidem, ut per eam ingrediamur ad
reliquas virtutes. Statim occurrit porta angulorum,
id est Christus lapis angularis, continens et conjungens
sibi duos parietes. Super hunc lapidem aedificantur
alii angulares lapides, apostoli videlicet et
 apostolici viri, continentes reliquos angulos Ecclesiae,
quibus loquitur Paulus: Estis cives sanctorum
et domestici Dei, etc. Aedificatur quoque Ecclesia
a turre Ananehel, qui interpretatur gratissimus
Dei, firmamentum videlicet fidei, spei, et charitatis,
ad quod se pervenisse gratulabatur Psalmista, dicens:
Deduxisti me quia factus es spes mea, turris
fortitudinis a facie inimici. Qua turre nihil Deo
gratius. Hinc pervenit aedificatio ad torcularia regis,
in quibus exprimitur vindemia Christi, quae ipse
primus calcavit. Unde et per Isaiam dicitur: Torcular
calcavi solus, etc. In his torcularibus calcantur
botri martyrum, qui vestigia passionis Christi
sequuntur, et sicut ille pro eis animam posuit, sic
ipsi pro ejus dilectione mortem subire non metuunt.
 Cum ergo civitas Dei aedificata pervenerit ad regis
Christi torcularia, jam non erit anathema, id est
maledictio vel alienatio, sed erit Hierusalem secura
atque confidens: Benedictus enim vir qui confidit
in Domino.
Et haec erit plaga qua percutiet Dominus omnes
gentes quae pugnaverunt contra Hierusalem: tabescet
caro uniuscujusque stantis super pedes suos, et
oculi ejus contabescent in foraminibus suis, et lingua
eorum contabescet in ore ipsorum. Hic perspicue
ostenditur vana esse omnia quae Judaei de
terrena Hierusalem opinantur. Nam Romani novissime
pugnaverunt adversum Hierusalem eamque
funditus deleverunt, nec quidquam tale passi sunt,
 Caeterum de persecutoribus Ecclesiae, qui omni
instantia adversus eam pugnaverunt, dicere possumus,
quia in eis etiam corporaliter haec saepissime
impleta sunt: nam, ut taceamus de cruciatibus
quos in inferno post mortem sustinuerunt, etiam
in hac vita multorum carnes computruerunt, oculi
contabuerunt in suis foraminibus, lingua in putorem
et saniem dissoluta est. Spiritualiter, qui stat
super pedes suos, et dicit cum Psalmista: Statuit
Dominus supra petram pedes meos, defluunt in
eo carnalia vitia, ut oriantur spirituales virtutes.
Oculi, qui male per concupiscentias versabantur,
cadunt ut meliores ponantur, et dicat: Ad te levavi
oculos meos, qui habitas in coelis. Lingua
blasphema in Deum deficiet, ut renascatur quae
 glorificet Deum. Ita probantur flagella Dei non esse
crudelitatis, sed misericordiae, ut, exstirpatis malis,
succrescant bona.
In die illa erit tumultus Domini magnus in eis: et
apprehendet vir manum proximi sui, et conseretur
manus ejus super manum proximi sui. Haec quae
Judaei et judaizantes haeretici ad litteram accipiunt,
transeuntes referamus spiritualiter ad felicitatem
Ecclesiae, quod cum illi fuerint hostes subjecti, suscepta
fide Christi, fiat tumultus et miratio omnium
in tam subita rerum mutatione. Et tunc apprehendet
vir manum proximi sui, conseretur manus cum
manu illius, ut dexteras mutuae societatis sibi dent
in fide Christi, et quasi tirones jurent permansuros
se in ejus cultu et religione. Quod autem sequitur:
 Sed et Judas pugnabit contra Hierusalem: significat
quia multi ex his qui antea confitebantur nomen
Christi, necessitate persecutionis coacti, facient
contra Ecclesiam, quamvis in Septuaginta interpretibus
non sit: Pugnabit contra Hierusalem, sed, praeparabitur
in Hierusalem, ut sit sensus: quia confitentes
Dominum praeparabuntur in Ecclesia, ut
contra adversarios ejus dimicent. Tunc et congregabuntur
divitiae omnium gentium in circuitu, subaudis
in Ecclesia, aurum, hoc est sensus, et
argentum, id est sermonis; et vestes multae satis,
diversitas virtutum quibus decoratur Ecclesia.
Et sic erit ruina equi, et muli, et cameli, et asini,
et omnium jumentorum, quae fuerint in castris illis,
 sicut ruina haec. Omnia mala quae prius contra Ecclesiam
dimicabant, praedicuntur corruere, ut bona
repente consurgant. Qui prius fuerat equus impatiens
ad libidinem, corruit in eo luxuria, et surgit in
eo castitas, et incipit habere sessorem Dominum;
qui prius erant muli steriles, et filios bonorum
operum non habentes, evertuntur, et progenerant
spiritualem sobolem, et dicitur eis: Filii tui sicut
novellae olivarum. Cameli, qui gravi gibbo premuntur,
ruminant quidem, sed ungulam non findunt,
significant eos quos gravia peccata deprimunt. Legunt
Scripturas, sed quae ibi scripta sunt negligunt;
designant et Judaeos, qui legem Dei ruminant, hoc
est meditantur, sed ungulam non dividunt, quia in
 Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum non credunt.
Asini sunt immundi, non resistentes passionibus carnis
suae. His omnibus utile est ut corruat in eis
quod male stabat, quatenus surgentes mansuetum in
se suscipiant Deum, a quo inducantur in coelestem
Hierusalem.
Et omnes, qui reliqui fuerint de universis gentibus
quae venerunt contra Hierusalem, ascendent ab
anno in annum, ut adorent regem Dominum exercituum,
et celebrent festivitatem tabernaculorum.
Festivitas tabernaculorum, quae Graece scenopegia
dicitur, agebatur in mense septimo, quinta decima
die mensis, in memoriam illius temporis quando in
deserto, ubi non erant domus, in tabernaculis hospitabantur
per quadraginta annos. Et nos mystice:
 quandiu sumus in certamine, et novimus nos esse
peregrinos et hospites super terram, habitamus in
tabernaculis, confitentes quia non habemus hic manentem
civitatem, sed futuram inquirimus, et ad
eam toto corde suspiramus, dicentes cum Psalmista:
Heu mihi! quia incolatus meus prolongatus
est. Cum vero pervenerimus ad patriam, et poterimus
dicere: Beati qui habitant in domo tua, et:
Unam petii a Domino, hanc requiram, etc., tunc celebrare
conveniet festivitatem tabernaculorum, hoc
est in memoria semper habere tempus liberationis
nostrae, et aeternae illius quietis, quae post saeculi
aetates nobis septima tanquam in uno sabbato repromittitur,
sumentes nobis ramos ligni pulcherrimi,
id est sapientiae, in marcescibilem virorem, in cujus
 laude dicitur. Lignum vitae est his qui apprehenderint
eam. Ramos quoque palmarum, in quibus
signum victoriae et praemium continetur. Ramos
etiam arboris densarum frondium, quem myrtum
Judaei putant, ut mortificemus in nobis incentiva vitiorum,
quod etiam signatur per salices de torrente,
quas similiter praecipimur sumere. Nam fertur a medicis
quod si quis florem salicis cum aqua mistum
biberit, omnis in eo genuinus refrigescat calor, et
venena libidinis siccentur, ut ultra non generet. Qui
vero festivitatem tabernaculorum vult celebrare, de
hujusmodi arboribus sibi umbracula faciat.
Et erit: qui non ascenderit de familiis terrae ad
Hierusalem, ut adoret regem Dominum exercituum,
non erit super eos imber. Hierusalem coelestis civitas
 est regis Domini nostri Jesu Christi, de qua
Apostolus: Illa (inquit) quae sursum est Hierusalem,
libera est, quae est mater nostra. Ad hanc quicunque
vult venire, necesse est ascendere. Non enim in humili
loco, sed in excelso monte sita est. De qua Dominus,
Non potest civitas abscondi supra montem
posita. Cives itaque Hierusalem ascendunt ut adorent
regem Dominum exercituum: qui vero non sunt
cives, sed de familiis et tribubus, quales sunt Judaei
et haeretici, isti non ascenderunt, et idcirco non venit
super eos imber praedicationis apostolicae; de
quibus dictum est: Nubibus mandabo ne pluant super
eam imbrem.
Quod et si familia Aegypti non ascenderit, et non
 venerit: nec super eos erit, sed erit ruina, qua percutiet
Dominus omnes gentes, quae non ascenderint
ad celebrandam festivitatem tabernaculorum.
Aegyptus, tenebrae, vel moeror interpretatur. Qui ergo
Aegyptus est, hoc est in tenebris ignorantiae Dei
vel scelerum constitutus, non potest ascendere ad
Hierusalem, non habens lumen praevium, quod dicit:
Ambulate dum lucem habetis. Non potest
habere gaudium de spe futurorum. Ideo non veniet
super eum imber coelestis benedictionis.
Hoc erit peccatum Egypti, et hoc peccatum omnium
gentium quae non ascenderint ad celebrandam
festivitatem tabernaculorum. Ammonitarum, scilicet
et Moabitarum, Assyriorum, Chaldaeorum, caeterarumque
gentium, per quas designantur qui eligunt
 permanere in erroribus, et nolunt egredi de
terra sua, ut veniant ad societatem Ecclesiae, et efficiantur
Israelitae, et cives coelestis Hierusalem.
In die illa erit quod super frenum equi est, sanctum
Domino. Hebraei more suo juxta litteram dicunt,
quod postquam cum aequitate rex eorum venerit,
et regnaverit in aurea Hierusalem, pace cuncta
obtinente, non erit opus equis aut equitatu, sed
frena et ornatus phalerarum ad cultum Domini transferentur;
et in eo quod dicitur: super frenum
equi, omnem bellicum ornatum intelligamus. Secundum
sensum mysticum, frenum disciplina coelestis
est magisterii, qua insaniens libido et petulans
lascivia refrenatur; de qua Psalmista: In chamo et
freno maxillas eorum constringe. Hoc frenum in
 ore equi ponitur, ut, relictis errori anfractibus, recta
gradiatur via, et mollia ad sedendum terga praebeat
Salvatori. Talia ornamenta et tale frenum, auro et
argento, id est sensu et eloquio decorata, sancta
sunt Domino, et ejus cultui proprie consecrata. Sane
quod in libello inventionis sanctae crucis legitur, hoc
tunc impletum fuisse, quando Helena Augusta, mater
Constantini imperatoris, clavos Dominicae crucis
fieri salivares in freno equi regis jussit; beatus
Hieronymus pio quidem sensu, sed ridiculo dicit
esse confictum.
Et erunt lebetes in domo Domini quasi phialae
 coram altari. Et erit omnis lebes in Hierusalem et in
Juda sanctificatus Domino exercituum. Lebetes, id
est ollae aereae, in quibus coquebantur carnes victimarum:
erunt autem ita sanctae et veneratione dignissimae,
sicut phialae aureae, in quibus libationes
et aromata Domino offerebantur. Per quod ostenditur
quod omnis carnalis traditio et observatio Judaeorum
convertenda sit in spiritualem, et virulentiae
carnium succedant aromata spiritualis intelligentiae.
De his phialis dicit Joannes vidisse se viginti quatuor
seniores habentes citharas et phialas plenas
odoramentorum, quae sunt (inquit) orationes sanctorum,
et in Canticis canticorum secundum Septuaginta:
Dilectus meus descendit in hortum suum ad
phialas aromatum, ut pascatur in hortis et lilia colligat.
 Phialae namque aromatum receptacula sunt
sanctarum animarum, plena virtutum et mundarum
orationum aromatibus, de quibus quotidie Domino
bonus odor diffunditur. Cum ergo lebetes conversae
fuerint in phialas, et carnalia spiritualibus permutata,
tunc omnis lebes consecratus erit Domino in
Hierusalem et in Juda, hoc est in Ecclesia, quae est
visio pacis, et ubi sunt confitentes, hoc est laudantes
Dominum. Et venient omnes immolantes, et
sument ex eis, et coquent in eis: et non erit mercator
ultra in domo Domini exercituum in die illo.
Cum (inquit) lebetes versi fuerint in phialas, et carnalis
sensus in spiritualis intelligentiae subtilitatem
transierit, tunc venient omnes immolantes Domino,
hoc est seipsos holocaustum acceptabile facientes. Et
 sument et coquent in eis carnes victimarum, ut
quidquid in eis carneum et fluxum est, excoquatur
igne sancti Spiritus. Nam et in lege perhibemur carnes
agni paschalis crudas comedere, hoc est Pascha
cum Judaeis carnaliter celebrare. Tunc tanta ex phialis
exhibetur boni odoris fragrantia, ut nullus sit
qui mercimonia in domo Domini audeat exercere, et
vendere ibi boves et oves et columbas: timebunt
enim ne sicut tunc fecit flagellum de resticulis, et
omnes ejecit de templo, sic nunc spiritualiter veniens
nefarios mercatores excludat a templo supernae Hierusalem.