CAPUT IX. 
Onus verbi Domini in terra Hadrach et Damasci
requiei ejus. Haec prophetia de constructione sanctae
Ecclesiae est, quae tam ex Judaeis quam ex gentibus
constat. Est autem ordo verborum: Onus enim
pondus verbi Domini, acuti et mollis, acuti videlicet
contra peccatores, mollis erga justos. Had enim Hebraice
acutum, rach molle dicitur, ergo pondus verbi
Domini peccatoribus gravissimum, molle justis. In terra
Hadrach, Judaeos intelligamus: per Damascum, gentes.
 Fit ergo onus verbi Domini in terra Hadrach, id
est populo Judaeorum, super quem et severitatem
Dominus exercuit et clementiam, severitatem in illos
qui credere noluerunt, clementiam vero in eos qui
ab infidelitate ad fidem conversi sunt. Damascus autem
requies Domini dicitur, quia in gentilitatis fide
et devotione Dominus requievit, juxta quod per
Isaiam praedictum fuerat de Christo: Antequam sciat
puer vocare patrem aut matrem suam, accipiet virtutem
Damasci et spolia Samariae. Recte autem Damascus
sanguinem bibens, vel sanguis cilicii interpretatur,
quia gentilitas primo per idololatriam
cruentata, sanguine peccatorum sauciabatur, postea
sanguinem malitiae cilicio poenitentiae studuit detergere.
 Quia Dominus est oculus hominis et omnium
tribuum Israel. Idcirco (inquit) domus Domini, id
est Ecclesia de utroque populo et de terra Hadrach
et de Damasco construitur, quoniam Domini est quicunque
vel de gentibus, vel de Judaeis respicit eum,
credendo et sperando in illum. Oculus enim aspectus
est contemplationis.
Emath quoque in terminis ejus, et Tyrus et Sidon,
assumpserunt quippe sibi sapientiam valde. Et aedificavit
Tyrus munitionem suam, et coacervavit argentum
quasi humum, et aurum ut lutum platearum.
Ecce Dominus possidebit eam, et percutiet in mari
fortitudinem ejus, et haec igni devorabitur. Emath
civitas est Syriae Coeles, quia ab Antiocho Epiphane
reaedificata, Epiphania est nuncupata. Interpretatur
 enim Emath indignatio. Et haec igitur et Tyrus et
Sidon erunt in terminis ejus, id est Damasci, sive
in terminis terrae Hadrach, ut et ipsae cum illis credant
in Dominum Salvatorem, cui dicit propheta in
psalmo: Postula a me et dabo tibi gentes, etc.
Emath quae indignatio, et Tyrus quae angustia, et
Sidon quae venatio inutilis interpretatur, gentium
populos designant, quae primo ad praedicationem nominis
Christi indignatae sunt, et in angustia peccatorum
erant, et venabantur a diabolo, in cujus typum
praecesserat Nemroth robustus venator coram
Domino. Quod vero hae civitates vel magis gentes,
quas significabant, promptissimae fuerint ad credendum,
Dominus ostendit in Evangelio dicens: Vae
tibi Corozaim, vae tibi Bethsaida, quia si in Tyro et
 Sidone factae fuissent virtutes quae in te factae sunt,
olim poenitentiam egissent. Assumpserunt itaque
sapientiam valde, id est sophismata et calliditates
artis dialecticae. Tyrus quoque aedificavit munitiones
suas, id est fortia argumenta, quibus quasi muro
quondam munita gentilitas, a nullo posset veritatis
doctore superari. Coacervavit argentum, id est rhetoricae
facundiae, et aurum sensuum moralium et
allegoriarum. Verum quam sint haec vilia et contemnenda
ostendit, cum argentum et aurum istud
comparat luto platearum. Haec autem congregabant,
ut munirent regnum idololatriae, et insuperabile
facerent. Dominus ergo possedit Tyrum et Sidonem,
cum earum percusserit fortitudinem, quam habent
in turbulento mari hujus saeculi, et destruxerit omnem
 sapientiam saecularem, et aurum atque argentum
earum excoxerit et purgaverit illo igne, de quo
ipse in Evangelio dicit: Ignem veni mittere in
terram, etc.
Videbit Ascalon et timebit, et Gaza, et dolebit
nimis, et Accaron, quoniam confusa est spes ejus. Et
peribit rex de Gaza, et Ascalon non habitabitur. Et
sedebit separator in Azoto. Cum (inquit) viderit
Ascalon, et Gaza, et Accaron, quae sunt civitates Philistinorum,
quod Emath sit in terminis Damasci,
et Tyrus et Sidon ad eam transierint, easque viderint
possessas a Domino, dolebunt ac timore replebuntur,
quia videbunt spem quam in idolis posuerant,
esse confusam. Ascalon interpretatur ignis
ignobilis, sive ponderata; Gaza, fortis aut imperium,
 Accaron autem, sterilis, sive eradicata; Azotus,
ignis generans, vel ignis patrui, vel ignis mamillae.
Jebusaeus conculcatus, significat animas eo
modo a diabolo deceptas. Nam Ascalon, in qua antea
fuerat diabolus, qui est ignis ignobilis, et ad mensuram
vel pondus pervenerat peccatorum, videlicet
gentium populus, timuit tali pavore perterrita. Gaza,
quae fortis fuerat, et sibi imperium idololatriae promittebat,
doluit nimis, agens poenitentiam priorum
scelerum. Accaron quoque sterilis, et absque Dei notitia,
non habens spirituales filios, eradicata est ab
errore, quo quasi firma radice tenebatur. Cum ergo
hae civitates fuerint perterritae, quas diximus figurare
gentes, et doluerint eo quod spes earum frustrata
 sit, tunc sedebit separator in Azoto, id est,
Dominus Salvator, qui separat frumentum a paleis,
malos pisces a bonis, quique in judicio separabit oves
ab haedis. Sedebit autem in Azoto, ubi ignis spiritus
Dei generat filios adoptionis, ubi est ignis patruelis,
id est ejusdem Domini nostri Jesu Christi, qui ex
nobis carnem assumere dignatus est, et de quo
Isaias: Cantabo, inquit, dilecto meo canticum patruelis
mei, vineae meae. Ibi quoque ignis mamillae, hoc
est, desiderium et ardor sugendi lac doctrinae spiritualis.
Nam duo ubera Ecclesiae, duo sunt Testamenta,
sicut sponsa indicat in Canticis canticorum:
Botrus Cypri dilectus meus mihi, inter ubera mea
commorabitur. Et disperdam superbiam Philistinorum,
et auferam sanguinem ejus de ore ejus, et
 abominationes ejus de medio dentium ejus. Et relinquetur
etiam ipse Deo nostro, et erit quasi dux in
Juda. Philistiim, qui interpretantur cadentes poculo,
eo quod de calice daemoniorum inebriati corruerunt.
Hi ergo interpretantur evocationes gentium,
hoc est, blasphemiae, sive esus eorum quae idolis sunt
immolata, ut his ablatis relinquatur ipsa Deo nostro,
et spreta multorum cura, unum tantum Deum incipiat
adorare, sitque dux in Juda, ut prior populus,
qui hic per Judam signatur, vertatur in caudam, et
novissimus qui erat cauda, transeat in caput. Et
Accaron quondam sterilis et eradicata, id est, gentilitas
sit. Quasi Jebusaeus, id est, quasi Hierusalem,
quae civitas tribus nominibus diversis temporibus
appellata est. Primo dicta est Salem, deinde a
 Jebusaeis possessa, vocata est Jebus, sicque conjunctis
duobus nominibus Jebus et Salem, dicta est Hierusalem.
Accaron erit quasi Jebusaeus, quia gentes
accipient gratiam, quam aliquando Hierosolymitae
habuerunt credentes in Deum. Et circumdabo domum
meam, id est Ecclesiam. Ex his qui militant
mihi euntes et revertentes, id est angeli qui
mihi deserviunt in diversis ministeriis, propter eos
qui haereditatem capiunt salutis, quorum praesidio
vallatur Ecclesia, dicente Psalmista: Immittet angelus
Domini in circuitu timentium eum. Et non
transibit ultra super eos exactor, id est diabolus,
de quo Isaias: Quomodo quievit exactor, cessavit
tributum? Quia nunc vidi in oculis meis, id est,
videre feci prophetas meos. Ipsi enim sunt oculi Domini,
 per quos vidit, id est annuntiavit vocationem
gentium et Ecclesiae securitatem.
Exsulta satis, filia Sion, jubila, filia Hierusalem
Ecce rex tuus veniet tibi justus et salvator, ipse pauper
et ascendens super asinum et super pullum
filium asinae. Haec prophetia, ut Matthaeus evangelista
exponit, impleta est in Salvatore, quando venit
Hierusalem, sedens super pullum asinae, exceptus
est a turbis cum ramis palmarum, divinas sibi laudes
acclamatibus. Dicitur ergo: Exsulta satis, filia Sion,
jubila, filia Hierusalem, quae una est civitas. Ecce
rex tuus, omnium vocibus prophetarum promissus,
venit tibi, id est propter te, ut te liberet, justus
et salvator, qui Hebraice dicitur Jesus, quoniam
 ipse salvum faciet populum suum a peccatis
eorum. Ipse pauper, qui cum dives esset, pro nobis
pauper fieri dignatus est. Ascendit super asinam et
pullum filium asinae, super utrumque videlicet populum.
Nam per asinam synagoga intelligitur, quae
gravissimum jugum legis sustinuerat. Pullus autem
lascivus et liber gentium designat populum, non
habentem rectorem dominum, nec frenum legis. Super
utrumque populum sedens Dominus ingreditur
Hierusalem, et de praesenti Ecclesia gubernat illos
ad verae pacis visionem.
Et disperdam quadrigam ex Ephraim, et equum
de Hierusalem, et dissipabitur arcus belli, et loquetur
pacem gentibus, et potestas ejus a mari usque
ad mare, et a fluminibus usque ad fines terrae.
 Vox Dei Patris, qui exsultare jusserat filiam Sion,
et jubilare filiam Hierusalem, adhuc loquitur dicens
quid facturus sit. Disperdam (inquit) quadrigam,
id est nulla erunt praelia omni mundo, in adventu
Christi pacificato. Allegorice Ephraim, qui interpretatur
ubertas, haereticos designat, qui gloriabantur
in curribus, hoc est, in superbia scientiae suae. De
quibus Psalmista: Hi in curribus et hi in equis, etc.
Et alibi: Filii Ephraim intendentes et mittentes
arcum. Disperdet quoque equum de Hierusalem,
id est omnem carnis superbiam et voluptatem, quae
designatur per equum. Unde Psalmista: Nolite
fieri sicut equus et mulus. Tunc quoque dissipabitur
arcus belli, id est omnia praeliorum instrumenta
cessabunt, pace in toto mundo florente. Vel dissipabitur
 arcus belli, ut jam non emittantur ignita jacula,
quae carnalium possint corda vulnerare. Loquetur
pacem gentibus, de quibus dictum est:
Ipse erit exspectatio gentium. His gentibus loquetur
pacem factam inter Deum et homines per
sanguinem suum. Et potestas ejus a mari usque ad
mare. Per totum enim mundum potestas ejus est,
et ubique Christus adoratur et colitur. Hinc Psalmista:
Dominabitur a mari, subaudis Indico, usque
ad mare, subaudis Oceanum, et a flumine Jordane,
in quo baptizatus est, coepit praedicare usque ad
terminos orbis terrae.
Tu quoque in sanguine testamenti tui emisisti
vinctos tuos de lacu, in quo non est aqua. Nunc
facit propheta apostropham, imo Deus loquitur ipse
 ad Christum Filium suum, et dicit: Tu quoque
eduxisti vinctos tuos, id est sanctos, qui in vinculis
tenebantur, de lacu in quo non est aqua, hoc est,
liberasti eos de inferno, in quo nulla est misericordia.
Denique in resurrectione Domini, multi sanctorum
qui in inferno vinculis originalis peccati tenebantur,
surrexerunt cum eo, et venerunt in sanctam
civitatem, et apparuerunt multis. De hoc sanguine
testamenti ipse in coena dixit apostolis: Hic est
calix Novi Testamenti in meo sanguine, qui pro
vobis fundetur.
Convertimici ad munitionem, vincti spei, hodie
quoque annuntians duplicia reddam tibi. Rursum
conversio fit sermonis ad nos, qui vincti eramus, et
 Dei misericordia liberandi. Vos (inquit) qui nunc
vincti estis in terribili carcere inferni, et solutionem
inferni in adventu Christi speratis, convertimini ad
munitionem, id est ad fiduciam divinae protectionis,
et dicite cum Psalmista: Esto mihi in Deum protectorem.
Sive, convertimini ad munitionem, id
est, recordamini paradisi quem nunc in spe habetis,
sed ex hoc tempore in re illum possidebitis, ibi
erit vobis munitio et secura tranquillitas, quando
jam nullius hostis imperium formidabitis. Hodie quoque
annuntians duplicia reddam tibi, id est ex hoc tempore
quod ista annuntio, reddam tibi duplicia, ut
pro brevi tribulatione aeterna recipiatis praemia.
Namque, ut Apostolus dicit, omne quod in mundo
est, momentaneum est et tribulationis breve, supra
 modum in sublimitate aeternae gloriae pondus operatur
in nobis, non contemplantibus nobis quae videntur,
sed quae non videntur. Quae videntur, temporalia
sunt: quae autem non videntur, aeterna.
Quoniam extendi mihi Judam quasi arcum, implevi
terram Ephraim. Judas Christus est Dominus,
qui de regali tribu natus est. Hunc Deus Pater
sibi quasi arcum extendit, quando illum carnem ex
virgine sumere voluit. Ipse est enim arcus, ipse sagitta,
ipse et τοξότης, id est sagittarius. Arcus quidem
sicut hic, extendi (inquit) mihi Judam quasi
arcum; sagitta vero, sicut ipse per Jeremiam de
Deo Patre loquitur: Posuit me sicut sagittam
electam, in pharetra sua abscondit me: sagittarius
vero, sicut in Psalmo ei per David dicitur,
 Sagittae tuae acutae, populi sub te cadent. Hac
sagitta impletus est Ephraim, id est haereticorum
coetus armatus contra Dominum, et paratus ad
bellum, ut ipse quoque sagittis Domini vulneretur
ad salutem, et dicat cum Ecclesia: Vulnerata
charitate ego sum.
Et suscitabo filios tuos, Sion, super filios tuos,
Graecia, et ponam te quasi gladium fortium. Si per
Ephraim intelliguntur haeretici, jure per filios Graeciae
magistri mundanae philosophiae accipiuntur. Implevit
ergo Dominus Ephraim sagittis, et suscitavit
filios Sion, id est filios Ecclesiae super filios Graecorum,
id est philosophorum, quia praedicantibus
apostolis, omnes perversi dogmatis principes, omnis
philosophorum assertio, qui maxime apud Athenas
 viguerunt, gladio suo verbi Dei destructa est,
imo per ipsum Christum qui est gladius fortium,
de quo Psalmista: Accingere gladio tuo, et
alius propheta: Et vos Aethiopes, interfecti gladio
meo eritis; et Apostolus: Vivus est sermo Dei et
efficax, et penetrabilior omni gladio ancipiti.
Et Dominus Deus super eos videbitur, et exibit
ut fulgur jaculum ejus. Et Dominus Deus in tuba
canet, et vadet in turbine austri. Cum (inquit)
arcu et gladio Domini haeretici et gentium sapientes
a filiis Sion interfecti fuerint, apparebit super eos
gloria Domini; hoc est enim quod dicit: Dominus
Deus super eos videbitur, et egredietur ut fulgur
jaculum praedicationis ejus, coruscans splendore
 miraculorum. Hinc alius propheta dicit: In luce
sagittarum tuarum ibunt, in splendore fulgurantis
hastae. Qui splendor et fulgura appellantur, et tuba
sive clangor, ut quos splendor illustraverit, clangor
tubae excitet ad audiendum, et talis possit dicere
cum propheta: Dominus Deus aperuit mihi aurem.
Erigit mane, mane erigit mihi aurem, ut audiam
quasi magistrum. Videt etiam Dominus in turbine
austri, id est in motu comminationis, qui idcirco
nominatur supplicia, ut misereatur. Unde sequitur:
Dominus exercituum proteget eos, quos
sua comminatione terruerat. Et devorabunt, et
subjicient lapidibus fundae, filii Sion protecti a
Domino, hoc est viri Ecclesiastici, devorabunt, subaudis
adversarios, qui intelliguntur per filios Graeciae,
 et subjicient lapidibus fundae, comminationibus
Scripturarum illos sibi subjicientes, et rotatu fundae,
id est testimoniis et exemplis divinorum eloquiorum,
et inebriabuntur quasi vino plenissima Scripturarum
scientia, ad quam ebrietatem invitat nos Sapientia:
Comedite, amici, bibite et inebriamini, charissimi.
Sicque placebit Deo eorum ebrietas, quasi
libatio sacrificii, et sicut cornua altaris, id est quatuor
anguli, quos semel in anno pontifex ingressus
in Sancta sanctorum cum sanguine digito in sanguine
intincto tangebat. Et bibentes inebriabuntur
quasi a vino, et replebuntur ut phialae, et quasi
cornua altaris; et salvabit eos Dominus Deus eorum
in die illa ut gregem populi sui, quia lapides sancti
elevantur super terram ejus. Quia sancti lapides,
 id est electi quoque elevabuntur super terram ejus,
leves et nullum penitus peccati pondus habentes,
nec exspectabunt ut ab aedificantibus subleventur,
sed ipsi elevabuntur, et festinabunt imponi in fundamento
Christi, et contineri angulari lapide. De
his lapidibus loquitur Petrus: Ad quem accedentes
lapidem vivum, et ipsi tanquam lapides vivi superaedificamini.
Quid enim bonum ejus est, et quid pulchrum
ejus, nisi frumentum electorum, et vinum germinans
virgines? Frumentum electorum et vinum germinans
virgines, secundum sacratiorem sensum, Dominus
et Salvator est, qui de se dicit: Nisi granum
frumenti cadens in terram mortuum fuerit, ipsum
solum manet. De hoc frumento mola passionis
 confracto et igne mortis decocto, factus est nobis
panis qui de coelo descendit, et dat vitam mundo.
Ipse quoque qui est panis, est et vinum quod laetificat
cor hominis. Hoc vinum bibitur ab illis virginibus,
quae secundum Apostolum sunt sanctae corpore
et spiritu, et inebriatae dicunt cum sponsa:
Introduxit me rex in cellam vinariam, et ordinavit
in me charitatem. Hoc vinum germinat virgines,
quia quos amor Christi inebriat, omnia mundi
oblectamenta spernunt, et quasi ebrii et insensibiles
mundo fiunt, solum Christum diligunt et dicunt
cum Apostolo: Itaque ex hoc jam neminem novimus
super terram.