CAPUT IV. 
Et reversus est angelus qui loquebatur in me,
et suscitavit me quasi virum qui suscitatur de somno
suo. Quid est quod dicit: Reversus est angelus?
Quo enim abierat qui in propheta loquebatur? Sed
sciendum quod quando humana fragilitas suae relinquitur
imbecillitati, Deus angelorum auxilio abest
ab homine. Propheta itaque magnae visionis
stupore attonitus, torpebat, et velut mente sopitus,
 verum lumen videre non poterat. Quapropter angelus
qui eum parumper sibi dimiserat, et quasi ab
eo recesserat, reversus suscitavit eum, ut videret
quod antea clausis cordis oculis videre non poterat.
Possumus quoque somnium prophetae in bonam partem
accipere, juxta quod Salomon ait: Si dormieris,
non timebis: quiesces, et suavis erit somnus
tuus. Qui ergo a saeculi curis et perturbationibus
dormit, et potest dicere cum sponso: Ego dormio,
et cor meum vigilat, meretur ab angelo
suscitari, et angelica visione atque allocutione
perfrui.
Et dixit ad me: Quid tu vides? et dixi: Vidi, et
ecce candelabrum aureum totum, et lampas ejus super
 caput ipsius, et septem lucernae ejus super illud,
et septem infusoria lucernis, quae erant super caput
illius, et duae olivae super illud, una a dextris lampadis,
et una a sinistris ejus. Et respondi, et aio ad
angelum, qui loquebatur in me, dicens: Quid sunt
haec, domine mi? Et respondit angelus qui loquebatur
in me, et dixit ad me: Nunquid nescis quid sunt
haec? Et dixi: Non, domine mi. Et respondit et ait
ad me, dicens: In hoc loco Hebraeorum traditio
talis est: Candelabrum totum solidum ex auro, legem
dicunt; lampadem vero, id est flammam in
vertice candelabri lucentem, Christum, qui est caput
legis, quique omnem mundum illuminat; septem
lucernae super candelabrum, septem dona Spiritus
sancti superius enumerata. Hae lucernae super candelabrum
 sunt, quia lex Spiritu sancto dictante conscripta
est; septem autem infusoria, id est vascula
in quibus oleum est quod infunditur in lucernas,
quae lucent super candelabrum, hoc significare dicunt,
quod istae septem gratiae ad homines de coelo
per legem descendant, duas vero olivas quae erant
super candelabrum a dextris et a sinistris, inter quas
lucebat media lampas, legem et prophetiam intelligunt.
Cum ergo propheta quaerenti angelo quid videret,
narrasset visionem, interrogat ipsum angelum
quid significaret ipsa visio. Rursus angelus interrogat
eum: Nunquid ignoras quid sunt haec? quo
respondente, Nescio, respondit jam angelus edocens
visionem: Hoc est verbum Domini ad Zorobabe
dicens: Non in exercitu, nec in robore, sed in spiritu
 meo, dicit Dominus exercituum, reductum esse populum
de captivitate, et plenius reducendum, et
adversarios eorum vastandos.
Quis tu, mons magne, coram Zorobabel in planum?
et populo Judaeorum, nolens eos prosperari
et templum reaedificari. In planum scilicet sternere,
et a tua superbia dejicere, humiliatus sub pedibus
Israel. Et educet lapidem primarium, id est
Christum, qui semper auxilio fuit populo Israel a
saeculis. Et exaequabit gratiam gratiae ejus, id
est lapis. Quod est aperte dicere: Gratiam ejus eduxit
de captivitate, et exaequabit hanc illi gratiae, quam
exercuit erga patres eorum, similem istis misericordiam
impendendo: haec est Hebraeorum traditio. Doctores
vero ecclesiastici hunc locum ita exponunt:
 Candelabrum totum aureum sancta est Ecclesia, quae
in divinis Scripturis sensum magis quam verba requirit.
Lampas super candelabrum Dominum designat
Christum, qui illuminat Ecclesiam, quique de
se dicit: Nemo accendit lucernam, et ponit eam sub
modio. id est sub mensura legis, sed super candelabrum,
id est in Evangelii libertate, quo Ecclesia
illustratur. Lucernae septem et infusoria eorum,
gratia est Spiritus sancti, per quam oleum misericordiae
divinae cunctarumque virtutum Ecclesia suscipit.
Duae olivae, Moyses et Elias, qui in monte
cum Domino transfigurato apparuerunt, et loquebantur
ea quae passurus erat in Hierusalem. Nonnulli
duas olivas a dextris et a sinistris, Evangelium et
 legem, accipiunt, ut in dextra oliva Evangelium, in
sinistra oliva lex intelligatur. Magnus mons coram
Zorobabel, diabolus vel Antichristus, qui se erigebat
contra Zorobabel, de quo nasciturus erat Christus.
Ipsi quoque Christo in Evangelio ostensis mundi regnis
et honoribus, ausus est dicere: Haec omnia tibi
dabo, si cadens adoraveris me. Et ipse Dominus
in Evangelio diabolum montem vocat, dicens: Si
habueritis fidem sicut granum sinapis, dicetis huic
monti, transi hinc, et transibit. Sed hujus superbia
complananda erat, et usque ad pulverem humilianda.
Lapis primarius ille est, de quo Joannes:
In principio erat Verbum. Quod vero sequitur,
exaequabit gratiam gratiae ejus, illud est quod Apostolus
ait: Nos omnes de plenitudine ejus accepimus,
 gratiam pro gratia, gratiam Evangelii pro gratia legis,
ut parem et aequalem gloriam accipiant et ex Israel
credentes, et ex gentibus ad fidem venientes.
Hinc per Joannem dicitur: Lex per Moysen data est,
gratia et veritas per Jesum Christum facta est.
Et factum est verbum Domini ad me, dicens:
Manus Zorobabel fundaverunt domum istam, et manus
ejus perficient eam, et scietis quia Dominus
exercituum misit me ad vos. Hoc qui Esdram prophetam
legerit, inveniet quod scilicet templum a
Zorobabel fundatum sit, et usque ad summa fastigia
perductum.
Quis enim despexit dies parvos? Quis hic pro
raro accipitur. Hoc autem referendum est ad regiam
potestatem, quam tunc temporis in Zorobabel adversarii
 despiciebant, et pro nihilo ducebant. Monet
ergo Zorobabel et Jesum atque omnem populum
aedificantem, ut non timeant adversarios, qui eos
aedificare prohibeant, sed potius audiant Dominum
cohortantem, et suum illis auxilium promittentem.
Sequitur enim: Et laetabuntur, id est paucorum
dierum despectu, majori gaudio replebuntur. Potest
ita intelligi: Rarus est, qui parvos dies hujus
saeculi despiciat, quoniam nimirum multi sunt, qui
hoc saeculo delectantur adeo, ut si possent, semper
hic vivere vellent. Cum ergo viderimus hujus saeculi
amatores fulgere auro, purpura, gemmisque rutilare,
stipari officiis ministrorum, possumus hoc assumere
et dicere: Quis enim despexit dies parvos? Parvi
 enim sunt omnes dies praesentis vitae, quantumvis
longissimo temporum spatio tendantur. Unde et Jacob
dicebat: Dies mei parvi et mali. Et videbunt
lapidem stanneum in manu Zorobabel. Septem
isti oculi Domini, qui discurrunt in universa terra,
id est auxilium Salvatoris, qui de Zorobabel stirpe
nascitur. Lapis autem vocatur ob fortitudinem insuperabilem.
Quare autem lapis stanneus? Stanni
naturam dicunt, ut alia metalla defendat ab igne.
Cum enim sint duriora per naturam aes, ferrum,
caeteraque, si absque stanno fornaci fuerint tradita,
uruntur. Sic et angelorum et hominum fortitudo,
si non habuerit divinum auxilium, fragilis et imbecillis
est. Lapis ergo stanneus vocatur Christus, quia
sicut stannum metalla mixta et adulterata dissociat,
 ita et Dominus Salvator, de quo propheta dicit, Sedebit
conflans et emundans argentum bonorum operum,
argentum et aurum ab aere plumboque vitiorum
secernit, ut purum aurum argentumque remaneant.
Et respondi, et dixi ad eum: Quid sunt duae
olivae istae ad dexteram candelabri et ad sinistram
ejus? et respondi secundo, et dixi ad eum: Quid
sunt duae spicae olivarum, quae sunt juxta duo rostra
aurea, in quibus sunt suffossoria ex auro? et ait ad
me dicens: Nunquid nescis quid sunt haec? et dixi,
Non, domine mi. Et dixit ad me: Isti sunt duo
filii olei, splendoris, qui assistunt dominatori universae
terrae. Interrogat propheta quid significent
duae olivae ad dexteram et sinistram candelabri.
 Sed angelus qui in persona Domini loquebatur, noluit
ei respondere, sive quoniam de duabus olivis
supra audierat, ideo nunc non meretur audire responsum
angeli, quia prius audita non retinet, sive
etiam quia majora se scire volebat, confutatur silentio
angeli, vel ut Hebraei dicunt, non respondit ei,
quia non bene interrogaverat, nec totum quaesivit,
quod scire debebat: nam de olivis interrogans, nihil
de spicis olivarum, nil de rostris aureis, aut de infusoriis
quaesierat. Spicas autem olivarum, ipsas dicit
arbores, translato sermone, quod in modum spicarum
rectae sint, et sicut spicae vallantur aristis,
sic istae quasi quodam vallo ramorum et foliorum recte
in altum surgant. Quidam duas spicas olivarum,
duo Testamenta intelligunt, Evangelium et legem, et
 hos esse filios splendoris, qui assistunt dominatori
universae carnis, alii sacerdotium et legem, nonnulli
Eliam et Enoch, quorum alter in praeputio, alter in
circumcisione placuit Deo.