II.
PRIVILEGIUM PRO ECCLESIA HAMBURGENSI.
(Anno 912.)

+ ANASTASIUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
confratri HOGERO, venerabili archiepiscopo
Hammaburgensis Ecclesiae, salutem in perpetuum.
Convenit apostolico moderamini pia religione pollentibus
benevola compassione succurrere et poscentium
animis alacri devotione impertiri assensum.
Ex hoc enim lucri potissimum praemium apud Deum
procul dubio promeremur, dum venerabilia loca opportune
ordinata ad meliorem fuerint per nos statum
perducta. Igitur quia postulasti a nobis quatenus
 archiepiscopatum Hammaburgensem totum in integrum
tibi tuisque successoribus confirmaremus, sicut
a praedecessoribus nostris Gregorio, Nicolao,
hujus apostolicae sedis decretum est, inclinati precibus
tuis et nos apostolica auctoritate concedimus et
confirmamus, cum omnibus generaliter atque specialiter
ad eumdem praefatum archiepiscopatum pertinentibus,
scilicet omnia quae tui antecessores suis
 laboribus acquisierunt vel etiam quae ob amorem
aeternae patriae ibi a fidelibus Christi largita sunt vel
adhuc largiuntur. Cum illis etiam qui hoc tempore
ad Christi fidem conversi sunt, provocante et protegente
gratia Dei, videlicet episcopos in omnibus gentibus
Sueonum seu Danorum, Norwegorum, Island,
Scridevinnun, Gronlandon et universarum septentrionalium
nationum, necnon etiam in illis partibus Sclavorum,
quae sunt a flumine Pene usque ad fluvium
Egidore, ita ut sub tua tuorumque successorum Hammaburgensis
Ecclesiae archiepiscoporum, maneant
potestate, vel quidquid a vobis, divina favente gratia,
ab errore perfidiae, sive hominum sive locorum ad religionem
Christianam acquiri potest. Pallium quoque
tibi transmittimus, et usum ejus tibi tuisque successoribus
perpetualiter tenendum inviolabiliterque retinendum
censemus. Et insuper decrevimus nullum archiepiscoporum,
vel Coloniensem vel alium quemlibet,
in tua dioecesi ullam sibi vindicare potestatem,
 et caetera. Caput quoque tuum mitra, quod est insigne
Romanorum, permittimus insigniri. Quod si quis
huic nostrae auctoritatis privilegio contraire vel in
aliquo tentaverit illud temerare, anathema sit; qui
vero pie observaverit, gratiam et benedictionem consequatur
a Domino nostro Jesu.
Data per manum Adriani, scrinarii sanctae Romanae
Ecclesiae, in mense Januario, indictione 8.