I.
PRIVILEGIUM PRO ECCLESIA VERCELLENSI.
(Anno 912.)
 
ANASTASIUS episcopus, servus servorum Dei, reverentissimo
et sanctissimo RAGEMBERTO sanctae Vercellensis
Ecclesiae episcopo, diebus vitae suae tantummodo.
Si pastores ovium sole geluque pro gregis sui custodia
die ac nocte ferre contemnitis, ut ne qua ex
eis, aut errando pereat, aut ferinis laniata morsibus
rapiatur, oculis vigilantibus circumspectant; quanto
sudore, quantaque cura debemus esse pervigiles nos,
qui pastores animarum ducimus, attendamus, et susceptum
officium exhibere erga custodiam Dominicarum
 ovium non cessemus, ne in die examinis divini
pro nostra desidia ante summum Pastorem negligentiae
reatu excruciet, unde modo honoris reverentia
sublimiores inter caeteros judicamur! Pallium autem
sanctitati tuae ad missarum solemnia celebranda
concedimus, quod tibi non aliter, Ecclesiae tuae privilegiis
in suo statu manentibus, uti largimur, nisi solummodo
in die sanctae venerandae Resurrectionis
D. N. J. C., seu in natalitiis sanctorum apostolorum,
atque in sancti Joannis, et in Assumptione beatae
Dei genitricis Mariae, simulque in Dominicae Domini
nostri nativitatis diem, pariterque in solemnitatis
Ecclesiae tuae diem, verum etiam et in ordinationis tuae
natalitiorum concedimus diem, sicut a praedecessore
nostro domno Gregorio hujus almae sedis praesule
 factum est. In secretario vero induere tua fraternitas
pallium debeat, et ita ad missarum solemnia proficisci,
et nihil sibi amplius ausu temerariae praesumptionis
arrogare, ne dum in exteriori habitu inordinate
aliquid arripitur, ordinate etiam, quae facere
poterant, amittantur. Cujus quoniam indumenti honor,
modestia actuum vivacitate servanda est, hortamur,
ut cuncta ornamenta conveniant, quatenus,
auctore Deo, recte, vel ubique possis esse conspicuus.
Itaque vita tua filiis tuis sit regula, in ipsa si
qua fortitudo in ipsis jacta est, dirigent in ea, quod
imitantur, aspiciant, in ipsa semper considerando
 proficiant, ut tuum post Deum videantur bonum,
quod vixerint. Cor ergo neque prospera, quae temporaliter
blandiuntur, extollant, neque adversa dejiciant,
sed quidquid illud fuerit, virtute patientiae devincatur.
Nullum apud te locum, odia nullus favor
indiscretus inveniat, districtum mali cognoscant, insontem
apud te, culpabilem suggestio mala non faciat,
nocentem gratia non excuset, remissum te delinquentibus
non ostendas, ne quid ultum non fuerit,
perpetrari permittas, sit in te boni pastoris dulcedo,
sit et judicis revera districtio. Unum scilicet, quod
innocenter viventes foveas, aliud, quod inquietos feriendo
a pravitate compescas. Sed quoniam nonnunquam
praepositorum zelus, dum districtus majorum
vultu debes existere, transit in crudelitatem correctio,
 iram judicio refrena, et censura disciplinae
sic utere, ut et culpas ferias, et ad dilectionem personarum,
quas corrigis, nunquam recedas, misericordem
te, prout virtus patitur, pauperibus exhibe,
oppressis defensio tua subveniat, optantibus modesta
erectio contradicat, nullius faciem contra justitiam
accipias, nullum quaerentem justa despicias, in custodiendo
aequitatem excellas, ut nec divites potentiarum
aliquid apud nos extra viam suadeant, rationes
audire, nec pauperes de re sua faciat humilitas desperare,
quatenus, Deo miserante, talis possis existere,
qualem sacra lectio praecipit dicens: Oportet
episcopum irreprehensibilem esse (I Tim. III, 2),
sed his omnibus uti salubriter poteris, si magis magistram
charitatem habueris, quam qui secutus fuerit,
 aliquanto tramite non recedat. Ecce, charissime,
inter multa alia, ista sunt sacerdotis . . . . . Pallii,
quae si studiose servaveris, quaeque foris accepisse
ostenderis, intus habetis, sancta Trinitas reverentiam
vestram gratiae tuae protectione circumdet, atque
in timoris sui via non dirigat, ut post vitae hujus
amaritudines, ad aeternam simul perveniamus dulcedinem.
Scriptum per manum Joannis scriniarii sanctae
Romanae Ecclesiae, in mense Februario, indictione
quinta decima.
Bene valete.
 Dat. IV Idus Februarii per manum Theophilacti
sacellarii sanctae sedis apostolicae, anno, Deo propitio,
pontificatus domni Anastasii summi pontificis . . .
et unum Scili Junioris P. P. in sacratissima sede
beati Petri apostoli, indictione 15.