RATRAMNI
CORBEIENSIS MONACHI
CONTRA GRAECORUM OPPOSITA
ROMANAM ECCLESIAM INFAMANTIUM
LIBER QUARTUS.
CAPUT PRIMUM. De diversis Ecclesiae consuetudinibus. Quid in Ecclesia
uniformiter ab omnibus tenendum. Mutantur
aliquando consuetudines.
Objecta quae sequuntur dum sapientiae parum,
imperitiae vero non parum continere videantur,
poterant omitti, si non minus prudentibus erroris
scandalum viderentur posse parturire.
Dum enim
talia sint quae formam pietatis videantur ostendere,
plurimos valent incautos decipere, non valentes discernere
quid inter veram simulatamque distet religionem.
Etenim cum nihil de dogmate fidei contineant,
in quo Christianitatis plenitudo consistit,
verum consuetudinem suae Ecclesiae tantummodo
narrent, nihil isthinc vel approbandum, vel refutandum
nostrae restabat Ecclesiae.
Non enim continetur
in hoc illud Apostoli dicentis: Obsecro vos ut idem
dicatis omnes; et non sint in vobis ulla schismata (I
Cor. I, 10). Quae sint autem de quibus obsecrat idem
sentire, idem loqui, nec ullam fieri divisionem,
monstrat alibi, dicens: Unus Dominus, una fides,
unum baptisma.
Unus Deus et pater omnium, qui
super omnes est, et in omnibus vobis (Ephes IV 5 6).
In his enim nulla fit diversitas credentium, quando sanctae Trinitatis confessionem, et Salvatoris nostri Jesu Christi nativitatem ex Virgine, passionem, mortem, resurrectionem, in coelos ascensionem, ad dextram Patris consessionem, et corde credimus, ut justificemur, et ore confitemur, ut salvemur:
sed et ipsum venturum tam vivorum quam mortuorum judicem: et unum baptisma in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti, aequali confessione quicunque sumus Christiani tenemus et confitemur.
In his enim
obsecrat nos Apostolus idem sapere, non diversa
sentire. Caeterum consuetudines Ecclesiarum nec eaedem
sunt omnes, nec ab omnibus possunt uniformiter
haberi.
Principio siquidem nascentis Ecclesiae apostolorum Acta testantur quod qui Hierosolymis erant credentes, nihil proprium possidebant: possessiones autem quas habebant, vendebant, earumque pretia coram pedibus apostolorum ponebant, distribuebantque singulis prout cuique opus erat: erant enim eis omnia
communia (Act IV 34 35).
At vero de
gentibus qui crediderant non eadem religionis forma
detinebat; scribitur enim in eisdem Actis apostolorum,
quae per apostolos praecepta susceperant, quaeque
servantes salutis aeternae participes existerent.
Haec autem erant, ut abstinerent se a simulacrorum cultura, a fornicatione, et sanguine, et suffocato: nihil enim supra voluerunt eis imponere, sicut litterae testantur credentibus de praeputio ab apostolis missae, in quibus hoc ferebatur: Visum est, inquiunt, Spiritui sancto et nobis nihil ultra
imponere vobis oneris, quam haec necessaria; ut abstineatis vos ab immolatis simulacrorum, etc.
Et in conclusione:
A quibus custodientes vos bene agetis (Act. XV, 28,
29).
Quis non videat diversam esse religionis consuetudinem; nihil proprium possidere, sed communiter vivere, et omnia sua retinere, neque nisi paucissimis praeceptis mancipari? Aliud est namque perfectionis summam assequi; quod fecerunt qui cuncta sua vendentes pauperibus ea distribuebant, et pauperem
Christum ipsi pauperes effecti sunt secuti: aliud autem qui vix praecepta pauca complectentes inter initia religionis continebantur, nec tamen ob hoc alieni facti sunt ab eis qui summa tenebant, isti qui minima, veluti dicam, praecepta sectabantur.
Etenim licet observantiae fuerint
qualitate dispares, fidei tamen unitate sociabantur.
Eusebius Caesariensis episcopus in Historia ecclesiastica
(lib II cap 16) scribit de credentibus qui
morabantur Alexandriae, quod religionis fervore
detinebantur, quam excellenti conversationis philosophia
sese gerebant.
Ait ergo: Primo omnium
renuntiant cunctis facultatibus suis, qui se ad hujusmodi
philosophiam dederint, et bonis suis quibus
intersunt, cedunt.
Tum deinde quod omnes etiam
vitae sollicitudines procul abjiciant, et extra urbem
egressi in hortulis, vel exiguis quibusque agellulis
degant, refugientes imparis propositi consortia, et
vitae dissimilis contubernia: scientes impedimento
esse haec arduum volentibus iter virtutis incedere.
Et post alia: Est autem, inquit, in singulis locis
consecrata orationis domus, quae appellatur semnion,
vel monasterium. Semnion autem significare potest
honestorum conventiculum, in quod secedentes honesta
et casta vitae mysteria celebrant.
Nihil illuc
prorsus quod ad cibum potumque pertinet inferentes,
vel reliqua humani corporis ministeria, sed legis tantum
libros, et volumina prophetarum, hymnos quoque
in Deum, caeteraque his similia.
In quorum
disciplinis et exercitiis instituti, ad perfectam beatamque
vitam studiis jugibus coalescant.
Ab ortu autem diei usque ad vesperam omne eis spatium studiorum exercitiis ducitur: quibus ad divinam philosophiam per sacras litteras imbuuntur; Patrum leges in allegoricam intelligentiam deducentes; quoniam formas esse et imagines ea quae in legis littera scripta sunt, opinantur, latentis
intrinsecus profundi cujusdam divinique mysterii.
Et in consequentibus:
Continentiam vero velut quoddam fundamentum
primo in anima collocant; et ita demum reliquas
super hanc pergunt aedificare virtutes. Cibum potumque
nullus eorum capit ante solis occasum; videlicet
tempus lucis cum philosophiae studiis, curam vero
corporis cum nocte sociantes.
Nonnulli autem etiam
post triduum in communionem veniunt cibi, quos
scilicet edacior studiorum fames perurget.
Jam vero hi qui in eruditionibus sapientiae, et in profundiore intelligentia sacrorum voluminum conversantur, tanquam copiosis dapibus inhiantes, expleri nequeunt, et contuendo acrius inflammantur, ita ut nec quarto jam, nec quinto, sed sexto die demum, non tam desideratum quam necessarium corpori
indulgeant cibum.
Haec scribens de conversatione credentium, non
Alexandriae tantum, verum per Aegyptum passim
inhabitantium, docet quantum istorum conversatio
distabat a caeteris per totius orbis amplitudinem credentibus.
Siquidem hi desiderio patriae coelestis adeo
incaluerant, ut his merito diceretur: Vestra autem
conversatio in coelis est (Philipp III 20). In carne
siquidem commorantes, angelicam, ut ita dixerim,
in terris vitam agebant.
Fertur enim per beatum
Marcum evangelistam, quem miserat apostolus Petrus
a Roma Alexandriam ut Evangelium Christi illi
regioni praedicaret, fuisse sic institutos.
Num vero propterea caeteras in orbe toto Christi Ecclesias longe aliter degentes, sua communione privarant, vel in suos ritus suamque consuetudinem transmutare gestiebant? Noverant enim unicuique non solum hominum, verum etiam Ecclesiae datam esse gratiam secundum mensuram donationis Christi; nec
tamen isti, quia continentiam velut fundamentum quoddam primo consecrandam constituerant, nuptias condemnabant: nisi forte putandum apud eos episcopos atque presbyteros uxores duxisse, apud quos constat ipsos etiam laicos nuptiis abstinuisse.
Sed neque prandebant omni Sabbato, quos constat
usque ad vesperam continuata perduxisse jejunia;
plurimosque illorum in tertia vel sexta die cibum
corpori vix praebuisse. Videant igitur Graecorum sapientes, vel certe principes,
quam juste reprehendant Romanos in Sabbato
jejunantes.
Ergo reprehendant et istos omni die jejunantes;
reprehendant etiam totam hebdomadam
jejunio continuantes.
Quod quia stultum esse cernitur,
ex hoc saltem velim vel imprudentiae, vel levitatis
suae perspiciant errorem, et studeant potius
virtutis imitatores existere, quam jejunantibus derogare. Non enim, ait Apostolus, regnum Dei est esca
et potus, sed justitia et pietas (Rom XIV 17).
Et Salvator
diabolum non prandendo, sed jejunando vicit
(Matth IV).
Nec suae consuetudinem religionis omnes
Christi velint Ecclesias tenere; cum videant tam
apostolorum temporibus, quam discipulorum eorum,
diversas observationum institutiones fuisse; nec tamen
fide diversos, licet observantia dispares exstiterint.
CAPUT II. Item de diversis Ecclesiae consuetudinibus.
Jejunium
quadragesimale diversimode olim celebratum, variorum
ciborum usus. Ritus diversi. Quot olim
apud Judaeos sectae. Scribit Apostolus Thessalonicensibus: Vos enim,
inquit, imitatores facti estis, fratres, Ecclesiarum Dei
quae sunt in Judaea in Christo Jesu (I Thes II 14).
Ista dicens ostendit etiam Ecclesias credentium de
gentibus non ejusdem esse virtutis, verum diversi
muneris, ac per hoc diversae quoque consuetudinis.
Quod etiam beatus Hieronymus in Prologo epistolarum
Pauli testatur, dicens: Non eas ordinem ut
scriptae sunt, sed quemdam graduum tenere provectum;
ut primum locum epistolae contineant, quae
missae fuerant ad Ecclesias, quibus minor observantiae
doctrina vel virtus inerat.
Medium vero teneant,
quae missae fuerant his quae jam ab initiis recesserant,
necdum tamen perfectionis culmen obtinuerant. Ultimum vero, quae missae fuerant perfectionis
gradum obtinentibus, quae tam scientiae quam virtutis
eminentia praepollebant, ut infra se multos, supra se
vero nullos haberent.
Quid enim in his monstratur,
nisi quarum erat differentia in scientia et virtute
Ecclesiarum, earum quoque non eadem esset consuetudo
religionis.
Siquidem longe aliter se gerebant qui Hierosolymis fuerant communiter viventes, et in flactione panis communicantes, et oratione perseverantes, nihil proprium possidentes: atque longe aliter, qui sua quae possederant retinentes, secundum gratiam sibi divinitus impertitam Evangelium Christi, vita,
moribus, et fide commendabant.
Inter quos
plurimum extollit Apostolus Thessalonicenses, quibus
donatum est ut eadem paterentur a contribulibus
suis, quae passi sunt et hi qui Hierosolymis morabantur
a Judaeis.
De varia quoque Ecclesiarum consuetudine Socrates
in Historia ecclesiastica (lib V cap 21) sic
loquitur: Quid vero ex consuetudine quadam per
provincias celebratur Pascha, hinc aestimo quod
nulla religio easdem videatur servare solemnitates.
Nam cum unius sint fidei, plurima tamen disponunt
circa Pascha legitima; unde pauca dicenda sunt. Nam in ipsis jejuniis aliter apud alios invenis observari:
Romani enim sex ante Pascha septimanas,
praeter Dominicam, sub continuatione jejunant.
Illyrici
vero et tota Hellas, Alexandria quoque ante sex
septimanas jejunant; eaque jejunia Quadragesimam
vocant. Alii vero ante septem Paschae septimanas
jejuniorum facere nascuntur initia.
Et post pauca: Sed etiam ciborum abstinentiam non similem habent: nam alii omnino ab animatis observant: alii animantium pisces solummodo comedunt; quidam cum piscibus vescuntur et volatilibus, dicentes haec secundum Moysen ex aqua habere substantiam; alii vero etiam caulibus et ovis abstinere
noscuntur: quidam sicco tantum pane vescuntur; alii neque hoc: alii usque ad nonam jejunantes horam, sine discretione ciborum reficiuntur.
Et innumerabiles
consuetudines apud diversos inveniuntur. Et quia
nulla lectio ex hoc invenitur antiqua, puto apostolos
singulorum hoc reliquisse sententiae, ut unusquisque
operetur non timore, non necessitate, quod
bonum est. Sed etiam circa celebritatem collectarum
quaedam diversitas invenitur.
Nam dum per
Ecclesias in universo terrarum orbe constitutas, die
Sabbatorum per singulas hebdomadas sacrificia celebrentur,
hoc in Alexandria et Roma quadam prisca
traditione non faciunt.
Aegyptii vero Alexandriae
vicini, et Thebaidis habitatores, Sabbato quidem
collectas agunt, sed non sicut moris est sacramenta
percipiunt: nam postquam fuerint epulati, et cibis
omnibus adimpleti, circa vesperam oblatione facta
communicant.
Rursus autem in Alexandria quarta
et sexta feria Scripturae leguntur, easque doctores
interpretantur; et omnia fiunt praeter solemnem
orationis morem.
Item infra: In eadem Alexandria
lectores, et psalmi pronuntiatores, indifferenter
fiunt, sive catechumeni, sive jam Christiani, dum
omnes Ecclesiae jam fideles in his ordinibus habere
videantur.
Ego quoque cognovi in Thessalia aliam
consuetudinem: dum quidam clericus ante clericatum
legitime duxisset uxorem, quia cum ea mistus
fuerit post clericatum, abdicatus est; dum in Oriente
cuncti spontanea voluntate, et non aliqua necessitate,
etiam episcopi semetipsos abstineant.
Plurimi enim
eorum etiam episcopatus tempore ex legitima uxore
etiam filios habuerunt. Hoc quoque in Thessalia servari
cognovi, quoniam apud eos in diebus Paschae
tantummodo baptizatur; quapropter plurimi sine
baptismate moriuntur.
In Antiochia vero Syriae altare
non ad Orientem Ecclesiae, sed magis ad Occidentem
habent. In Hellada, Hierosolymis, et Thessalia
ad tempus vespertinum orationes similes Novatianis
Constantinopolim degentibus habent.
In Caesarea
Cappadociae, et Cypro, die Sabbati et Dominico
circa vesperam cum lucernariis episcopi atque presbyteri
Scripturas interpretantur. In Alexandria presbyter
non facit sermonem; et haec res initium
accepit ex quo Arius Ecclesiam conturbavit. Romae
Sabbata universa jejunant.
In Caesarea Cappadociae
eos qui post baptisma delinquunt, a communione
suspendunt. Novatiani circa Phrygiam binubos non
recipiunt. Constantinopolim vero, neque aperte recipiunt,
neque palam removere noscuntur: in occidentalibus
vero partibus aperte recipiunt.
Longum fiet si cuncta voluerimus colligere, quae
per Ecclesias toto orbe dispositas multiplex varietas
observare dignoscitur, vel antiquitus observasse
deprehenditur.
Sed sufficiat ista breviter ex unius
scriptoris historia collegisse, et hoc Graeci: quatenus
imperatores intelligant Graecorum quam injuste,
quam imperite Romanos redarguant, quod suas
consuetudines per omnia non observent.
Cogant
ergo universum Ecclesiarum Christi corpus toto
orbe diffusum in suarum leges consuetudinum, et
tum si valent Romanos dijudicent super suae varietate
religionis, quod a Constantinopolitana diversi
videantur haberi consuetudine.
An certe doctiores sunt apostolis, aut ex antiquorum lectione possunt ostendere suam potiorem fore Romana consuetudinem? Historiographus siquidem illorum testatur, singulorum hoc reliquisse sententiae sanctos apostolos, ut unusquisque non timore, non necesitate, quod bonum est operetur; sed magis
propriae voluntatis judicio.
Siquidem cum sint unius omnes fidei,
diversa tamen disponunt tam circa Pascha legitima,
quam circa jejuniorum observationes, aliis plures,
aliis pauciores jejuniorum dies celebrantibus.
Nec
ipsa jejunia sua vel escarum, vel temporis similitudine,
vel aequalitate frequentantibus, verum singulos
vel provinciae suae, vel majorum consuetudine, vel
corporum viribus, fore contentos.
Collectas quoque, id est conventus populi, nec eodem tempore, nec uno more omnes tenent Ecclesiae: siquidem aliter Alexandrini et Romani; aliter Aegyptii atque Thebani eas celebrant: nam nec Romani nec Alexandrini die Sabbato conventus faciunt, quod facere comprobantur in universo Oriente Christi
Ecclesiae, et Aegyptii quidem sive Thebaidae commorantes, quanquam conventus, id est collectas, faciant die Sabbato, non tamen sacramenta corporis et sanguinis Christi accipiunt jejuni, sed ad vesperam post ciborum repletionem contra totius orbis consuetudinem.
Addunt etiam suae consuetudini Alexandrini quartam et sextam feriam, quibus quidem conventus faciunt Scripturas sacras legentes, doctoribus eas interpretantibus, non tamen solemnem oblationis morem in his diebus agunt; nec tamen propter ista a caeteris orientalibus Ecclesiis excommunicantur, a
quibus esse diversi videntur.
Thessalia quoque cum diversae sit consuetudinis a caeteris orientalibus: nam post clericatus susceptionem, non patiuntur aliquem, sicut historiographus ille testatur, etiam propriam quam ante clericatum legitime duxerat, cognoscere uxorem, quod si fecerit, ministerio privatur; cum per caeteras
Orientis Ecclesias nullus hac lege constringatur, verum proprio relinquatur judicio suaeque voluntatis arbitrio, ut non solum reliqui gradus ecclesiastici, verum presbyteri et episcopi proprias quas ante ordinationem legitimas habuere uxores, si velint, retineant; non tamen liceat non habentibus
ducere, nec prioribus defunctis secunda sortiri matrimonia.
Nec tamen haec diversitas a
communione quemquam segregat, cum consuetudo
discernat.
In baptismatis quoque tempore diversitatem
Thessalonicensis Ecclesia gerit a caeteris;
quandoquidem in Paschae tantummodo baptizat,
cum duo sint tempora majorum auctoritate baptismati
decreta, Paschae videlicet et Pentecostes.
Quid Antiochiae Syriae memorem, cui mos est altare non ad orientem Ecclesiae, sed magis ad occidentem habere? Constantinopolitanos idem historiographus refert, in recipiendo vel rejiciendo binubos non idem sentire, sed esse divisos, quibusdam sentientibus eorum receptionem, quibusdam dissentientibus
ratum esse: cum occidentalis omnis Ecclesia sine contradictione palam recipiat; nec tamen sic inter se consuetudine divisi, communionis unitate separantur.
Rogo, quae sit ista sapientia,
vel sacrae zelus religionis, ut circa Romanos non patiantur
imperatores Graecorum, quod in toto sustinet
orbe universalis Ecclesia, et velint a sua consuetudine
nec Romanos, nec occidentales discrepare,
quandoquidem Orientales multimoda separentur varietate.
Haec ipsa Constantinopolis unius consuetudinis
est more contenta? Parum est de consuetudine credentium in Christum
diversa dixisse, si non etiam Judaeorum quod
non fuerit uniformis religionis observatio demonstremus.
Quamvis enim uni Deo culturam debitam exhiberent, et Mosaicae legis praeceptis continerentur, circa tamen vivendi consuetudinem, morumque, regulas non uniformiter agebantur, sicut Josephus historiographus illorum his verbis commemorat (lib XVIII cap 2 init ): Judaeis, inquit, philosophiae tres erant
ab initio institutis patriis derelictae: Essenorum, Sadducaeorum, et tertia qua philosophabantur qui dicebantur Pharisaei.
Pharisaei enim
quotidianam conversationem exiguam habent, et
prorsus abjectam; nihil mollitudini aut delicatudini
penitus indulgentes, sed quaecunque judicio rationis
oportere comperta sunt, illa sequuntur.
Praepositis
nullo modo reluctantur; majores natu competenti
honore venerantur, ita ut nec contrarium
quiddam aliquando respondeant. Fato geri omnia
credunt; sed neque liberum arbitrium hominis auferunt.
Judicium Dei futurum esse sentiunt; illic cunctos
homines propria merita recepturos, tam eos qui
secundum virtutem vixerint, quam illos qui nequitia
depravati sunt.
Animas autem immortales dicunt;
sed etiam in inferno congrua unicuique habitacula
pro merito vel virtutis vel iniquitatis attribui, sicut
unicuique viventi gerebatur studium: et alias quidem
animas aeternis retrudi carceribus; alias autem
facilitatem reviviscendi percipere.
Et ob haec quidem
populis acceptabiles, credibilesque consistunt. Quantumcunque item ad divinitatis culturam pertinent,
orationum celebrationes, templorum constitutiones
expositionibus suis facienda esse praedicant.
Nam tantum studii eorum praelatum est testimonium,
ut ad eos plurimae civitates, et maxima multitudo,
cum studio grandi confluant, opinione adducti qua
meliores caeteris aestimantur.
Sadducaei autem animas
mortales existimant, simulque cum corporibus
interire; nullas vero alias observationes praeter legem
custodiunt: adversus doctores autem philosophiae
suae certare et reniti gloriosum annumerant;
sed ad paucos admodum doctrina pervenit, vel modus
exercitationis.
Primates autem apud eos dignitatibus
honoribusque celebrantur. Esseni autem ad
Deum cuncta redigunt. Immortalem animam dicunt:
justitiam autem rem pretiosam, pro qua usque ad
mortem pugnandum esse praedicant. In templo autem
anathemata prohibent.
Sacrificia vel hostias
cum populo non celebrant, quod se plurimum ab eis
putant munditia vel sanctitate differre et merito: se
a communi congregatione discernunt, in remotis sacrificia
facientes; cultu vero morum atque conversatione
optimi, ad colendam terram et exercendam
omni studio intenti.
Illud etiam habent dignum et
valde mirabile, quod in aliis non invenias gentibus,
tam Graecorum quam etiam barbarorum, quod omnes
illis in medio opes sunt, et ab eis omnia communia
possidentur: nihil amplius inter eos ditior
fruitur, nihil pauperibus defraudatur, ac si nihil
omnino possideatur.
Sunt autem super quatuor millia
hominum numero. Uxores non ducunt; neque servos
habere festinant; aliud quippe iniquitatis, aliud
seditionis opportunitatem aestimant. Isti ergo semotim
apud semetipsos adjuvant, mutua sibi vicissitudine
ministrantes.
Susceptores autem redituum
promovent, curatoresque constituunt, qui cuncta
quae terra profert in usus necessarios administrent. Sacerdotes autem optimos viros eligunt: cibus illis
simplex est, habitus insumptuosus et mundus.
Describit
adhuc Josephus iste (Ibid in fine), quartam
speciem philosophiae, quae penes Judaeos agebatur,
cujus principem dicit Judam exstitisse, quam vel
propter brevitatem omisimus, vel quia, noviter reperta,
caeteris inferior habebatur.
Posuimus ista Judaeorum volentes ostendere circa
Divinitatis quidem culturam, et Mosaicae legis observantiam,
non dissimilem usum habuisse, parique
studio ferbuisse; at vero moralitatis conversationem,
et religionis habitum longe dissimilem tenuisse.
Non quod illorum nostris temporibus approbemus religionem; verum monstrare volentes quod in unius cultu Divinitatis cum similes exstitissent, habitu vero conversationis dissimiles, non tamen propterea se ab alterutra communione secernebant, sed in unitatis societatem manentes, patientissime
tolerabant morum consuetudinem non omnium fore consimilem; scientes nihil fidei suae repugnare moralitatis diversitatem: quandoquidem de Deo, deque legis observantia praeceptorum eumdem haberent assensum.
Et ecce Graecorum imperatores graviter ferunt Romanos non eodem quo illi more conversari, neque secundum suam consuetudinem, id est Graecorum, ingredi; cum ista nec apud Ecclesias Christi possint reperiri, nec apud Judaeos, penes quos ante praedicationem Evangelii Divinitatis cultus insignis habitus
est, fuerint observata.
Qua de re convincitur
non pietatis studio hujusmodi reprehensionem genuisse,
sed livoris malitia, tumorisque jactantia. Veniendum jam ad singula quae videntur apposuisse,
quibus dum videntur jactare vel sapientiam vel religionem,
suam produnt insipientiam et irreligiositatem.
CAPUT III. Graeci Romanos culpant quod Sabbato jejunent. Quare
Romani jejunant. Ad quid jejunium Sabbato observatur. Graecorum objectio. Responsio.
Culpant Romanos et Occidentales quod Sabbato jejunent; quandoquidem ipsi vel Orientales omni Sabbato prandeant, nescientes, ut credimus, quod non omnes Occidentales Ecclesiae hac consuetudine teneantur, sed Romana, vel aliae quaedam Occidentales Ecclesiae; siquidem major numerus Occidentalium in
Sabbato non jejunat: nec tamen Romanos propterea jejunantes reprehendunt, vel a Romanis jejunantibus ipsi reprehenduntur.
Noverunt enim
ab Apostolo dictum: Qui manducat, non manducantem
spernat; et qui manducat, non manducantem
non judicet (Rom XIV 3). Nec tamen
omnes Orientales Ecclesiae Sabbato jejunare
deprehenduntur. Alexandrina namque cum Romana
prisca jam traditione super jejunio Sabbati
consentit.
Etenim collectae non fiunt eo die Alexandriae,
sicuti nec Romae. Unde monstratur Alexandrinos
Sabbato non prandere, sicut nec Romanos.
In diebus enim collectarum et sacramenta moris est conficere atque percipere, et jejunia solvere; penes tamen Thebaidos et Aegyptios consuetudo est jejunium quidem Sabbato solvere, sacramenta vero Dominici corporis et sanguinis non nisi ad vesperam percipere post ciborum expletionem; nec tamen ex
hoc ab aliis Ecclesiis redargui inveniuntur, licet nullam super hac re inveniant Ecclesiam cujus sequantur consuetudinem; utrum tamen et ab istis reprehensoribus novellis redarguantur, nescimus: scimus tamen Romanos ab apostolo Petro institutos, sicut antiquorum fert traditio, ut in Sabbato
jejunent.
Scribitur enim Petrum et Paulum apostolos contra
Simonem Magum dimicaturos die Sabbato jejunasse:
hac de causa Romanis consuetudinem factam esse
in omni Sabbato jejunandi. Super qua re, sicut scribit Eusebius historiographus
in libello Vitae Silvestri Romani pontificis (lib.
I, c.
8), Graeci convenerunt beatum Silvestrum, quaestionem agentes adversus Romanos de jejunio Sabbati; quibus haec respondit: Sufficere debere hoc ad auctoritatem nostri propositi, quod ita tenuisse apostolos priores cognovimus; tamen quia ratio flagitatur a vestra charitate, reddenda est. Si omnis
Dominicus dies causa resurrectionis Domini tenetur, justum est ut omnis Sabbatorum dies causa sepulturae jejunii suscipiatur instantia, ut flentes cum apostolis de morte Domini Jesu Christi, gaudere cum eis de resurrectione ejusdem mereantur. Sed dicebant Graeci unum esse Sabbatum sepulturae, in quo
semel in anno jejunium est colendum. Quibus papa Silvester dicebat: Si omnis dies Dominicus resurrectionis esse creditur gloria decoratus, omnis qui eum antecedit dies sepulturae, est jejunio mancipandus , ut merito gaudeat de resurrectione, qui de morte ploraverit. Plorare autem compati dixerim,
salvo eo quod passio Domini gaudii nostri sit summa. Accepta igitur Graeci ratione, quieverunt. Haec posuimus ut ostenderemus non novum esse quod Romani Sabbato jejunant, nec leve quod apostolica firmatur auctoritate, et congrua satis ratione roboratur. Unde mirandum quae sit ista novis sapientibus
prudentia, non acquiescere, quod sui probantur majores acquievisse. Ex quo namque princeps apostolorum Petrus et Paulus Romae docuerunt, et doctrinae suae veritatem proprii sanguinis effusione commendaverunt, consuetudo fuit Romanis, et quibusdam Occidentalibus omni Sabbato jejunare; nec tamen
propterea cunctae per Orientem Ecclesiae, quae non ista consuetudine detinentur, Romanos sua communione judicarunt alienos, quamvis ipsi consuetudinem habeant omni Sabbato sicuti Dominica non jejunare. Scribit ex hoc doctor Augustinus ad Casulanum presbyterum (epist 86 et ad Januarium epist 118),
inquirentem super eadem quaestione, respondens ita: Sequitur Sabbatum, quo die caro Christi in monumento requievit, sicut in primis operibus mundi requievit Deus illo die ab omnibus operibus suis.
Hinc
exorta est ista in Ecclesia vescendi varietas, ut alii,
sicut maxime populi Orientis propter requiem significandum
mallent relaxare jejunium; alii propter humilitatem
mortis Domini jejunare, sicut Romana, et
nonnullae Occidentis Ecclesiae.
Quod quidem uno die, quo Pascha celebratur, propter renovandam rei gestae memoriam, qua discipuli humanitus mortem Domini doluerunt, sic ab omnibus jejunatur ut etiam illi Sabbato jejunium devotissime celebrent, qui caeteris per totum annum Sabbatis prandent; utrumque videlicet significantes, et uno
anniversario die luctum discipulorum, et caeteris Sabbatis quietis bonum.
Duo quippe sunt quae justorum beatitudinem,
et omnis miseriae finem sperari faciunt; mors
et resurrectio mortuorum. In morte requies est; de
qua dicitur per prophetam: Plebs mea, intra cellaria
tua, abscondere pusillum, donec transeat ira Domini
(Isa XXVI 20).
In resurrectione in homine
toto, id est in carne et spiritu, perfecta felicitas.
Hinc factum est ut horum duorum utrumque non
significandum putaretur labore jejunii, sed potius
refectionis hilaritate; excepto uno paschali Sabbato,
quo discipulorum, sicut diximus, luctus propter
rei gestae memoriam fuerat jejunio prolixiore signandus.
Sed quoniam non invenimus, ut jam supra commemoravi, in evangelicis et apostolicis litteris, quae ad Novi Testamenti revelationem proprie pertinent, certis diebus aliquibus evidenter praeceptum observanda esse jejunia; et ideo res quoque ista sicut aliae plurimae, quas enumerare difficile est,
invenit in veste illius filiae Regis, hoc est Ecclesiae, varietatis locum; indicabo tibi quid mihi de hoc requirenti responderit venerandus Ambrosius, a quo baptizatus sum, Mediolanensis episcopus.
Nam cum in eadem civitate mater mea mecum esset, et nobis adhuc catechumenis, parum ista curantibus, illa sollicitudinem gereret, utrum secundum morem nostrae civitatis sibi esset Sabbato jejunandum, an Ecclesiae Mediolanensis more prandendum, ut hac cunctatione eam liberarem interrogavi hoc supra
dictum hominem Dei.
At ille: Quid possum, inquit, hinc docere amplius quam ipse facio? Ubi ego putaveram nihil eum ista responsione praecepisse, nisi ut Sabbato pranderemus; hoc quippe ipsum facere sciebam: sed ille secutus adjecit: Quando hic sum, non jejuno Sabbato, quando Romae sum, jejuno Sabbato: et ad quamcunque
Ecclesiam veneritis, inquit, ejus morem servate, si pati scandalum non vultis aut facere.
Hoc responsum retuli ad matrem,
eique suffecit, nec dubitavit esse obediendum; hoc
etiam nos secuti sumus.
Sed quoniam contingit
maxime in Africa, et una Ecclesia, vel unius regionis
Ecclesiae, alios habeant Sabbato prandentes,
alios jejunantes, mos eorum mihi sequendus videtur,
quibus eorumdem populorum congregatio regenda
commissa est.
Haec de jejunio Sabbati beatus Augustinus catholicus doctor sensit et scripsit, aestimans nullam graviorem hinc disceptationem fore tenendam, verum sequendam uniuscujusque Ecclesiae consuetudinem de jejunio Sabbati, vel pransione, quandoquidem et qui prandent in Sabbato, pietatis habere videntur
causam, qua illud faciant: significant enim quoniam in illo die Deus requievit ab omnibus operibus suis; vel credentium requiem, qua requieturi sunt sancti in resurrectione, receptis corporibus aeterna cum Domino quiete fruituri.
Similiter et illi qui jejunant,
pietatis habent causam, quam sequantur;
quoniam illa die propter mortem Christi discipuli
corporaliter contristati sunt, eorumque tristitiam
imitari volentes, jejunant quidam in Sabbato fideles.
Alii vero non jejunant, ut gaudium resurrectionis
Dominicae prandentes, quod habuerunt apostoli visa
Domini resurrectione, demonstrent.
Siquidem ob
imitationem tristitiae discipulorum cunctae per orbem
Ecclesiae uno per annum Sabbato, quod sanctum
praecedit Pascha, jejunant, licet aliis Sabbatis
prandeant, sive non prandeant.
At vero Romanis
placuit id omni Sabbato jejunando memorari, quemadmodum
omni Dominica resurrectionis Domini memoria
cunctis ab Ecclesiis frequentatur.
Cum igitur pietatis causam habeant et jejunantes in Sabbato, et prandentes, cur id faciant, et nulla reperiantur praecepta Novi Testamenti, quibus id vel praecipiatur, vel prohibeatur, non debet in Ecclesiis Christi gravior hinc discrepatio ulla fieri, sed in arbitrio uniuscujusque relinqui quid
potius eligant, majorum tamen auctoritatem suorum sequentes, et suae consuetudinem Ecclesiae.
Quod si
considerassent Graecorum imperatores, nullam hinc
movissent disceptationem, sed tenuissent hoc quod
sui tenuere majores.
Num merito quisquam debet judicari, quod pietatis causa jejunare videtur? sunt enim et alii dies quibus nonnullis Ecclesiis per singulas hebdomadas consuetudo est jejunandi, sicut quarta et sexta feria; et redditur causa cur hoc fiat, sicut ait beatus Augustinus, eo quod quarta feria congregati sunt
principes Judaeorum, et consilium inierunt ut Jesum dolo tenerent et occiderent.
Sexta vero feria eum crucifixere: de quibus
sic loquitur (epist 86): Cur autem quarta et sexta
feria maxime jejunet Ecclesia, illa ratio reddi videtur;
quod considerato Evangelio ipsa quarta Sabbati,
quam vulgo quartam feriam vocant, concilium
reperiuntur ad occidendum Dominum fecisse
Judaei.
Intermisso autem uno die, cujus vespera
Dominus Pascha cum discipulis manducavit, qui
finis fuit ejus diei, quem vocamus quintam Sabbati:
deinde traditus est ea nocte quae jam ad sextam
Sabbati, qui dies passionis ejus manifestus est,
pertinebat. Hic dies primus azymorum fuit, a vespera
incipiens.
Sed Matthaeus evangelista quintam Sabbati dicit fuisse primum diem azymorum, qua ejus vespera consequente, futura erat coena Paschalis: qua coena azymum incipiebat et ovis immolatio manducari: ex quo colligitur quartam Sabbati fuisse quando ait Dominus (Matth. XXVI, 2 et seq. ): Scitis quia post
biduum Pascha fiet, et Filius hominis tradetur ut crucifigatur.
Ac per hoc, jejunio
dies ipse deputatus est: quia sicut evangelista
sequitur et dicit: Tunc congregati sunt principes
sacerdotum et seniores populi in atrium principis
sacerdotum, qui dicebatur Caiphas, et concilium fecerunt
ut Jesum dolo tenerent et occiderent.
Intermisso
autem uno die de quo dicit Evangelium:
Prima autem azymorum accesserunt discipuli ad Jesum
dicentes: Ubi vis paremus tibi comedere Pascha
(Ibid 17).
Hoc ergo die intermisso, passus est
Dominus, quod nullus ambigit Christianus, sexta
Sabbati: quapropter et ipsa sexta recte jejunio deputatur. Jejunia quippe humilitatem significant;
unde dictum est: Et humiliabam in jejunio animam
meam (Psal XXXIV 13).
Haec beatus Augustinus de jejunio quartae sextaeque feriae scribit ad Casulanum presbyterum, ostendens cur fuerit institutum: nec tamen hoc jejunium, quod quarta sive sexta Sabbati celebratur, ab omnibus Ecclesiis vel Orientalibus vel Occidentalibus peragitur; sed a quibusdam quibus id placuit
observare: nec tamen propterea qui jejunant his diebus reprehenduntur ab eis qui prandent, sed tenet unaquaeque Ecclesia morem quem a majoribus suis suscepit.
Qua de re mirandum cur a Graecis Romani redarguantur super jejunio Sabbati, cum non redarguantur ab eis vel Alexandrini quarta sextaque feria jejunantes, vel reliqui per Orientem Christiani: cum constet Constantinopolitanos quarta sive sexta Sabbati ut jejunent nulla lege vel consuetudine
constringi.
In insula Britannica omni sexta Sabbati jejunatur,
nec tamen excommunicantur ab eis, qui per
Occidentem illo die non habent consuetudinem
jejunandi.
Scotorum natio, Hyberniam insulam inhabitans, consuetudinem habet per monasteria monachorum, seu canonicorum, vel quorumcunque religiosorum, omni tempore praeter Dominicam, festosque dies, jejunare, nec nisi vel ad nonam vel ad vesperam corpori cibum indulgere: ad nonam quidem aestivis, ad vesperam
vero diebus hyemalibus.
Hacque consuetudine cum nulla destineatur
Ecclesia vel Occidentalis, vel Orientalis, non tamen
vel excommunicantur vel reprehenduntur taliter jejunantes
ab eis qui minime sic jejunant.
Dictum est jam superius quantus jejunii fervor
habuerit credentes in Alexandria cum primum
coeperit illic Christiana religio.
Nullus enim sibi sumebat ante solis occasum cibum; plures autem quarta, nonnulli sexta Sabbati cibum capiebant, non tam desiderabilem corpori, quam necessarium: et tamen praeter reliquorum morem credentium jejunantes non excommunicabantur, vel redarguebantur ab eis, quibus jejunandi consuetudo non
ista manebat.
Et ecce redarguuntur Romani jejunantes in Sabbato vel propter memoriam sepulturae Dominicae, vel ob discipulorum de morte Domini tristitiam, vel quod principes apostolorum illo die jejunasse traduntur adversus Simonis praestigia fallaciamque pugnaturi, certe contra diabolum Neronisque vesaniam
dimicaturi.
Quintam
quoque Sabbati nonnullis est consuetudo servare,
ne in illo die jejunent, quemadmodum nec in Dominica.
Approbat hoc Eusebius, Caesariensis episcopus, in libro, quem de Gestis Silvestri papae composuit, ita dicens: Et ait papa Silvester: Natalem calicis similiter ut diem Dominicum solemnem habere debemus, in quo sacrificium Dominici corporis et divini sanguinis ab ipso Domino celebrationis sumpsit
initium.
Hac die in toto orbe sanctum chrisma conficitur: hac etiam die poenitentibus per indulgentiam subvenitur; discordes ad concordiam hac die redeunt, pacificantur irati; dant indulgentiam principes criminosis; servis malis indulgent domini; judices etiam latronibus parcunt, patescunt carceres in toto
orbe.
Hac die ad laetitiam
festivitatis exeunt qui se clauserunt, propter
austeritatem culparum flendo, quod ridendo forte,
aut irascendo, aut aliis quibuslibet modis transgrediendo
commisere.
Haec et his similia multa
dicente sancto Silvestro conquievit omnis contradictio,
quam Graeci Christianissimi et docti viri
opposuisse memorati sunt, dicentes: Vere apostolica
sedes hoc a Petro didicit, quod nulla potest
ratione convinci.
Si de die Sabbati judicantur Romani quod jejunent in eo, cur non judicantur qui jejunant quinta Sabbati; aut cur moderni Graecorum suis majoribus doctiores existere malunt, ut quod illi receperunt, et dignis laudibus extulerunt, hoc isti reprehendere quaerant: non enim vel religiosiores, vel
doctiores eis comprobantur; videant ne fortasse insolentiores reprehendantur.
Cur enim per tot saecula quod cum pace Christiana observatum est, nunc portari non potest, verum moliendo contradictiones in discordiae scandalum congeritur: an adeo imprudentiae tenebris sunt involuti, quo putent Ecclesias Christi insolentium reprehensione velle mutare, quod inconcusse per multa
saecula servavere? Melchiades, Romanae sedis apostolicus a Petro apostolo trigesimus tertius, de quinta Sabbati constituit, ut nulla ratione, Dominica, aut quinta feria jejunium quis de fidelibus ageret; quoniam eos dies pagani quasi sacro jejunio celebrabant.
Et quamvis potior illa ratio videatur esse de diei Dominici pransione quam omnis tenet Ecclesia, quod in ea videlicet Christus a mortuis resurrexerit, et quod futuri saeculi requies per eam significatur: de quinta quoque Sabbati, quam beatus Silvester cum Graecis disputans reddidit, non est tamen
contemnendum quod Melchiades Romanus episcopus edocuit.
Paganorum
etenim jejunia destruere potius quam imitari
debet Ecclesia catholica, quemadmodum festivitates
eorum universas, in quibus potius daemonibus
quam Deo vero noscitur deserviri.
Et ideo convenienter
definitum est illis diebus a Christianis non
esse jejunandum, quibus pagani jejunare noscuntur;
ne piae sanctimoniam religionis maculare videatur
superstitio daemoniaci cultus.
Attamen cum prima Sabbati sit omnibus Christianis generalis observantia, non jejunandi, quintam Sabbati non omnibus observare mos est, pluribus in eo die jejunantibus, maxime Quadragesima paschali; nec tamen ob hoc ulla fit inter Ecclesias Christi disceptatio, servantibus singulis quam susceperunt a
majoribus suis jejunandi vel prandendi consuetudinem.
Hoc si vellent Graecorum principes attendere, non tam leviter reprehenderent Latinos sive Romanos Sabbato jejunantes, sed sua contenti consuetudine, mirarentur Reginam assistere Christo in vestitu deaurato, circumamictam varietate, nec certis regulis conarentur addici, de quo nullam habent tam Novi
Testamenti quam Veteris auctoritatem.
CAPUT IV. Romani, quod Graecorum more Quadragesimam non
observent, redarguuntur. Quam ob causam quadraginta
dierum jejunium ante Pascha. Varie hebdomadarum
numerus servatur. Quare nonnulli
Occidentalium triginta sex dies jejunant. Quadragesimus
dierum numerus explicatur.
Transeamus jam ad illud quod de Quadragesima
paschali conantur redarguere, dicentes, quod non
jejunemus sicut illi octo hebdomadas ante Pascha a
carnium, et septem hebdomadibus a casei et ovorum
esu suo more non cessamus.
Sic ista dicentes, tanquam hanc illorum consuetudinem omnes Orientales et Occidentales, praeter Romanos, Ecclesiae conservent: quandoquidem tam in Orientalibus quam in Occidentalibus Ecclesiis multa diversitas inveniatur, sicut jam superius ostensum est, aliis sex hebdomadibus, praeter Dominicam,
Ecclesiis ante Pascha jejunantibus; aliis ante sex septimanas; aliis ante septem Paschae septimanas jejunium inchoantibus: id est, quidam jejunium Paschale inchoant sexta hebdomada ante Pascha, nonnulli septima, plures octava; superaddunt etiam alii nonam.
Videant igitur isti reprehensores quos habeant
vel comites vel imitatores.
Denique cum Romanis non consonant, qui sex hebdomadas continenter ante Pascha praeter Dominicam jejunant; neque cum eis qui septima hebdomada jejunium inchoant: quandoquidem isti illa se dicunt hebdomada ab ovis et caseo continere, perfectam vero jejunii nondum observantiam suscepisse, quod faciunt
illi qui septem hebdomadas jejunio Paschali dedicavere.
Dicunt etiam isti, quod octo hebdomadibus ante
Pascha carnibus abstineant, jejunii sui non plenam,
sed dimidiatam continentiam agentes; unde longe
fiunt ab eis qui sic octava hebdomada jejunium inchoant,
ut nihil de continentiae varietate permutent.
Jam vero cum illis qui novem hebdomadibus
jejunando Paschale tempus praeveniunt, nullam
isti videntur habere communionem; quandoquidem
in nona hebdomada nec ab ovis, nec a caseo, neque
a carnibus se continere profiteantur.
Ergo cum deprehendantur in observatione jejunii Paschalis non solum ab Occidentalibus, verum ab Orientalibus dissentire, dicant qua ratione reprehendant Romanos, et non reprehendi verentur ab aliis Ecclesiis, quibus in Paschali jejunio non concordare videntur: aut certe proferant vel Veteris vel
Novi Testamenti praecepta, vel auctoritatem, qua defendant suam consuetudinem, vel Romanam merito reprehendant.
Quod cum facere nequeunt, doceat eos saltem consuetudo Ecclesiarum varia jejunandi, quod non ista fiat observantia de praeceptione quacunque divina, cujus necessitate jejunantes coerceantur: sed maneat in uniuscujusque proposito, seu voluntatis arbitrio, ut cum gaudio sancti Spiritus offerat Deo
quod sibi rectum possibileque videtur, et non necessarium, sed fiat voluntarium bonum nostrum: nec tamen ut hoc in uniuscujusque sit singulariter electione, verum servanda est singulis Ecclesiis majorum auctoritas, et consuetudo; quatenus singuli custodiant quod unaquaeque Ecclesia a suis accepit
fundatoribus custodiendum.
Nisi forte putandum quod Graeci sint in
hoc praeponendi, quod hebdomada septima nec ova
nec caseum comedant; quandoquidem longe praecelluntur
ab eis qui coctum aliquid per totam Quadragesimam
non comedunt; necnon ab eis qui solo pane
vescuntur.
Appareant etiam multum inferiores illis,
qui nec hoc, sed herbarum tantummodo esu reficiuntur. Nec quoque penitus eis conferendi, qui per
totam Quadragesimam vix semel aut bis in hebdomada
cibum corpori largiuntur.
Cessent igitur se
superextollere, ne corruant; sed potius humilientur
ut surgant, et potiorem esse cognoscant concordiam
pacis, et dilectionis unitatem, quam jejuniorum observantiam. Considerent quoque cur ista varietas
ante Pascha jejunandi contigerit.
Denique tam evangelica quam legali docemur auctoritate,
quadraginta dierum celebrandum fore jejunium:
nam Salvator in Evangelio legitur quadraginta
diebus et noctibus jejunium continuasse.
In Veteri vero Testamento scribitur quod Moyses bis hunc dierum jejunando numerum compleverit; semel quidem antequam legis Decalogum, Domino tribuente, perceperit; secundo vero postquam populi transgressione provocatus, tabulas ad radices montis confregerit: duabus de causis iterum quadraginta
dierum jejunium noctiumque continuans; una videlicet qua divinitatis offensam circa transgressores placabilem redderet; altera vero qua legem rursus a Domino dignus percipere praestaretur.
Elias quoque Jezabelis indignationem fugiens, quadraginta
diebus et noctibus per solitudinem gradiens,
usque dum ad montem Dei Oreb perveniret, jejunavit. Hinc factum est ut mos Ecclesiis inoleverit, quadraginta
dierum continuatione jejunii.
Cum ergo hunc fere omnes numerum jejunando
Christi Ecclesiae celebrare contendant, nec tamen in
hebdomadarum numero simul omnes conveniant, dierum
facit hoc variabilis vicissitudo.
Constat enim
apud homines quadragenarium observari numerum
Paschalis jejunii, non tamen omnes singulis uniuscujusque
hebdomadis diebus jejunare: quidam enim
Dominica tantummodo prandent, alii nec sabbato,
nec Dominica jejunant: reperiuntur nonnulli quinta
Sabbati jejunium solvere.
Sed quia Dominica non jejunant, aliis vero per singulas hebdomadas diebus jejunant, quadragenarium numerum non adimplent; siquidem quatuor dies minus in numerum veniunt: unde fit, ut quadragenarium adimplere volentes, non sex tantum, verum septem hebdomadas ante Pascha jejunent, quamvis sex
hebdomadae non quadraginta tantum, verum quadraginta duos dies contineant.
Subtractis autem sex Dominicis de
quadraginta duobus, supersunt triginta sex dies quibus
jejunium celebratur; ut vero quadragenarius
perficiatur quatuor dies hebdomada septima jejunatur.
Hinc efficitur, ut hebdomadis septimae non sex,
sed quatuor tantummodo dies jejunetur, qui triginta
sex diebus superadditi quadragenarium perficiunt.
Qui vero nec sabbato, nec Dominica jejunant, et tamen
ante Pascha quadragenariam implere gestiunt,
necesse est ut octava hebdomada jejunium incipiant.
Nam quinque tantum diebus per singulas septimanas
jejunare comprobantur, et octies quini quadraginta
perficiunt, qui quadragenarius octo septimanis
lege praescripta perficitur.
Huic vero numero, id est, duobus Dominicae et sabbato, quibus non jejunatur, qui quintam sabbati superaddere malunt, quadragesimam ante Pascha jejunare non possunt; nisi novem jejunium hebdomadae sortiantur: tribus enim ablatis de septem, Dominica videlicet, sabbato, et quinta sabbati, supersunt
quatuor dies per singulas hebdomadas jejunii; et quaternarii novies ducti triginta sex, non quadraginta implere noscuntur: et cum quadraginta jejunando dies non impleant, quadragesimam tamen implere se dicunt.
Hac de causa Graeci non habent quid Romanis objiciant super septimanarum disparilitate, quoniam quod illi in octo hebdomadibus faciunt, per singulas hebdomadas quinis non amplius diebus jejunantes, hoc tam Romana, quam Occidentalis Ecclesia, sex hebdomadibus perficere noscuntur; superadditis quatuor
diebus hebdomadis septimae.
Nam si octo
hebdomadarum sex diebus Graeci jejunarent sicut
faciunt Romani, vel omnes fere Latini, non in quadragesimam,
sed multo amplius ante jejunarent:
octies enim seni quadraginta octo perficiunt. Qua de
re videant Graeci, si tot diebus ante Pascha jejunant,
quam sequantur auctoritatem.
Nec Salvator enim, nec
Elias, nec Moyses hunc jejunando numerum servavere. Quod si jejunii sui summam quadraginta diebus
perficiunt, ut a Novo Veterique Testamento non
discrepent, nihil quod redarguant in Occidentalibus
reperiunt, quoniam tot diebus ante Pascha, quot et
ipsi jejunant.
Quod si jejunium est humilitatis exsecutio, secundum
illud quod Psalmista confitetur: Et humiliabam,
inquiens, in jejunio animam meam (Psal.
XXXIV, 16): plures quam Constantinopolitani tam Romani quam Occidentales hebdomadas jejunant: siquidem cantica solemnia videlicet Alleluia, seu martyrum solemnitates, novum ante Pascha septimanis Occidentalis Ecclesia nequaquam solemni more frequentat, sed ab omni celebri glorificatione, quam per
totius anni spatium frequentare consuevit, sese continet, ut tanto gloriosius in die Resurrectionis exsultet, quanto diutius semet humiliando sanctum Pascha praevenire curavit. Nam et filiis Israel Dominus per Moysem mandavit post vituli fabricationem ut ornatum suum deponerent, ut sciret Dominus
quid eis faceret: non quod ignoraverit idololatriae culpa qua feriri poena debuerit, sed quod ex humilitatis afflictione praevaricator populus ostenderet quemadmodum reatum praevaricationis agnosceret, qualique satisfactione quod deliquerat expurgare maluisset. Quid ergo ornatum populi, quem
deponere jubetur, accipere debemus, nisi laetitiae splendorem, quo laetari consueverat priusquam idololatriae culpam contraxerit? Sic igitur vel Romana, vel Occidentalis Ecclesia, ornatum suum deponit semet humiliando, quando festa laetitiae vel hymnorum gaudia, quibus totius anni spatio consueverat
exsultare, dimittit, et humilitatis habitum sumens, exsultationis gloriam deponit; quatenus humilitatis habitu faciem Domini praeveniens, Paschalia festa exsultationis gaudio suscipiat. Non habent igitur Graecorum imperatores unde merito culpare queant vel Romanos vel Occidentales, si non tot
hebdomadas ante Pascha quod illi jejunant, quoniam dierum numero quadraginta jejunando coaequantur. Quod sit jejunium humilitatem significat, et humilitas est depositio laetitiae, afflictionis forma, moeroris habitus, jucunditatis remotio, jure quidem dicuntur Romani vel Latini Constantinopolitanis
plus jejunare, quoniam novem hebdomadibus semet humiliando Pascha praeveniunt, licet illud sit praecipuum.
Unde reprehensores Romanorum sese debent redarguere, si tamen disciplinae legibus cupiunt esse subjecti, quod consuetudo jejunandi ante sanctum Pascha cunctis Ecclesiis non sit uniformis, nec ulla divinorum mandatorum lege constringuntur ad ista; sed unicuique licitum sit Ecclesiae suorum sequi
majorum consuetudinem.
Quod si novissent, non tam procaces in reprehensione
viderentur eorum maxime qui, quod exercent,
apostolico quidem instituuntur magisterio, et rationis
satis honestae consideratione. Jejunant denique Romani sex ante Pascha septimanas
continuatim, praeter Dominicam, qua jejunium
solvunt.
Unde si jejunantes triginta sex dies
quatuor minus a quadraginta complere noscuntur;
causa cur ita faciant pie considerare volentibus et
honesta satis est, et in evidenti posita.
Siquidem
annus solaris trecentis sexaginta quinque diebus peragitur;
horum dierum decimam si assumas, triginta
sex dies habebis: jubemur autem laborum decimas
nostrorum offerre Domino.
Non igitur immerito decimas
etiam dierum illi offerimus, ut qui totius anni
spatio nobis viximus, anni decimas illi offerendo
dierum, Domino vivamus; ut delicta quae per totum
annum admisimus nobis vivendo, purgemus
per hos Domino dies serviendo.
Sed quia perpauci sunt in Occidente qui non
quadraginta dies ante Pascha jejunando compleant,
hinc etiam causa reddenda est, qua factum est, ut
quadraginta dierum numero sint contenti.
Seposita
igitur auctoritate vel evangelica vel legali, qua
docemur evidenter quadraginta dies nos jejunio fore
mancipandos: siquidem sunt decem praecepta legis
quibus servire praecipimur, secundum instituta Veteris
Testamenti, et quatuor Evangelia, quibus in
novitatem vitae deducimur.
Quater etenim deni
quadragenarium perficiunt; et unusquisque Domino
serviens ad perfectionis summam venisse cognoscitur,
si legale Decalogum Evangelii perfectione
suppleverit. Constat etiam homo quatuor, sicut
mundus elementis.
Et quoniam Decalogum legis per
multa transgredimur, necesse est ut quater decies
nos affligendo delictorum veniam consequamur. Haec igitur causa est cur placuerit Romanis seu
Latinis jejunare quadraginta dies ante Pascha; quae
cum religiosa, tum fore mystica comprobatur, sicut
superius ostensum est.
Est igitur et haec reprehensio jejunandi super hebdomadarum numerum ante Pascha et injusta, et nullo rationis pondere suffulta: quapropter pro nihilo ducenda, nisi quod charitas, quae omnia suffert, cogit respondere talibus, quae praeter rationem objecta deprehenduntur; quatenus cognita ratione,
reprehendere non audeant, quod honestatis jure religionisque decore observari cognoverint, et ad unitatis concordiam pacifici redeant, a qua deviasse stulta praesumptione non timuerant.
CAPUT V. De barbae seu capitis tonsione agitur.
Jam videamus quod de barbae tonsione clericos
culpare non tantum Romanorum, verum omnium
Occidentalium Christi Ecclesiarum non verentur.
Quae tam levis agnoscitur, ut nihil ei responderi
merito decerneretur, ne forsitan talium levitati pares,
vel certe leviores aestimentur qui nullam habenti
rationem objecto respondere potius, quam contemnere
delegere.
Quid enim refert ad justitiae non tantum perfectionem, verum etiam inchoationem barbae detonsio, vel conservatio? Dicant ergo redarguentes quid hinc vel in Novo vel in Veteri Testamento praeceptum reperiatur: et, ut plus inferam, quid in apostolorum scriptis, vel ecclesiasticorum constitutis
magistrorum hinc esse determinatum insinuare possunt? Est enim istud, sicut et reliqua multa, singularum consuetudini derelictum Ecclesiarum, ut pro respectu majorum capitis comam, sive barbam, vel nutriant, vel tondeant.
Aliis siquidem mos inest barbam seu caput tondere: nonnullis vero barbam quidem non tondere, caput vero crine totum nudare: nonnullis autem placet faciem pilis omnibus spoliare, verticem capitis capillorum tonsione detergere, relicta capillorum parte quae inter nudati verticis partes et tempora
consistit.
At
vero quidam barbam non attondent, caput vero ex
parte tondent, et detonsum ex parte relinquunt.
Est quidem iste clericorum habitus non uniformis cunctis ecclesiis, sed pro consuetudine majorum varius atque diversus; nec hinc aliquando inter ecclesias vel Occidentales, vel Orientales contentio nata est, sed tenuerunt singulae quod suis a majoribus suscepere; vel quod provinciarum usus potius
approbavit.
Redarguit apostolus Paulus Corinthios quod viri
quidem vel comam nutriebant, vel capita velabant;
mulieres autem nec capita velabant, nec comam nutriebant. Quae consuetudo jure reprehenditur ab
Apostolo; quoniam etsi Corinthiis videbatur probabilis,
naturae tamen apparebat inconveniens.
Et cur id
reprehenderit, causam evidenter ostendit, dicens:
Vir quidem non debet velare caput suum, quoniam
imago et gloria Dei est (I Cor XI 7).
Cur autem mulier
debeat vel comam nutrire, vel caput velare,
causam similiter edocet, dicens: Debet mulier potestatem
habere super caput propter angelos (Ibid.,
20).
Hinc igitur considerent clerici qui barbam quidem nutrientes, at vero caput penitus capillis omni ex parte nudant, et vel vim frigoris vel caloris ferre non valentes, vel potius hujusmodi deturpationem habitus utcunque celare volentes, capita veste cooperiunt , an contra praeceptum apostolicum
venire comprobentur.
Siquidem negare non possunt contra
sententiam Pauli se facere dicentis: Omnis vir
orans, vel prophetans velato capite, deturpat caput
suum (Ibid 4).
Non ista dicimus quo forsan talem consuetudinem reprehendere malimus: scimus enim et hujusmodi habitum humilitatis esse indicium; sed ut moneamus Graecorum imperatores e vicino habere quod possint vel redarguere, vel emendare; nec longe positos vel Romanos vel Latinos leviter reprehendant: qui si
radant barbam, comam tamen nec nutriunt, nec caput vel prophetantes, vel orantes velant: licet habeant in sanctarum auctoritate Scripturarum unde suam consuetudinem optime defendant.
Et in Veteri quidem Testamento Nazareis consuetudo
manebat, ut consecrationis tempus adimplentes
caput et barbam raderent, et in ignem sacrificii
ponerent: hoc significantes, quod non solum
actus, verum etiam omnes cogitatus suos Domino
consecrarent.
Hinc Ezechieli prophetae sermo divinus
loquitur: Et tu, fili hominis, sume tibi gladium
acutum, radentem pilos; assumens eum, duces per
caput tuum et barbam tuam (Ezech V 1).
Fuerat
enim sacerdos non extranei generis, sed de sacerdotali
germine procreatus: unde secundum consuetudinem
Nazaraeorum radere mandatur et caput et
barbam.
In apostolorum Actibus quoque scribitur,
Priscam et Aquilam, Judaeos in Christum credentes,
in Cenchris caput sibi totondisse: habebant enim
votum, sicut consequenter Scriptura significat.
Et in
Hierosolymis seniores apostolo Paulo loquuntur:
Sunt nobis viri quatuor; votum habentes super se:
his assumptis, sanctifica te cum illis, et impende in
illis ut radant capita, et scient omnes quia quae de te
audierunt falsa sunt, sed ambulas et ipse custodiens
legem (Act XXI 23 24).
Et paulo post: Tunc Paulus
assumptis viris, postera die, purificatus cum illis
intravit in templum, annuntians expletionem dierum
purificationis (Ibid 26).
Hunc morem sequentes
clerici Romanorum, vel cunctarum fere per Occidentem
Ecclesiarum, barbas radunt, et capita tondent,
formam accipientes tam ab eis qui in Veteri Testamento
Nazaraei dicebantur, quam ab eis qui in Novo
Testamento talia fecisse leguntur.
Sed non penitus
capillis capita nudant, verum pro parte significantes
tali schemate tam regale decus, quam insigne sacerdotale.
Siquidem regibus decus est proprium coronas
in capite ferre; pontifices autem in templo thiaras
vertice portabant: et thiara quidem hemisphaerii
gerit similitudinem; corona vero circuli gerens
figuram caput assolet ambire.
Loquitur beatus Petrus
apostolus credentibus: Vos autem estis genus
electum, regale sacerdotium (I Petr II 9).
Quod
significare volentes clerici Romanorum, sive Latinorum,
in verticis nudatione thiarae similitudinem
figurant, per quam sacerdotale decus insinuant
Porro reliqua pars capillorum caput ambiens, neque
tamen verticem contingens, speciem coronae repraesentat,
qua regalis dignitas ostentatur.
Sic utraque
hac specie regale sacerdotium designatur. Christus etiam rex et sacerdos exprimitur, propheta
testificante: Dominus legifer noster, Dominus
Rex noster (Isa III 22). Item: Reges eos in virga
ferrea (Psal II 9).
Quod autem sacerdos sit, Pater
Filio testificatur, dicens: Tu es sacerdos in aeternum
secundum ordinem Melchisedech (Psal CIX 4).
Igitur
sive Christi sacerdotium atque regale solium
clerici Latinorum significare volentes, hujusmodi
schema capite gestant: sive quod omnis Christiana
natio regia simul atque sacerdotali dignitate praeemineat,
tali specie designant.
In faciei vero denudatione
cordis ostendunt puritatem, illud innuentes
apostolicum, ubi ait: Nos autem revelata facie gloriam
Domini speculantes, in eamdem imaginem transformamur
(II Cor III 18).
Facies enim capitis faciem cordis insinuat: sicut enim caput arx est cordis, sic mens hoc loco, quae cor appellatur, animae culmen existit: debet enim facies cordis cogitationibus terrenis jugiter spoliari, qualiter puro sinceroque conspectu gloriam Domini possit speculari, et in eam per
contemplationis gratiam transformari.
Beatus quoque Petrus apostolus, necnon et alii
plures tam de numero apostolorum, quam etiam
de Christi discipulorum, leguntur et barbas et
capita rasisse. Siquidem hoc egisse Petrum ipsius
hodieque testantur imagines, quae tali schemate
pictorum arte formantur.
Nec propterea Graecorum
veriti sunt reprehensionem vel Apostolus, vel
reliqui Christi discipulorum, quibus non displicuit
istiusmodi habitum sibi assumere.
Et cum nec ante
legem, nec post Evangelium hactenus quaestionem
hanc aliquis intenderit, viderint cur Graecorum imperatores
reprehendere moliantur, quod reprehensionis
calumniae subjacere nequaquam merito possit.
Si
enim barbam tondere peccatum est aliquod, vel divinae
legis ulla transgressio, dicant cur propheta
Domino jubente barbam raserit; cur Nazaraeis iste
mos exstiterit; cur denique apostoli hanc consuetudinem
non exhorruerint.
Sed huic oppositioni supersedeamus,
quoniam nec rationis virtute nixam,
nec gravitatis eam aliqua dignitate suffultam conspicimus:
et nisi minus prudentibus subrepi posse arbitraremur,
nullam ex hoc fieri responsionis disputationis
justius decerneretur.
CAPUT VI. Caelibatus clericorum propugnatur adversus Graecos. Caelibatus clericorum legibus ecclesiasticis asseritur.
Nunc illud considerandum quod objiciunt Romanos
nuptias damnare, quoniam presbyteris uxores
ducere non solum non consentiunt, verum penitus
interdicunt. Quamvis in caeteris nimium superstitiosi
videantur objectis, in isto tamen vel stupendi,
vel dolendi plurimum videntur.
Stupendi quidem, si
tam sunt a sapientiae lumine remoti, quo non intelligant
Romanos in hoc facto non solum non culpabiles
apparere, verum etiam praedicabiles enitere.
Nam continentiae bonum et castitatis insigne tam constat esse praeclarum, ut etiam gentilibus sit admirabile; et in omni ordine cum sit praedicabile, tum praecipue in sacerdotibus, ac reliquis sacri altaris ministris; quos cum reliquae virtutes faciunt illustres, illustriores tamen reddunt
sanctimoniae splendor, et castitatis decus egregium.
Dolendi vero sunt, si talia
cum noverint, adversus conscientiam propriam
nitentes, reprehendere non verentur quod laudabile
fore non ignorant.
Timere namque debuissent quod
per Isaiam loquitur Spiritus sanctus: Vae eis qui
dicunt malum bonum, et bonum malum, ponentes tenebras
lucem, et lucem tenebras (Isa V 20).
Quemadmodum ergo consequens esse decernunt,
ut Romani damnare nuptias judicentur, si penes illos
episcopi seu presbyteri matrimonia non sortiuntur:
ergo si propterea nuptiarum damnatores habendi
sunt, eidem sententiae subjacebunt Patres tam
Veteris quam Novi Testamenti.
Elias propheta, cujus
ad imperium coelum reseratur et clauditur, quique
ministerio angelico sustollitur ad coelos, non duxit
uxorem. Jeremias vates in utero sanctificatus, virginitatis
bonum, et castimoniae puritatem matrimonio
praetulit.
Daniel, vir desideriorum appellatus, magis
continentiam quam conjugalem copulam delegit. Nec
tamen isti nuptias damnavere, quamvis nuptiarum
foedera non habuerint. Salvator de virgine nasci
maluit; ut sacrum conjugium approbaret, nuptiis
interesse non renuit.
Joannes amoris privilegium a
Christo promeruit, quoniam plus Christi discipulatum,
quam nuptias elegit.
Petrus apostolus, antequam
Christus eum in apostolatus dignitatem subrogaret,
matrimonium non sprevit: apostolatus
autem dignitate sublimatus, et in evangelicam praedicationem
destinatus, etsi conjugem non repulit,
opus tamen conjugale declinavit. Quod etiam caeteros
apostolos fecisse non dubitandum.
Attamen istos
nemo sanus dicet damnasse conjugia, licet continentiae
sanctimoniam fuerint amplexati.
Porro Romani quemadmodum culpantur nuptiarum foedera damnare, quandoquidem apud eos nuptiae celebrentur, et ex legitimo matrimonio filii procreentur? Scribit beatus apostolus Paulus Corinthiis, dicens: Volo autem omnes homines esse sicut meipsum; sed unuquisque habet proprium donum ex Deo: alius
quidem sic, alius vero sic (I Cor VII 7).
Unde
vero dicebat quod vellet omnes homines esse sicut
seipsum, paulo superius aperit, ubi conjugatis praecepta
sanxit invicem sibi quemadmodum deservirent,
sui corporis potestatem tam vir quam femina non
habendo, sed ex alterius permissione servando.
Unde
in conclusione sic intulit: Hoc autem, inquiens,
dico secundum indulgentiam, non secundum imperium
(Ibid 6). Cui protinus subjecit: Volo autem
omnes homines esse sicut meipsum, et reliqua. Quibus
manifeste significat se caelibem esse, nec uxoris copula
detineri.
Hinc alibi scribit: An non habemus potestatem sororem mulierem circumducendi (Ibid IX 5)? In qua re socium sibi Barnabam fore non abnegat, dicens: An ego et Barnabas hanc potestatem non habemus (Ibid 6)? Et tamen ista cum beatus Apostolus de se profiteatur, nequaquam nuptias condemnat, de quibus et
praecepta conjugatis dedit, et incontinentes hortatur, ut si se non continent, nubant.
Adeo namque tam Salvator quam beatus
Paulus matrimonii pacta non reprobant, ut statuant
uxorem a viro non discedere, nec virum uxorem relinquere,
nisi causa fornicationis: quod si discesserint,
innuptos manere.
Attamen continentiam persuadere desiderans Paulus, sic eisdem Corinthiis scribit: Hoc itaque dico, fratres: Tempus breve est, reliquum est ut qui habent uxores, tanquam non habentes sint; et qui flent, tanquam non flentes; et qui gaudent, tanquam non gaudentes; et qui emunt tanquam non possidentes;
et qui utuntur hoc mundo, tanquam non utantur: praeterit enim figura hujus mundi (I Cor VII 29-31).
Qui
superius incontinentibus nubendi licentiam dederat,
tanquam infirmis salutis remedium porrigens dicit,
Melius est enim nubere quam uri (Ibid 9). Nunc
praecipit frena luxuriae cum propria quoque uxore
cohibere.
Quid est enim aliud quod dicit: Qui habent
uxores, tanquam non habentes sint, nisi dicere, libidinis
lasciviam a propriis etiam uxoribus reprimere,
et amori magis filiorum, quam carnis desiderio serviendum? Propter quod dixerat superius: Bonum
est homini mulierem non tangere (Ibid 1).
Sed
quoniam haec virtus non omnibus adest, propterea
dico, Propter fornicationem autem unusquisque suam
uxorem habeat, et unaquaeque suum virum habeat
(Ibid 2). Quod hoc loco infirmitati conceditur,
posterius resecare gestiens, ait: Qui habent uxores,
tanquam non habentes sint.
Monens non semper infirmitati
deserviendum, verum castimoniae sanctitati
consuescendum; quoniam praeterit figura hujus
mundi.
Figura fuit mundi carnalem posteritatem quaerere, et filiorum progenie gaudere, turbaque propinquorum exsultare: at vero quoniam mundus in extremo positus finem praestolatur; et, ut ait beatus Joannes, Novissima hora est (I Joan II 18); non carnalis propago sed spiritualis magis debet appeti
successio: Ut qui vivunt, jam non sibi vivant, sed Christo qui pro eis mortuus est, et resurrexit (I Cor V 15).
Propterea dicit flentes fieri debere tanquam
non flentes, ut hujus mundi ruinam atque tribulationes
aeternorum spe gaudiorum consolentur.
Similiter gaudentes in saecularibus temporaliter
commodis, fiant tanquam non gaudentes; ut
temporalis boni gaudia contemnentes propter sui
fragilitatem, atque permutationem, de aeternis potius
gaudeant et exsultent; quatenus gaudia perennia
consequi praevaleant.
Similiter ementes non hic possidere concupiscant, sed possessionem suam in coelestibus esse desiderent, cum Psalmista loquentes: Quid enim mihi est in coelo, et a te quid volui super terram (Psal XII 25)? Sic qui utuntur hoc mundo, tanquam non utantur, ut in transitu sit eis, non in desiderio; et in
via, non in patria; et tanquam ex latere respiciatur, non ut amore tenendi, sive fruendi, possideatur.
Et propterea consequenter ait: Volo
autem vos sine sollicitudine esse: qui sine uxore
est, sollicitus est quae Domini sunt, quomodo placeat
Deo.
Qui autem cum uxore est, sollicitus est quae
sunt hujus mundi, quomodo placeat uxori, et divisus
est: et mulier innupta, et virgo, cogitat quae Domini
sunt, ut sit sancta et corpore et spiritu. Quae autem
nupta est, cogitat quae sunt mundi, quomodo placeat
viro (I Cor VII 32-34).
Videant itaque Graecorum principes, Romanos redarguere
nitentes super continentia sacerdotum, ministros
altaris in qua sorte constituere disponant;
an eos velint esse sine sollicitudine, quod vult Apostolus,
an certe sollicitudinibus implicari mundi,
quod non optat Apostolus.
Si enim sine uxore sunt,
a sollicitudine mundi liberi, eorum sollicitudinem
gerunt quae sunt Domini, quaerentes omni tempore
Deo complacere; apostolicum illud meditantes: Omnia
quaecunque facitis, in nomine Domini semper facite
(Coloss III 17).
Si vero cum uxore degerent, necesse est mundi sollicitudinibus eos implicari, et quaerere jam quomodo placeant uxori, non Deo: et hujusmodi quicunque sunt, divisi sunt, quoniam inter amorem uxoris, amoremque Dei medii consistunt, non valentes dicere cum Propheta: Portio mea, Domine, dixi, custodire
legem tuam (Psal CXVIII 57).
Neque cum beato Jeremia, qui ait:
Pars mea Dominus, dixit anima mea, propterea praestolabor
eum (Thren III 24). Dicit Apostolus: Mulier
innupta, et virgo cogitat quae sunt Domini, ut sit
sancta et corpore et spiritu (I Cor VII 34).
An igitur decet Domini sacerdotes, et altaris ministros, mulieribus innuptis et virginibus esse inferiores, ut illis cogitantibus quae sunt Domini, sanctimoniam tam corpore quam spiritu conservando, isti cogitent quae sunt mundi, sanctitatem corporis et spiritus respuendo? Utriusque namque
sanctimonia privantur, qui cogitationem habent eorum quae sunt mundi, placere uxori gestientes; quoniam, sicut dicit Apostolus: Quae nupta est, cogitat quae sunt mundi, quomodo placeat viro (Ibid).
Ait Salvator duobus dominis neminem
posse servire (Matth VI 24). Ergo vel episcopi,
vel praesbyteri, cogitantes debitum solvere uxori,
cogitare nequeunt servitutis debitum Domino solvendae.
Et cum clerici dicuntur quia sint Domini sors (sic enim nomen ipsum sonare deprehenditur) et eorum portio non alia sit, quam Dominus; sacerdotes uxori servientes, et ea quae sunt mundi cogitantes, sortem Domini, qua specialiter ei cohaerere debuerant, respuere; nec jam eorum possessio solus est
Dominus; quoniam mundo per meditationis assiduitatem cohaerendo, Domino cohaerere nequeunt.
Mens namque cogitationibus suis mundum amplexans,
et mundo inhaerens, Dominum complexari,
et illi inhaerere nullo modo praevalet.
Propter quod mirandi Graecorum principes, quod
reprehendere studeant Domini sacerdotes a complexu
mulierum longe se facientes, ut nulla necessitate
destineantur a mundo, sed mundum respuentes,
liberi possint jugiter inhaerere Christo.
Quantum vero conjugale vinculum conferat impedimenti Dominum jugiter obsecrandi, beatus Paulus insinuat, cum consequenter dicit: Porro ad utilitatem vestram dico, non ut laqueum vobis injiciam, sed ad id quod honestum est, et quod facultatem praebeat sine impedimento Dominum obsecrandi (I Cor VII
35).
Liquido
namque dicens ista, demonstrat uxori servientes facultatem
nequaquam habere jugiter Dominum obsecrandi,
verum ad tempus, tantummodo.
Videant igitur isti nuptiarum censores, quales habere velint sacerdotes; utrum eos qui sanctimoniae servantes puritatem, facultatem habent sine impedimento Dominum obsecrandi, sancti manentes, in sanctis jugiter habitantes, mundum spernentes, coelestia contemplantes; vel eos certe qui conjugalibus
addicti vinculis, nec in sanctis continuo valentes habitare, nec mundum spernere, nec omni tempore Dominum pro sibi subjecta plebe deprecari, quamque sit istorum intellectus ab apostolico sensu longissime remotus.
Ille continentiam persuadet, isti sacerdotum
sanctimoniam (sine qua nemo videbit Deum) nuptiarum
condemnationem interpretantur; obliti quod
ait Apostolus: Hoc ad utilitatem, inquiens, vestram
dico, continentiam persuadens. Mox autem infirmitati
consulens, inquit: Non ut laqueum vobis injiciam.
Ostendit enim quid desideret: sed considerat
quod unusquisque proprium habeat donum a Deo,
alius quidem sic, alius vero sic. Rursus ad id quod
potius est exhortans, subjungit: Sed ad id quod honestum
est; subauditur, vos invitans.
Honestatem,
talia dicens, continentiae praeponit nuptiis: non quidem
quo nuptias condemnet, sed evidenter praedicat
quod nuptiae quidem bonae sunt, sed melior est
continentia vidualis; supereminet autem integritas
virginalis.
Non sunt igitur reprehendendi vel Romani vel
Latini, si vel episcopos, vel sacerdotes a maritali
toro suspendunt; quoniam nec Apostolus habetur
dignus reprehensione, qui castimoniam persuadens,
conjugii foedus hortatur non agere, quatenus facultas
jugis maneat fidelibus Dominum deprecandi.
Etenim
qui Dominici corporis et sanguinis omni tempore
debent sacramenta contingere, quemadmodum valent
conjugio deservire? David namque ad Abimelech
sacerdotem veniens, non antea meruit panes sacros
contingere, quam se puerosque suos a mulierum
tactu tertia jam die diceret purificatos.
Et quis ignorat corporis et sanguinis Christi mysterium fore longe sublimius panibus, qui per singula Sabbata proponebantur super mensam in templo? Et si minime licebat eos contingere qui non sanctificari fuissent a mulieribus, quemadmodum expediat sacra contingere Dominica mulieribus deservientes,
et conjugali toro mancipatos? Quod mysterium Thessalonicensis Ecclesia diligenter examinans, clericos ante clericatum legitime ductas uxores si cognovissent, deponendos fore censuerunt.
Unde mirandum
Graecorum principes in Romanis redarguere, quod
in Thessalonicensibus patienter concedunt. Quod si
moderno tempore suae fortassis superstitioni praebuere
consensum, quolibet modo teneant persuasos,
noverint tamen majorum talem suorum exstitisse
consuetudinem.
Sed veniamus ad ecclesiastica tandem decreta,
quo cognoscamus quid decernere super his maluerint.
In Nicaeno concilio sub Constantino imperatore primo per trecentos octodecim episcopos sic decernitur (can 3 ex vers Dionysii Exigui): Interdixit per omnia magna synodus, non episcopo, non presbytero, non diacono, nec alicui omnino qui in clero est, licere subintroductam habere mulierem; nisi forte
matrem, aut sororem, aut amitam, vel eas tantum personas quae suspiciones effugiunt.
Audiant
haec Constantinopoleos imperatores, et judicent, an
debeant isti gradus, super quibus hoc capitulo decernitur,
matrimonia sortiri, quibus non licet mulieribus
cohabitare, nisi solummodo personis illis quas
nulla suspicio possit commaculare.
Nam quisquis
uxorem duxerit, non potest praeter uxorem alias
etiam mulieres in domo non habere, quibus uxoria
necessitas, et cura domestica suppleatur.
Ubi vero
cunctarum interdicitur subintroductio feminarum,
praeter omnino personas quae careant omni suspicione,
manifestum est quod interdicatur etiam uxoria
pariter copula, quae nullo modo potest fieri sine
reliquarum accessione feminarum. In concilio Neocaesariensi sic statuitur (can.
1, ex ejusdem versione): Presbyter, si uxorem acceperit, ab ordine deponatur. Si vero fornicatus fuerit, aut adulterium perpetraverit, amplius pelli debet, et ad poenitentiam redigi. Quod hi canones decernunt, hactenus et Ecclesia Romana et omnes Occidentales servare studuerunt, scientes cunctis
esse servandum quod patet esse religiosum, et divinis cultoribus dignum. Videant Graeci, si quod statutum est tenere contendunt; quod si faciunt, frustra Romanos redarguunt, quos sibi pares in ecclesiasticis servandis conciliis omnino perspiciunt. Quod si constitutum hoc licenter praevaricantur,
ecclesiasticarum constitutionum rei deprehenduntur: et dum in Oriente fuerit hoc constitutum, et nimirum servetur ab Orientalibus, quod pro Ecclesiae disciplina probatur esse sancitum, mirum cur in Occidentalibus culpare nituntur, quod apud Orientales servare non dubitant. Quod si leges
ecclesiasticas ignorant, quis nescit fore merito contemnendos, quos non sapientiae gravitas, sed ignorantiae levitas ad loquendum propellit? In concilio Carthaginensi (conc.
Afric. , an. 424,
can.
37): Praeterea, cum de quorumdam clericorum, quamvis erga uxores proprias, incontinentia referretur, placuit episcopos, et presbyteros, et diaconos secundum priora statuta, etiam ab uxoribus continere. Quod nisi fecerint, ab ecclesiastico removeantur officio. Praesenti capitulo non solum praefati
gradus uxores ducere prohibentur, verum a propriis, quas priusquam ordinarentur habuere, continere praecipiuntur: quod si non fecerint, deponi jubentur. Consentitur in hoc decreto tam Nicaeno quam Neocaesariensi concilio: nam utrumque praecipit presbyteros ab uxoribus arceri. Qua de re videant
imperiales reprehensiones, qualiter justum sit contra decreta majorum presbyteros uxores ducere, quibus inhibetur propriis, quas ante ordinationem duxerant, abstinere.
Quas leges si servare maluerint, cognoscant quod injuste Romanos redarguant: quod si noluerint, etiam cum Romanis totius Africae provinciales episcopos reprehendant, et cum his etiam suos Orientales, qui constituta majorum servantes, episcopos, presbyteros, et diaconos vivere continenter omnino
decernunt, nisi suorum delegerint forte decretorum transgressores.
In libro Constitutionum Justini imperatoris ita
decernitur capitulo vigesimo quarto: Oportet autem
eum qui episcopus fit, neque uxorem habere, neque
concubinam, neque liberos, seu legibus incognitos.
Et
si quis contra haec fecerit, et is qui factus est, et is qui
eum fecit, episcopatus expellatur honore .
Videant
nunc Graecorum imperatores, qui Romanos damnare
nuptias calumniantur, eo quod non episcopos, non
presbyteros, non diaconos, uxores ducere concedunt,
quo in loco velint habere suas leges, id est, a suis
majoribus institutas.
Ecce Justinus Romanorum imperator
legibus decrevit eum qui episcopus futurus sit,
neque uxorem habere, neque concubinam: vos autem
e contrario constituitis ut tam episcopi quam
presbyteri matrimonii jura sortiantur.
Leges a majoribus
vestris constitutae, qui hoc fecerint, gradus
sui praecipiunt honore privare; vos autem illos, qui
non fecerint, culpatis nuptias condemnare, nec in
vestram eos vultis recipere communionem.
Apparet
igitur tam ecclesiasticis legibus, quam vestris sanctionibus
vos repugnare: quapropter duplicis reatus
vos culpa constringitis, veluti transgressores tam
divini et humani juris, quam ecclesiasticae constitutionis
(Justinian ubi supra novell 123 cap 29).
Presbyteris autem et diaconis, et aliis in clero
scriptis, non habentibus uxores secundum divinas
regulas, interdicimus et nos mulierem habere in sua
domo, excepta matre, et filia, et sorore, et aliis
personis quae omnem querelam effugiunt.
Si quis autem adversus istam observationem mulierem in sua domo habuerit, quae potest suspicionem inferre turpitudinis, et ille a clericis suis audierit, quod cum tali muliere non debeat habitare, et noluerit eam sua domo repellere; vel accusatore emergente probatus fuerit inhoneste cum tali muliere
versari; tunc episcopus secundum ecclesiasticos canones clero eum repellat, curiae civitatis cujus clericus est tradendum.
Superior lex specialiter super episcopi
persona decreverat, licet pariter presbyterorum, diaconorumque
personas comprehenderit. Quod enim
episcopo non conceditur, ministris consequenter altaris,
et mysteria Dominici corporis et sanguinis
contrectantibus, pariter interdicitur.
Quod si non illic ad liquidum de presbyterorum diaconorumque causa decernitur, praesens sanctio dubietatis omnem caliginem removere cognoscitur, interdicens manifesto non solum presbyteris, et diaconibus, sed etiam subdiaconis, et aliis quibuscunque in clero matrimonium interdicitur, ut in sua domo
praeter matrem, et eas personas quae suspicione turpitudinis careant, habitare nullo modo permittant; praevaricatores autem, si convicti fuerint, clero depelli decernit, et ad ignominiae poenam tales curiae mancipandos esse jubet officiis.
Non credimus quod Ecclesiae Graecorum talia de
presbyterorum connubiis sentiant, qualia Constantinopolitani
principes sentire comprobantur. Absit
igitur ut adversus ecclesiastica constituta venire
praesumant, et ea reprehendere conentur, quae constat
ab Ecclesiis servata, et jure perpetuo custodita.
Quod si potestates saeculi sua praesumptione talia redarguunt, qualia prohibent et condemnant et ecclesiasticae leges et humanae, mirum cur non animadvertunt quod eorum sanctionem non solum Occidentalis Ecclesia condemnet, verum etiam Orientalis non recipiat, nisi fortassis tyrannidis crudelitate
fatigata quaedam pars in Oriente susceptura sit: sed terrere debet eos sententia Domini dicentis: Qui scandalizaverit unum de pusillis istis qui in me credunt, expedit ei ut suspendatur mola asinaria in collo ejus, et demergatur in profundum maris (Matth. XVIII, 6).
Verum fixa stat sententia Salvatoris loquentis ad
Petrum: Tu es Petrus, et super hanc petram aedificabo
Ecclesiam meam (Matth XVI 18).
Item in eodem libro (Ibid in fine ejusdem cap ):
Nullus episcopus cum muliere penitus habitet: sin
autem probatus fuerit hoc non observasse, episcopatus
honore dejiciatur; quia ipse se indignum sacerdotio
ostendit.
Dicant igitur gloriosi principes Graecorum qua praesumptionis audacia freti contra constituta majorum, contra leges Ecclesiae, contra consuetudinem hactenus observatam venire non verentur, Romanos atque Latinos reprehendentes, quod episcopis, presbyteris, levitis, atque subdiaconis, uxores ducere
non concedunt.
Ecce enim imperialibus
coarguuntur legibus, quae cum pro Romanis
atque Latinis sanciant, eos qui contraveniunt procul
dubio condemnant.
In Veteri Testamento tabernaculo, sive templo deservientes Levitae, sive presbyteri, uxoribus non appropinquabant, nec sancta vel ingredi vel contingere praesumebant, nisi sanctificarentur: et vos dicitis quia sacerdotes, quibus officium est corporis et sanguinis Domini mysterium quotidie celebrare,
nec a sacris aliquando recedere, quod uxores ducere debeant, nec inter laicos et sacri altaris ministros ullam differentiam consistere.
Quod si requiratur a vobis unde nata fuerit opinio
talis, non aliam procul dubio monstrare potestis auctoritatem,
quam imperitiam atque jactantiam, de
quibus levitatis nasci solet audacia.
CAPUT VII. Confirmationis sacramentum a presbyteris conferri
posse contendunt Graeci. Hos refellit auctor. ---Qui
differt sacerdos ab episcopo.
Nunc ad illud veniamus quod objicitur, quia penes
Romanos baptizatorum frontes presbyteri chrismate
non liniunt. Quod objectum, sicut et reliqua, magis
levitate quam ratione propositum est: siquidem Ecclesiae
suae consuetudinem sequentes ista proponunt,
non aliquam divinae legis auctoritatem.
Quamvis ut
hoc fiat et apud Romanos, et apud Occidentales omnes,
tam ex Evangelio, quam ex apostolorum Actis
esse constat assumptum.
Constat namque Spiritus sancti gratiam per unctionem
frontis ex chrismate ab episcopis donari,
quod nulli praeter episcopos esse concessum evangelica
testatur auctoritas.
Resurgens etenim Dominus,
et discipulis apparens, insufflavit, et dixit eis:
Accipite Spiritum sanctum: quorum remiseritis peccata,
remittuntur eis; et quorum retinueritis, retenta
sunt (Joan XX 22).
Ergo si remissio peccatorum
per Spiritum sanctum contribuitur, et hoc munus
apostolis specialiter constat esse donatum; jure solis
episcopis haec gratia reservatur, quos in Ecclesia
constat apostolorum successionem, et ministerium
sortitos.
Moysen quoque legimus in Exodo Aaron et
filios ejus in sacerdotale ministerium chrismate sancto
perunxisse.
Deinde reges et sacerdotes oleo
sancto perunctos in Veteri Testamento per pontifices
exstitisse; quos constat gessisse figuram veri regis
atque Pontificis Domini nostri Jesu Christi; cui
Psalmista praecinit, dicens: Unxit te Deus, Deus tuus,
oleo laetitiae prae consortibus tuis (Psal XLIV 8).
Constat autem omnem Ecclesiam corpus esse Christi,
etenim, videlicet regis et Sacerdotis, unde omnes
Christiani genus sumus sacerdotale et regale; propter
quod post lavacrum ungimur, ut Christi nomine
censeamur; et non nisi per pontifices, a quibus
reges et sacerdotes ungebantur in lege.
In Actis
habes etiam apostolorum, quia: Cum audissent
apostoli qui erant Hierosolymis, quia recepit Samaria
verbum Dei, miserunt ad eos Petrum et Joannem. Qui
cum venissent, oraverunt pro ipsis, ut acciperent Spiritum
sanctum.
Nondum enim in quemquam illorum
venerat, sed baptizati tantum erant in nomine Domini
Jesu. Tunc imponebant manus super illos, et accipiebant
Spiritum sanctum.
(Act VIII 14 et seq) Vide
quia primum baptizati fuerant in nomine sanctae
Trinitatis, quod est in nomine Domini Jesu; siquidem
totius Trinitatis invocatio in nomine Domini
Jesu continetur. Nec tamen adhuc acceperant Spiritum
sanctum.
Postea vero manus imponentibus super
eos apostolis, acceperunt Spiritum sanctum.
Quae
forma servatur hodieque in Ecclesia, ut baptizentur
quidem fideles per presbyteros, gratia vero Spiritus
sancti per impositionem manuum tribuatur ab episcopis:
quod tunc fit, quando frontes baptizatorum
chrismate sancto liniuntur ab episcopis.
Item in eisdem Actis: Factum est autem cum
Apollo esset Corinthi, et Paulus, peragratis superioribus
partibus, veniret Ephesum, et inveniret quosdam
discipulos, dixit ad eos: Si Spiritum sanctum
accepistis credentes? At illi dixerunt ad eum: Sed
neque si Spiritus sanctus est, audivimus.
Ille vero
ait: In quo ergo baptizati estis? Qui dixerunt: In
Joannis baptismate. Dixit autem Paulus: Joannes
baptizavit baptismo poenitentiae populum, dicens in
eum qui venturus esset post ipsum ut crederent, hoc est
in Jesum. His auditis, baptizati sunt in nomine Domini
Jesu.
Et cum imposuisset illis manus Paulus, venit
super eos Spiritus sanctus; et loquebantur linguis, et
prophetabant (Act XIX 1 et seq). Et hic vides quia
Paulus non baptizaverit eos, sed jusserit baptizari. Baptizatis autem manus Paulus imposuit; et ita
demum venit super eos Spiritus sanctus.
Docemur
igitur baptismi gratiam per presbyteros posse contribui,
donum vero Spiritus sancti, quod tribuitur
per manuum impositionem, quando frontes baptizatorum
chrismate sancto liniuntur, non nisi per episcopos
posse promereri. Et revera inter sacerdotes et episcopos differentia
non parva consistit.
Sacerdotes namque, sicut reliqui
gradus ecclesiastici, per episcoporum ministerium
consecrantur; at episcopi non a sacerdotibus
benedicuntur. Ipsi quoque sanctum chrisma sanctificant,
et oleum consecrant: omnisque gradus ecclesiasticus
illorum dispositione peragitur.
Quod considerantes
ecclesiastici viri, statuerunt ut frontes
baptizatorum non a presbyteris, sed ab episcopis
chrismate sancto linirentur.
Sicut de sancto Silvestro
in Gestis apostolicis legitur (Lib. Pontificalis
Damasi papae), ubi sic scriptum invenitur: Hic
constituit ut chrisma ab episcopo efficiatur; et privilegium
sit episcopis, ut baptizatos chrismate sancto
consignent, propter haereticam insimulationem.
Hinc etiam Innocentius papa in suis Decretalibus
hoc modo decernit (epist 1 cap 3). De consignandis
infantibus manifestum est, non ab alio quam
ab episcopo fieri licere. Nam presbyteri, licet sint
sacerdotes, pontificatus tamen apicem non habent.
Hoc autem pontificibus solis deberi, ut vel consignent,
vel paracletum Spiritum sanctum tradant, non
solum consuetudo ecclesiastica demonstrat, verum
illa lectio Actuum apostolorum, quae asserit Petrum
et Joannem esse directos, qui jam baptizatis tradant
Spiritum sanctum.
Nam presbyteris seu extra
episcopum, seu praesente episcopo, cum baptizant,
chrismate baptizatos ungere licet, sed quod ab
episcopo fuerit consecratum; non tamen frontem
eodem oleo signare, quod solis debetur episcopis
cum tradunt Spiritum paracletum.
Hinc omnes Occidentales episcopi, majorum sequentes institutionem, sumpsere consuetudinem ut frontes baptizatorum chrismate liniendi non presbyteris concedant, sed privilegium sibi reservent: non autem ipsum chrisma (quod mentiuntur Graeci) de fonte conficiunt, sed ex succo balsami, vel olivae
liquore: quod fit non solum a Graecis, verum ab universis Christi Ecclesiis.
CAPUT VIII. Romano pontifici patriarcham CP. praeferre conabantur
imperatores Graeci.
Ecclesia Romana omnes
alias dignitate praecellit.
Sed criminantur istud falso, sicut et de agni consecratione; necnon quod arguunt, levitas episcopos fieri, presbyterii gradu non prius accepto; non reputantes quod in caeteris sibi demant auctoritatem fidei, quandoquidem in istis tam evidenter mentiuntur: non verentes quod Spiritus sanctus loquitur:
Virum sanguinum et dolosum abominabitur Dominus (Psal V 7).
Et, Perdes omnes qui
loquuntur mendacium (Ibid). Et in Salomone: Falsus
testis non erit impunitus (Prov XIX 5).
Quod autem
redarguunt levitam episcopum consecrari, cur non
contra se dictum advertunt, qui de laicis subito tonsis
faciunt episcopos, contra regulas ecclesiasticas,
et imperialia decreta? Siquidem prohibet Apostolus
(I Tim III 6) neophytum episcopum fieri.
Justinus
quoque imperator in ecclesiasticis constitutionibus
(novella 6 cap 1 sub init ), ita decernit: Neque
ex laico statim ad episcopatum ascendere licet: neque
clericatus honorem simul habuisse sufficit.
Oportet
autem eum qui episcopus fit neque uxorem habere,
neque concubinam, neque liberos, neque nepotes seu
legitimos, seu legibus incognitos. Et si quis contra
haec fecerit, et is qui factus est, et is qui eum fecit,
episcopatus expellatur honore. Nec liceat pecuniae
datione episcopum fieri.
Esse autem oportet eum qui
episcopus fit vel monachum, vel clericum: ita tamen
ut non minus sex mensibus appareat eum in clericatu
fuisse, etc.
Videmus non solum ecclesiasticis, verum etiam imperialibus obviari constitutionibus, ut ex laico statim ad episcopatus honorem aliquis assumatur, cum debeat prius in Ecclesia probari, et secundum ecclesiastica constituta doceri; quatenus via regia per graduum successionem conscendens, dignus
inveniatur summi culminis apicem obtinere.
Verum Graecorum imperatores, tam divina quam humana jura transgredientes, faciunt sibi de laicis subito tonsis episcopos, et eos qui nondum minimi gradus honorem digni percipere fuerant, summi culminis vertice sustollunt: et talia gerentes non verentur Christi Ecclesiam calumniari, falsa pro veris
loquentes, pro nihilo ducentes quod Salvator ait in Evangelio: Qui scandalizaverit unum de pusillis istis qui in me credunt, expedit ei ut suspendatur mola asinaria collo ejus, et demergatur in profundum maris (Matth XVIII 6).
Ut poena mortis in eos vindicet, et fluctibus
perditionis absorbeantur, quos charitas timori
sancto non fecit esse subjectos.
Sed unde talis innata sit praesumptio, ut Romanam non vereantur Ecclesiam falsis oppetere criminationibus? Nimirum inde, quod sui mensuram ignorantes status, ambiunt sibi vindicare principatum, quem nec Christus eis, nec apostoli, nec Ecclesiarum magistri, nec ulla consuetudo contribuit, sed illius
imitatores effecti, qui dicebat in corde suo: Ascendam super altitudinem nubium, et super sidera coeli exaltabo solium meum: ponam super altitudinem montium, et in lateribus Aquilonis sedem meam.
Ero
similis Altissimo (Isa XIV 13 14).
Quid enim isti Graecorum principes aliud altitudine cordis sui dicunt, qui Ecclesiae sibi principatum usurpant, et apostolorum sublimitatem (quos Isaias propheta nubes volantes appellat) sibi vindicant: cupientes solium suae dignitatis super astra coeli componere, id est omni sanctorum coetui
praeferre, et patriarcharum venerationem usurpare; quatenus omni Ecclesia sibi subjecta Christo similes efficiantur: cum nulla majorum auctoritas hoc eis contribuat, nec ecclesiastica jura concedant, verum nec humanae leges ascribant? Quae cuncta sibi vindicare velle potissimum comprobant, quod
patriarcham Constantinopolitanum praeponere Romano pontifici gestiunt, et urbem Contantinopolim Romae praeferre conantur, tanquam sui juris existat leges ecclesiasticas immutare, et regnorum apicem disponere.
Meminisse tamen debuerant Christum totius Ecclesiae
caput existere, et ei Patrem per Prophetam
dixisse: Dabo tibi gentes haereditatem tuam; et possessionem
tuam terminos terrae (Psal II 8).
Ipsumque
fore lapidem abscissum de monte sine manibus,
qui confregerit, et in pulverem redegerit universa
regna mundi (Matth XVI 18). Ipsumque Petro dixisse:
Tu es Petrus, et super hanc petram aedificabo
Ecclesiam meam: et portae inferi non praevalebunt
adversus eam.
Et tibi dabo claves regni coelorum. Paulum
quoque testificantem: Qui operatus est Petro in
apostolatum circumcisionis operatus est et mihi inter
gentes (Gal II 8).
Quos ambos in Ecclesia principatum
a Christo positos, et Romae directos, cum
ecclesiastica veritas, tum ipsius passionis monstrat
auctoritas.
Illuc namque ambo principes sunt directi,
ubi principatus eminebat mundi: quatenus
Romana civitas, sicut imperiali potentia totum sibi
subjecerat orbem, sic religionis culmine, et apostolatus
dignitate, totius mundi regnis praesideret.
Et sicut voluit Salvator Hierosolymam nativitate sua, doctrina, miraculis, morte, sepultura, resurrectioneque reddere sublimem, sic etiam delegit Romanam urbem apostolorum principum sanguine, sepulcro, memoria, doctrina, reddere gloriosam: ut quoniam Christus Jerusalem coelestis in dextra Patris
considens, Rex et Dominus honoratur angelorum et sanctorum omnium famulatu; sic Petrus et Paulus Jerusalem peregrinantis obtineat principatum, subjectis sibi per totius orbis latitudinem Christi Ecclesiis.
Hoc ita fore et antiquitas ipsa comprobat, et litterarum
monimenta confitentur.
Siquidem Socrates in Historia ecclesiastica scribens de Arianis, qui in Antiochia Syriae synodum collegerant ad subversionem, atque destructionem Nicaeni concilii, et condemnationem Athanasii; posquam commemoraverat praesules, quorum auctoritate synodus collecta fuerat, subjunxit: Sed neque Julius
interfuit maximae Romae praesul, neque in locum suum aliquem destinavit; cum utique regula ecclesiastica jubeat non oportere praeter sententiam Romani pontificis concilia celebrari .
Ecce fuit hic Graecus historiographus,
nec tamen Constantinopolim dicit tanta
pollere auctoritate veluti Romam; testificans sine
Romani pontificis vel assensu vel jussione nulla posse
concilia celebrari.
In concilio Sardicensi (cap. 7, ex interpretatione Dionysii Exigui) tali modo sancitur: Placuit, ut si episcopus accusatus fuerit, et omnes judicaverint congregati episcopi regionis ipsius, et de gradu suo eum dejecerint: si appellaverit qui dejectus videtur, et confugerit ad beatissimum Ecclesiae
Romanae episcopum, et voluerit se audiri: si justum putaverit, ut renovetur examen, scribere episcopis dignetur Romanus episcopus his qui in finitima et propinqua altera provincia sunt, ut ipsi diligenter omnia requirant, ut juxta fidem veritatis omnia definiant.
Quod
si is qui rogat causam suam iterum audiri, deprecatione
sua moverit episcopum Romanum, ut e
latere suo presbyteros mittat, erit in potestate ipsius
quid velit et quid aestimet.
Et si decreverit mittendos
esse qui praesentes cum episcopis judicent, ut
habeant etiam auctoritatem personae illius a quo
destinati sunt, erit in ejus arbitrio. Si vero crediderit
sufficere episcopos provinciales, ut negotio terminum
imponant, faciat quod sapientissimo consilio
suo judicaverit.
Hoc concilium ab Orientalibus
episcopis in Asiae provincia gestum, taliter de Romani
pontificis dignitate decrevit sub Romano imperatore
Constantino Magno, qui civitatem Constantinopolim
aedificavit, voluitque Juniorem Romam
vocitari.
Num de Constantinopolitano Patriarcha tale quid ab episcopis legitur constitutum? Cernimus omnino Romani pontificis auctoritatem super cunctas Ecclesias Christi praeeminere, ut omnes episcopi illum habeant caput, et ad ejus judicium pendeat quidquid in ecclesiasticis negotiis disponitur; ut ex ejus
arbitrio vel maneat constitutum, vel corrigatur erratum, vel sanciatur quodcunque fuerit innovandum.
Testatur et hoc Eusebius Caesariensis episcopus,
qui in historia de Vita Silvestri (Vita ms supra citata)
sic ait: Quarta die imperator Constantinus
privilegium Ecclesiae Romanae pontifici contulit, uti
toto orbe Romano sacerdotes ita hunc caput habeant,
ut judices regem.
Quae res ex conciliorum
gestis approbatur: siquidem omne concilium vel
quod in Oriente, vel quod in Africa gestum esse
dignoscitur, vel Romani pontificis vicarios semper
habuit praesidentes, vel ejus auctoritate litterarum,
quae fuerunt decreta firmitudinem acceperunt.
Siquidem concilium Nicaenum, omnibus Christi Ecclesiis venerandum, Victorem et Vincentium presbyteros urbis Romae, Romani pontificis vicem agentes, in episcoporum subscriptione primos posuere statim post Osium episcopum civitatis Cordubensis provinciae Hispaniae, qui fuerat illuc a Romano pontifice
directus, quoniam ipse venire senectute praepediente non valuerit.
Sic reliqua concilia primo in loco
semper habuere Romanos pontifices, vel eorum legatos,
tanquam apostolorum vicarios.
Et revera
omnes Orientales Ecclesiae, simul et Occidentales,
Romanae civitatis praesulem semper quasi caput
episcoporum venerati sunt, et ad ejus sententiam
respexerunt, et de rebus dubiis quaecunque decrevit
ejus judicium sustinuerunt, illiusque decreto paruerunt.
Quaecunque concilia ejus sententia roborata
sunt, rata manserunt; quae vero damnavit, pro nihilo
reputata fuerunt, nec auctoritatem ullam habere
potuerunt.
Quae licet antiquorum monimentis Patrum vera
esse quae dicimus approbentur, unius tamen Romani
pontificis placet litteris ostendere quae loquimur.
Nam cum Flavianus Constantinopolitanus episcopus, qui Eutychen archimandritam Constantinopolitanum male de incarnatione Dominica sentientem damnaverat, ipse quoque fuisset a synodo, quae Ephesi collecta est, contra regulas ecclesiasticas damnatus, Romanum hac de causa Leonem pontificem
interpellasset, scripsit Theodosio imperatori synodum retractandam, et ea quae prave constituta fuerant cassanda.
Quod cum sub Theodosio imperatore fieri
non potuit, morte praeveniente, sub principibus Valentiniano
et Marciano, qui Theodosio patri successerant,
actum est.
Quorum litterae, ad Leonem venerabilem
episcopum Romanae urbis missae, taliter
habentur (ante concil Chalcedon epist 33): Victores
Valentinianus et Marcianus, gloriosi triumphatores,
semper Augusti, Leoni reverendissimo
archiepiscopo gloriosae civitatis Romae.
Ad hoc
maximum imperium venimus Dei providentia, et
senatus excellentissimi, cunctaeque militiae.
Unde pro reverenda et catholica religione Christianorum fidei, cujus auxiliis virtutem nostrae potentiae confidimus gubernari, tuam sanctitatem principatum in episcopatu divinae fidei possidentem, sacris litteris in principio justum credimus alloquendam, invitantes atque rogantes, ut pro firmitate
et statu nostri imperii, aeternam divinitatem tua Sanctitas deprecetur, ut et tale propositum et desiderium habeamus, quatenus omni impio errore sublato per celebrandam synodum, te auctore, maxima pax circa omnes episcopos fidei catholicae fiat.
Item in secunda, post salutationem et praefationis allocutionem scribitur sic (Ibid epist 34): Superest, ut si placuerit tuae Beatitudini his partibus advenire, et synodum celebrare, hoc facere religionis affectu dignetur; nostris utique desideriis vestra Sanctitas satisfaciet, et sacrae religioni
quae utilia sunt decernat.
Si vero hoc onerosum est, ut tu ad has partes advenias, hoc ipsum nobis propriis tua Sanctitas litteris manifestet; quatenus in omnem Orientem, et in ipsam Thraciam, et Illyricum, sacrae vestrae litterae dirigantur; ut ad quemdam definitum locum omnes sanctissimi episcopi debeant convenire; et quae
Christianorum religioni atque catholicae fidei prosint, sicut Sanctitas tua secundum ecclesiasticas regulas definierit, sua dispositione declarent.
His litteris Romanorum imperatorum
non ostenditur, quod patriarcha Constantinopolitanus
Romano pontifici praelatus habeatur;
verum quod Romanus pontifex principatum obtineat
episcoporum, cujus arbitrio debeat colligi synodus,
et quae sunt tractanda per ejus dispositionem
debeant ordinari.
Testantur etiam litterae Valentiniani imperatoris ad Theodosium patrem Augustum, quam dignitatem, atque honorem Romanus pontifex super omnes episcopos debeat obtinere: quae ita se habere noscuntur (Ibid epist 25): Domino Theodosio, gloriosissimo victori, ac triumphatori praecellentissimo imperatori
et patri, Valentinianus victor gloriosus, ac triumphator, semper Augustus et filius.
Cum venissem in urbem Romam ob Divinitatem placandam, sequenti die ad basilicam apostoli Petri processi, et illic post venerabilem noctem diei apostoli, et a Romano episcopo, et ab aliis cum eo ex diversis provinciis congregatis, rogatus sum scribere vestrae mansuetudini de fide, quae cum sit
conservatrix omnium fidelium animarum, dicitur perturbata: quam nos a nostris majoribus traditam debemus cum omni competenti devotione defendere, et dignitatem propriae venerationis beato apostolo Petro intemeratam nostris temporibus conservare, quatenus beatissimus Romanae civitatis episcopus, cui
principatum sacerdotii super omnes antiquitas contulit, locum habeat et facultatem de fide et sacerdotibus judicare, Domine sacratissime pater, et venerabilis imperator: hac enim gratia, secundum solemnitatem conciliorum et Constantinopolitanus episcopus eum per libellos appellavit, propter
contentionem quae orta est de fide.
Galla quoque Placidia, mater Augusti, litteras eadam pro re filio dirigens Augusto, inter caetera sic ait (Ibid., epist. 26 post init. ): Non modicum detrimentum est ex his quae gesta sunt; ut fides, quae tantis temporibus regulariter custodita est a sacratissimo patre nostro Constantino (qui primus
imperio splenduit Christianus) nuper turbata sit, ad arbitrium unius hominis, qui in synodo Ephesinae civitatis odium et contentiones potius exercuisse narratur, militum praesentia et metu appetens Constantinopolitanae civitatis episcopum Flavianum, eo quod libellum ad apostolicam sedem miserit per
eos qui directi fuerant in concilium a reverendissimo episcopo Romae, qui secundum definitiones Nicaeni concilii consueti sunt interesse, Domine sanctissime fili, venerabilis imperator.
Hac itaque gratia, tua mansuetudo tantis turbis resistens, veritatem immaculatam catholicae fidei servari praecipiat, et secundum formam et definitionem apostolicae sedis, quam etiam nos tanquam praecellentem similiter veneramur, in statu sacerdotii illaeso manente per omnia Flaviano, ad concilii et
apostolicae sedis judicium transmittat; in qua primus ille, qui coelestes claves dignus fuit accipere, principatum episcopatus ordinavit.
Decet
itaque nos huic maximae civitati, quae domina
omnium est, in omnibus reverentiam conservare. Diligentius autem hoc providete, ne quod priscis
temporibus nostra generatio custodivit, sub nobis
imminui videatur, et per praesens exemplum schismata
generentur inter episcopos ac sanctas Ecclesias.
Apparet igitur ex his Romanum pontificem nunquam fuisse subjectum patriarchae Constantinopolitano, quin potius ubi necessitas postulavit, eum apostolicam sedem expetiisse, et secundum ejus judicium suam terminum habere causam poposcisse: quandoquidem sit Romana civitas omnibus imperii Romani
civitatibus honorabilior, et Romanus pontifex principatum obtineat sacerdotii super omnes episcopos; ut pote cum sit civitas haec domina omnium, et illi civitati quisquis praefuerit episcopus, ex antiquitatis constitutione princeps omnium habeatur Ecclesiarum.
Hac igitur auctoritate Leo venerabilis Romanae
civitatis episcopus fretus, scripsit Anatoho episcopo
Constantinopolitano (Epist.
46), quam formam concilii tenere debuisset, damnando Nestorium, et Eutychen, ita scribens: Licet sperem dilectionem tuam ad omne opus esse devotam, ut tamen efficacior tua fieri possit industria, necessarium et commodum fuit, fratres meos Licentium episcopum Basilium presbyterum (ut promisimus)
destinare, quibus tua dilectio societur, ut nihil in his quae ad universalis Ecclesiae statum pertinent, aut dubie agatur aut segniter: cum residentibus vobis, quibus exsecutionem nostrae dispositionis injunximus, ea possint agi cuncta cum moderatione; ut nec benevolentiae partes, nec justitiae
negligantur, sed absque personarum acceptione divinum in omnibus judicium cogitetur. Et nonnullis interpositis: Et quia evangelica et apostolica fides omnes expugnat errores, et ab uno latere Nestorium dejicit, ab alio Eutychen et participes ejus elidit, hanc regulam mementote servandam: ut
quicunque in illa synodo, quae nomen synodi nec habere poterit, nec meretur, et in qua malevolentiam suam Dioscorus, industriam autem Juvenalis ostendit, satisfactioni eorum pax fraterna praestetur: . . . . . ita ut non dubiis professionibus Eutychen cum suo dogmate, et cum consortibus suis,
anathematis consecratione condemnent. De his autem, qui in hac causa gravius peccaverunt, et ob hoc superiorem sibi locum in eadem infelici synodo vindicarunt, ut humilium fratrum simplicitatem arrogantiae praejudiciis aggravarent: si forte resipiscant et facti sui defensionem cassantes in
condemnationem proprii convertuntur erroris, horum satisfactio talis accedat, quae non refutanda videatur, sed maturioribus apostolicae sedis consiliis reservetur; ut, examinatis omnibus atque perpensis, ipsi eorum agnitionibus, quid constitui debeat, aestimetur. Neque prius in Ecclesia, cui te
Dominus voluit praesidere, cujusquam talium (ut ad te jam scripsimus) nomen ad altare recitetur, quam quid de eis constitui debeat, rerum processus ostendat.
Et
post pauca: Annitere itaque, frater charissime, ut
quae Ecclesiae Dei congruunt, fideliter et efficaciter
cum his fratribus constanter, quos idoneos auctores
elegimus, exsequaris.
Monstratur his litteris Romanum pontificem praeesse patriarchae Constantinopolitano, cui vices suas in synodo habendas committit: cuique de singulis qualiter exsequatur, praescribit; et quid suo judicio reservandum sit, indicit; quid vero ipse determinare debeat, definit; nec tamen solus potestatem
habere judicandi permittitur, verum socius illis, qui fuerant ab apostolica sede directi, super determinandis negotiis adhibetur.
Scribit etiam idem beatus Leo episcopus sanctae
synodo Chalcedonensi constitutae (epist 40), pro
condemnanda Ephesina synodo secunda, in qua fuerat
patriarcha Constantinopolitanus venerabilis Flavianus
non justitia, sed violentia condemnatus. Cujus
ista sunt verba, salutatione praemissa.
Optaveram
quidem, dilectissimi, pro nostra charitate
collegii, omnes Domini sacerdotes in una catholicae
fidei devotione persistere, nec quemquam gratia aut
formidine saecularium sacerdotem depravari, aut a
via veritatis abscedere.
Sed quia multa saepe quae poenitudinem possint generare, proveniunt, et superat culpas delinquentium misericordia Dei, atque ideo suspenditur ultio, ut possit locum habere correctio, amplectendum est clementissimi principis plenum religione consilium, quo sanctam fraternitatem vestram ad destruendas
insidias diaboli, et reformandam ecclesiasticam pacem maluit convenire, beatissimi apostoli Petri sedis jure et honore servato, adeo ut nos quoque ad hoc ut suis litteris invitaret, ut venerabili synodo nostram sententiam praeberemus: quod quidem nec necessitas temporis, nec ulla poterat consuetudo
permittere: tamen in his fratribus, hoc est, Pacasino et Lucentio episcopis, Bonifacio et Basilio presbyteris, qui ab apostolica sede directi sunt, me synodo vestra fraternitas aestimet praesidere, nec sejunctam a vobis praesentiam meam, qui nunc in vicariis meis adsum, etiam dudum in fidei
catholicae praedicatione non desum.
Et post alia: Quia vero non ignoramus, per pravas aemulationes multarum Ecclesiarum statum fuisse turbatum, plurimosque fratres, quia haeresim non receperunt, sedibus suis pulsos, et in exsilia deportatos atque in locum superstitum alios institutos; his primitus vulneribus adhibeatur medicina
justitiae; nec quisquam ita careat propriis, ut alter utatur alienis: cum si, ut cupimus, errorem omnes relinquunt, nemini quidem honor perire debeat, sed illis qui pro fide laboraverunt, cum omni privilegio oporteat eis proprium reformare.
Prioris autem Ephesinae synodi,
cui sanctae memoriae Cyrillus episcopus tunc praesedit,
contra Nestorium specialiter statuta permaneant:
ne tunc damnata impietas demum sibi in
aliquo blandiatur, qua Eutyches justa exsecratione
percellitur.
Puritas enim fidei atque doctrina, quam
eodem, quo sancti Patres nostri, spiritu praedicamus,
et Nestorianam et Eutychianam cum suis
auctoribus condemnat pariter et persequitur pravitatem.
Advertimus certe Romanae sedis pontificem nec supponi, nec conferri, sed praeferri Constantinopolitano patriarchae; quandoquidem Chalcedonensem synodum videamus ejus permissione fuisse collectam: cuique praesidere maluit per suos legatos, cuique etiam formam dedit propriis litteris quid de secunda
synodo Ephesi collecta foret statuendum: quid quoque de his qui fuerant in ea propter fidei veritatem sedibus propriis expulsi, et in exsilia deportati; necnon et ex iis qui minis atque terroribus compulsi contra fidem judicium protulerunt, atque consenserunt, si reverti ab errore mallent, et
veritatem fidei profiteri: synodum quoque primam Ephesinam per beatum Cyrillum Alexandrinum episcopum factam statuit omnibus modis servandam, condemnans tam Nestorium quam Eutychen de incarnatione Domini nostri Jesu Christi prave sentientes.
Quibus omnibus evidenter instruimur,
non solum Constantinopolitano, verum cunctis
Orientalibus episcopis Romanum pontificem
honore praelatum, veluti qui cunctorum sollicitudinem
plenam habere debeat episcoporum, et cui
specialiter incumbat pro cunctis Ecclesiis pervigil
sollicitudo.
Ut autem evidentius appareat quanto Romanus
episcopus honore praecellat supra cunctos qui per
Orientem habentur episcopos, ex epistola beati
Leonis episcopi urbis Romae, Anastasio episcopo
Thessalonicensi directa (epist.
84), placuit ostendere; cui salutatione praemissa sic loquitur: Quanta fraternitati tuae a beatissimi Petri apostoli auctoritate commissa sint, et qualia etiam nostro tibi favore sint credita, si vera ratione perspiceres, et justo examine ponderares, multum possemus de injunctae tibi sollicitudinis
devotione gaudere: quoniam sicut praecessores mei praecessoribus tuis, ita ego dilectioni tuae priorum secutus exemplum, vices mei moderaminis delegavi; ut curam quam universis Ecclesiis principaliter ex divina institutione debemus, imitator nostrae mansuetudinis effectus adjuvares, et longinquis a
nobis provinciis praesentiam quodammodo nostrae visitationis impenderes. Siquidem continenti opportunoque prospectu promptum tibi esset agnoscere, quid in quibusque rebus vel tuo studio componeres, vel nostro judicio reservares. Nam cum majora negotia et difficiliores causarum exitus liberum tibi
esset sub nostra sententiae exspectatione suspendere, nec ratio tibi nec necessitas fuit, in id quod mensuram tui excederet, deviandi: abundant enim apud te monitorum scripta nostrorum, quibus te de omnium actionum temperantia frequenter instruximus; ut commendatas tibi Christi Ecclesias per
exhortationem charitatis ad salubritatem obedientiae provocares. Et post alia istiusmodi redargutionibus conquesta, iterum infert (ibid ): Et dum dominari magis quam consulere subditis quaerant, placet honor, inflat superbia, et quod provisum est ad concordiam, tendit ad noxam. Quod ut necesse
habeamus ita dicere, non de parvo animi dolore procedit: meipsum enim quodammodo trahi in culpam sentio, cum te a traditis tibi regulis immodice discessisse cognosco. Qui si tuae existimationis parum diligens eras, meae saltem famae parcere debuisti; ne quae tuo tantum facta sunt animo, nostro
viderentur facta judicio.
Relegat
fraternitas tua paginas nostras, omniaque
ad tuos missa majores apostolicae sedis praesulum
scripta decurrat, et vel a me, vel a praecessoribus
meis inveniet ordinatum, quod a te cognovimus
esse praesumptum.
Venit namque ad nos cum episcopis provinciae suae frater noster Atticus, veteris Epiri metropolitanus antistes, et de indignissima afflictione quam pertulit, lacrymabili actione conquestus est coram astantibus diaconibus tuis, qui querelis flebilibus ejus nihil contra referendo, ea quae nobis
ingerebantur fide non carere monstrabant.
Legebatur quoque in litteris tuis, quas iidem
ad me diaconi tui detulerunt, quod frater Atticus
Thessalonicam venisset.
Et post alia (Ibid ): Unde deplorationibus supradicti verba epistolae tuae testimonium praebuerunt, et per hoc, quod non est tacitum, nudatum est illud quod silentio fuerat adopertum: aditam scilicet Illyrici praefecturam, et sublimissimam inter mundanos apices potestatem in exhibitionem insontis
antistitis incitatam, ut missa exsecutione terribili, quae omnia sibi officia publica ad effectum praeceptionis adjungeret, a sacris Ecclesiae aditis, nullo vel falso insimulatus crimine extraheretur sacerdos, cui non ob molestiam aegritudinis, non ob saevitiam hyemis darentur induciae, sed iter
asperum et periculis plenum per invias nives agere cogeretur.
Quod
tanti laboris, tantique discriminis fuit, ut ex his qui
episcopum comitati sunt quidam defecisse dicantur.
Multum stupeo, frater charissime, sed et plurimum doleo, quod in eum (de quo nihil amplius indicaveras, quam quod evocatus adesse differret, et excusationem infirmitatis obtenderet) tam atrociter et tam vehementer potueris commoveri; praesertim cum si tale aliquid mereretur, exspectandum tibi fuerat
quid ad tua consulta rescriberem.
Sed ut video bene de meis moribus aestimasti, et quam civilia pro conservanda sacerdotali concordia responsurus essem verissime praevidisti, et ideo motus tuos exsequi sine dilatione properasti, ne cum moderationis nostrae aliud disponentia scripta sumpsisses, faciendi id quod factum est licentiam
non haberes.
An forte aliquid tibi facinus fratris innotuerat, et metropolitanum episcopum novi apud te criminis pondus urgebat? At hoc quidem alienum ab illo esse, etiam tu nihil ei objiciendo confirmas; sed etiam si quid grave intolerandumque committeret, nostra erat exspectanda censura; ut nihil prius ipse
decerneres, quam quid nobis placeret, agnosceres.
Vices enim nostras ita tuae credidimus charitati, ut
in partem sis vocatus sollicitudinis, non in plenitudinem
potestatis. Uude sicut multum nos ea quae a te
pie sunt curata, laetificant, ita nimium ea quae perperam
sunt gesta, contristant.
Et necesse est, post multarum experimenta causarum sollicitius prospici, et diligentius praecaveri; quatenus per Spiritum charitatis et pacis omnis materia scandalorum de Ecclesiis Domini, quas tibi commendavimus, auferatur, praeeminente quidem in illis provinciis episcopatus tui fastigio, sed
amputato totius usurpationis excessu.
Igitur secundum sanctorum Patrum canones, Spiritu Dei conditos, et totius mundi reverentia consecratos, metropolitanos singularum provinciarum episcopos, quibus ex delegatione nostra fraternitatis tuae cura praetenditur, jus traditae sibi antiquitus dignitatis intemeratum habere decernimus; ita ut a
regulis praestitutis, nulla aut negligentia, aut praesumptione discedant: et caetera quae statuit Thessalonicensi episcopo in ecclesiasticis negotiis conservanda.
Quibus videmus nequaquam Constantinopolitanum episcopum Ecclesiis Christi, nisi tantum suae dioeceseos, esse praelatum, sed Romano pontifici hujus sollicitudinis curam antiquitus esse commissam, ad quem omnes Ecclesiae Christi respiciant; et cujus sit officii de singulis ecclesiasticis rationibus
disponere, eamque tenere singulas provincias ecclesiasticarum causarum formam, quam pontifex Romanus vel constituerit, vel concesserit; quod approbant pontificum decreta Romanorum, omnibus Christi Ecclesiis tam per Orientem quam per Occidentem positis directa, quae veluti leges ecclesiasticorum
negotiorum et observantur ab omnibus et suspiciuntur Ecclesiis.
Quis autem ferat ut Constantinopolitanus patriarcha cunctis Christi praeferatur Ecclesiis, quod nec antiquitas ei contulit, nec ulla decreta majorum constituunt, nec rationis habetur vel ecclesiasticae vel humanae jure firmatum: nisi forte putant Graecorum imperatores moderni, non illi Romanorum,
quorum imperium totius orbis provincias disponebat, hoc sibi licere, quod illis non licuit: et Ecclesiam Romanam, quam illi tanquam matrem venerati sunt, pro libito suo disponere, et auctoritatem quam beato Petro tam Christus, quam omnis Ecclesia, totiusque mundi principatus contulit, immutare
posse; quandoquidem civitatem Romam, quae cunctarum principatum Ecclesiarum obtinet, ab imperio suo vident remotam, et omnem Occidentem sibi sublatum, Africamque, et Orientem pene cunctum, praeter paucissimas, Europae, Asiaeque provincias, et paucarum ambitus insularum.
Quam autem reverentiam Constantinopolitanus pontifex obtinere debeat, non suo merito, sed quia secunda vocitata sit Roma, testatur Justiniani pragmaticum imperatoris (Novel CXXXI cap 2), quod ita fertur: Papa Romanus prior omnibus episcopis et patriarchis sedeat, et post illum Constantinopolitanae
civitatis archiepiscopus.
Non hic praefertur
neque confertur papae Romano, sed supponitur
patriarcha Constantinopolitanus.
Considerandum
quoque, quod honor sedis illi contribuitur, potestatis
autem culmen nullatenus confertur.
Item in Historia
Socratis (lib V cap 8) sic scribitur: Tunc etiam
regulam praetulerunt (nimirum episcopi qui Nectarium
Constantinopoli constituerunt ut esset episcopus),
ut Constantinopolitanus episcopus haberet honoris
privilegia post pontificem Romanum, eo quod
sit nova Roma.
Sed neque potestatis hic privilegia
donantur illi, quae pontifici manere Romano comprobantur.
Unde igitur auctoritatem Graecorum principes accipiunt, ut Constantinopolitanum episcopum omnibus Ecclesiis praeferant? Antiquitas eis nulla suffragatur, synodorum decreta nulla, imperatorum pragmatica nulla, quae licet etsi aliqua monstrarentur, auctoritatis pondus obtinere nequirent sine Romani
pontificis astipulatione: cujus tantae manet antiquitate tribuente potestatis jus, ut sine permissionis illius auctoritate nec Constantinopolis, nec ulla civitas Orientalis vel Occidentalis obtinere privilegia valeat potestatis, nisi quae fuerant a Romano pontifice vel concessa vel roborata: ipsi
vero maneat potestas atque sollicitudo omnium Ecclesiarum, concedendi, vel disponendi quaecunque ecclesiasticis utilitatibus secundum ecclesiasticas regulas probata fuerint deservire.
Quod multis approbatur Scripturarum
monumentis, per universas Ecclesias a Romano
pontifice destinatis. Unde Acacius episcopus Constantinopolitanus ad
Simplicium episcopum urbis Romae scribens (Epist 6 Simplicii), sic ait: Domino sancto patri archiepiscopo
Simplicio Acacius.
Sollicitudinem omnium Ecclesiarum secundum Apostolum circumferentes, nos indesinenter hortamini, quamvis sponte vigilantes et praecurrentes; sed vos divino zelo sollicitos demonstratis, statum Alexandrinae Ecclesiae certius requirentes, ut pro paternis canonibus suscipiatis laborem, piissimo
stillantes sudore pro his, sicut semper est approbatum, et reliqua.
Cognoscimus quod Acacius pontifex Constantinopolitanus Romanum pontificem testatur omnium Ecclesiarum secundum Apostolum sollicitudinem circumferentem, et hanc ei semper adesse ex antiquitate superimpositam: quod dicens, sibi nullo modo contribuit omnium Ecclesiarum procurationem: novit enim hoc a
suo longe remotum officio, nec usurpare sibi praesumit, a quo se procul abesse non ignorat.
Cui Acacio, cum contra regulas ecclesiasticas deprehensus fuisset egisse, quod sibi nulla ratio justa facere concessisset, Felix episcopus Ecclesiae sanctae catholicae urbis Romae, sic scribit (Epist 6): Multarum transgressionum reperiris obnoxius, et in venerabilis concilii Nicaeni contumelia saepe
versatus, alienarum tibi provinciarum jura temerarie vindicasti.
Haereticos et perversores, atque ab haereticis ordinatos, et quos ipse damnaveras, atque ab apostolica sede petisti damnari, non modo communioni tuae recipiendos putasti; verum etiam Ecclesiis aliis, quod nec de catholicis fieri poterat, praesidere fecisti, atque honoribus, quod non merebantur,
auxisti.
Et cum multa de transgressionibus illius scripsisset, in conclusione sic intulit: Habe ergo cum his quos libenter amplecteris, portionem, et sententia praesenti, quam per tuae tibi direximus Ecclesiae defensorem, sacerdotali honore, et communione catholica, necnon etiam a fidelium numero segregatus,
sublatum tibi nomen et munus ministerii sacerdotalis agnosce, Spiritus sancti judicio, et apostolica per nos auctoritate damnatus, nec jam anathematis vinculis exuendus.
Num modo convincitur Romanus
pontifex patriarchae Constantinopolitano subjectus,
per quem de suis transgressionibus non leviter
redarguitur, et anathematis sententia condemnatur? Immensum fiet si cuncta congesserimus, quibus Romanus
pontifex approbatur Constantinopolitano pontifici
fore praelatus.
Sed sufficiant quae posita sunt,
quibus evidenter ostensum est Constantinopolitanum
patriarcham Ecclesiis Christi nullatenus omnibus
praeferendum, sed sui mensura honoris esse debere
contentum; ne contra Nicaeni concilii decreta faciens,
honoris proprii damna sustineat.
Egimus velut potuimus, respondentes ad ea quae
nobis scripta misistis. Quae si placuerint, Deo gratias
agimus: sin vero displicuerint, vestrae correctionis
censuram praestolamur.