HAYMO HALBERSTATENSIS EPISCOPUS
IN SOPHONIAM PROPHETAM.
Sophonias propheta, qui nonus est in ordine duodecim
prophetarum, interpretatur specula, sive
arcanum Domini. Cernit captivitatem urbis Hierusalem,
cujus jam instabat eversio regnante Josia
rege justissimo, sub quo et iste prophetavit. Aliarum
gentium vastationem praedicat, et diem judicii
intonat.
CAPUT PRIMUM.
Verbum Domini quod factum est ad Sophoniam
filium Chusi, filii Godoliae, filii Amariae, filii Ezechiae,
in diebus Josiae filii Ammon regis Judae. Tradunt
Hebraei, cujuscumque pater aut avus ponitur in
titulo, ipsos quoque fuisse prophetas.
Ergo hic
Sophonias ab avis et atavis prophetali stirpe generatus
est. Sophonias enim habuit patrem Chusi,
avum Godoliam, proavum Amariam, atavum Ezechiam. Interpretatur Sophonias (ut dictum est) specula
sive arcanum.
Prophetae enim speculatores
erant, sicut ad Ezechielem dicitur: Speculatorem
dedi te domui Israel. Arcana quoque Domini
eis revelabantur, sicut in Amos dicitur: Non faciet
Dominus verbum, nisi ante revelaverit servis suis
prophetis.
Hic ergo speculator filius erat Chusi,
qui interpretatur humilitas, vel Aethiops meus. Habebat autem avum Godoliam, qui dicitur magnitudo
Domini; proavum Amariam, qui sermo
Domini interpretatur; atavum Ezechiam, qui vertitur
in fortitudinem Domini.
Itaque de fortitudine
Domini nascitur sermo Domini, de sermone
Domini magnitudo Domini, de magnitudine Domini
generatur humilitas, quia quo magis aliquis ad
virtutis perfectionem conscenderit, eo amplius se
humiliabit, dicens cum propheta: Humiliatus sum
usquequaque, Domine, etc.
Confitebitur quoque
se Dei Aethiopem, quia Chusi Aethiops meus interpretatur,
id est, agnoscet se peccatorem, et dicet
cum Joanne apostolo: Si dixerimus quia peccatum
non habemus, nosipsos seducimus, etc.
Hic talis
et tantus, bene dicitur fuisse in diebus Josiae regis
sanctissimi, qui interpretatur elevatio Domini. Tempore
ergo elevationis exstitit filius humilitatis, quia
per humilitatem elevamur ad coelestem elevationem.
Congregans congregabo omnia a facie terrae,
dicit Dominus, congregans hominem et pecus, congregans
volatile coeli et pisces maris.
Diu exspectaverat
Dominus peccantem Judam sub malis regibus,
et quasi aliquam poterant habere excusationem, et
dicere: Volumus servire Domino, sed prohibemur a
regibus nostris.
Unde dedit eis justissimum regem
Josiam, qui eos exemplis et monitis voluit reducere ad
cultum Dei, sed illi nihilominus in idololatria permanserunt. Quapropter juste prophetatur de eis eversio
Hierusalem, et captivitas populi, ac victoria Nabuchodonosor. Congregans congregabo omnia.
Non
(inquit) ultra ad poenitentiam exspectabo, sed omnia
congregans consumam. Non homo, non pecus, non
volatilia aut pisces remanebunt, iram meam etiam
bruta sentient animalia; quia enim propter hominem
creata sunt omnia, jure interfectis hominibus
sequitur solitudo et raritas bestiarum.
Et ruinae
impiorum erunt. Ad primum quoque Domini adventum
haec ipsa prophetia referri potest, quando ex
Judaeis et gentibus per fidem congregati sunt,
quidam velut homines ratione utentes, alii quasi
pecus simplices et ineruditi, leves ut aves, curiosi
veluti pisces, qui maris profunda rimantur.
Et ruinae
impiorum erunt.
Non tantum in ultimo judicio
erunt ruinae impiorum, cum audierint, Discedite
a me, maledicti, in ignem aeternum, sed et in primo
jam adventu hoc factum est, quando venit Dominus
in ruinam, ut ruerent qui male stabant, et qui vivebant
peccato, morerentur et inciperent vivere
justitiae.
Sive simpliciter in adventu Christi primo
fuerunt ruinae impiorum negantium Christum et
nolentium recipere fidem ejus. Et disperdam homines
a facie terrae, dicit Dominus, et extendam
manum meam super Judam et super omnes habitatores
Hierusalem. Extensio manuum gestum
percutientis ostendit.
Et disperdam de loco hoc
reliquias Baal, id est cultores ejus, qui pauci remanserant
in Juda de caede hostium. Ad tantam
namque impietatem venerant, ut in templo Dei
statuam Baal ponerent, quam imaginem Ezechiel
vocat idolum zeli, et in eodem sanctuario Deum et
idola venerarentur.
Et nomina aedituorum cum
sacerdotibus. Aeditui sunt janitores, id est aedium
custodes, ipsi sunt Hebraice Nathinei. Hic autem
despective sacerdotes vocat aedituos, quos a fano, id
est templo fanaticos dicimus.
Et aedituos ergo et
sacerdotes quondam Dei minatur se disperdere. Et eos qui adorant super tecta militiam coeli,
et adorant et jurant in Domino, et jurant in Melchon.
Super tecta enim, id est in domatibus stantes,
solem et lunam et caetera sidera adorabant, et pariter
in nomine Domini, et in nomine Melcho, qui interpretatur
rex, jurabant.
Et qui avertuntur de post tergum Domini, et
qui non quaesierunt Dominum, nec investigaverunt
eum, subaudis disperdam; illos videlicet, qui declinantes
a cultura Domini, adorant militiam coeli,
et jurant per nomina idolorum, et adorant Baal et
idolum Sidoniorum.
Tropologice Hierusalem Ecclesiam significat Domini, de qua in adventu suo disperdet omnem idololatriam et reliquias Baalim, quod interpretatur in sublimioribus, id est vanam gloriam et pompam falsae admirationis; necnon etiam eos, qui jurant in Domino, et in Melcho, id est illos qui Deo et saeculo
se putant posse servire, cum econtra Dominus: Nemo potest duobus dominis servire.
Et quia vertuntur de post tergum Domini,
id est qui ad mala opera declinantes, relinquunt
iter quo Dominum sequi debuerunt. Potest etiam
per tergum Domini, corporeus adventus ejus intelligi,
quo visibilis fuit, sicut per ejus faciem divinitas
quae a nulla creatura, ut est, videri potest.
Unde et ad Moysen dictum est: Est locus apud me,
et stabis supra petram. Cumque transierit gloria
mea, tollam manum meam, et videbis posteriora
mea. De post tergum Domini recedunt, qui aut
eum incarnatum non credunt, aut ejus praecepta
contemnunt.
Silete a facie Domini Dei, quia juxta est dies
Domini. Sileat, revereatur, intremiscat. Diem
Domini, juxta litteram, intelligimus tempus captivitatis
et ultionis in populum Judaeorum. Vel spiritualiter
diem extremi judicii, non est absurdum
intelligere.
Quia praeparavit Dominus hostiam,
sanctificavit vocatos suos. Hostiam praeparatam,
populum dicit, qui in tempore vindictae velut hostia
mactandus erat. Sanctificavit vocatos suos, quasi
ad celebre convivium invitatos.
Solebant enim epulum
habentes sanctificari, id est ablui, et cultioribus
vestibus indui. Vocatos ergo Nabuchodonosor et
Chaldaeos debemus accipere, quos ipse vocabat ad
puniendos peccatores; nam et per Jeremiam servum
suum dicit: Vocavi (inquiens) Nabuchodonosor servum
meum.
Quidam diem Domini, quando praeparavit
hostiam suam, de primo adventu ejus accipiunt,
quando singularis hostia, id est verus agnus Christus
immolatus est. Vocatos et sanctificatos, apostolos
et eos qui per eos ad fidem venerunt, intelligunt.
Et erit in die hostiae Domini, visitabo super principes
et super filios regis.
Dies hostiae Domini,
tempus est Judaicae captivitatis, quando omnis populus
erat immolandus ab hostibus; tunc visitavit
Dominus super principes et super filios regis Josiae,
quos omnes vel captos constat fuisse, vel occisos. Sive generaliter filios regis, stirpem regiam dicit.
Et super omnes qui induti sunt veste peregrina,
id est exotica et pretiosa, sive super eos, qui pro Dei
cultu idola venerabantur. Et visitabo super omnem qui arroganter ingreditur
super limen in die illa; id est, qui quondam
fastu et dignitatis supercilio, gradus sive limen
templi conscendunt.
In Hebraica veritate habetur:
Qui transibunt limen; quod faciunt cultores veste
daemonis, qui limen templi illius non calcant, - sed
pertransibunt. Qui complent domum Domini Dei sui
iniquitate et dolo; id est divitiis iniquitate paratis.
Tropologice haeretici peregrinis vestibus induuntur,
qui relicta veste Christi, quam accepimus in baptismo,
assumunt impietatem pro pietate, pro veritate mendacium.
Ipsi quoque super limen arroganter ingrediuntur,
qui spreta simplicitate fidei, Ecclesiam per erroris
sui praedicationem iniquitate et dolo complent. Et erit in die illa, dicit Dominus, vox clamoris
a porta piscium, et ululatus a secunda, et contritio
magna a collibus.
Portam piscium eam portam
secundum litteram dicit, quae vicinior erat mari, et
ducebat Diospolim et Joppen.
Quodque sequitur,
Ululatus a secunda, portam dicit secundi muri
in eadem maris via. Secundam autem Hierusalem,
etiam in libro Regum legimus: Misit ad Oldam
propheten uxorem Sellum, quae habitabat in Hierusalem
in secunda.
Contritionem a collibus, perturbationem
designat de monte Sion, et excelsiore
scilicet urbis parte, qua capta, facilior erat ad
prona descensus. Tropologice per portam piscium,
sensus oculorum exprimitur; per secundam, sensus
aurium.
Per hos quippe duos sensus, videlicet
audiendi et videndi, maxime peccatores judicandi
sunt, per quos peccati delectatio ad sensus reliquos
emanat. Erit enim contritio magna a collibus, quia
conteretur quidquid fuerat excelsum. Vox enim
Domini super omnem superbum et arrogantem, et
humiliabitur.
Sunt qui duas portas, baptismum intelligunt
et poenitentiam, et a prima porta vox clamoris
illorum erit, qui non servaverunt quod in baptismo
promiserunt. Ululatus a secunda, eorum qui
non egerunt poenitentiam de his quae post baptismum
commiserunt.
Ululate, habitatores Pilae, conticuit omnis populus
Chanaan. Pilam hoc loco vas debemus accipere,
in quo frumenta pinsuntur, id est tunduntur,
et est producta pi syllaba. Nam aliud est pila pi
correpta, sphaera videlicet pilorum, qua pueri ludunt.
Pilam ergo appellat Hierusalem, quasi enim vi
et impetu frumenta feriente desuper pilo tunditur;
ita de porta piscium et de secunda atque de collibus
proruens, decurret Chaldaeorum vel Romanorum
exercitus, et comminuet omnia.
Populum autem
Chanaan, populum Judaeorum appellat, quia impietates
Chananaeorum agebant: nam et Daniel impudicum
senem semen Chanaan vocat. Venientibus
itaque hostibus, conticescent nimio metu, et suorum
scelerum conscientia exagitati, nec saltem
Deum quem offenderunt, invocare audebunt.
Disperierunt
omnes involuti argento; illi videlicet qui
divitiis confidebant, et se quasi involutos et circumseptos
nimiis opibus aestimabant, et idcirco pauperes
despiciebant.
Et notandum quod non futuro tempore
dixit: Conticescet Chanaan, aut disperibunt,
sed de praeterito, conticuit et disperierunt;
quia quod certissime venturum erat, quasi jam venisse
praevidebat.
Non autem soli peribunt, qui in
suis divitiis gloriantur, sed etiam qui inflantur de
dignitatibus saeculi, tument vana nobilitate, pulchritudine
vel robore corporis, caeterisque mundi
vanitatibus extolluntur.
Et erit in tempore illo scrutabor Hierusalem in
lucernis, et visitabo super viros defixos in faecibus
suis.
Cum (inquit) Chaldaei vel Romani venerint
ceperintque Hierusalem, tunc scrutabor cum lucerna
omnia loca civitatis, in quibus abscondi poterunt,
etiam cloacas et obscuras speluncas, ut nullus possit
effugere. Hoc, qui subversionem a Romanis factam
legerit, ita gestum inveniet.
Visitabit etiam
super viros defixos in faecibus suis, hoc est, qui in
corporibus confidunt. Despective enim fortitudinem
corporis faeces vocat. Sive defixos in faecibus vocat
peccatores, qui consuetudine peccandi, defixi sunt
in suis illecebris, nec ab eis poenitendo ablui volunt.
Hi tales, qui dicunt in cordibus suis: Non faciet
bene Dominus, et non faciet male, id est, nec
bonis bona retribuet, nec malis mala rependet.
Tropologice autem in die illa, id est in consummatione mundi, scrutabitur Deus Hierusalem, id est Ecclesiam in lucerna, hoc est in judicio Christi, qui ex humanitate constat et divinitate, sicut lucerna ex testa et lumine, per quem Deus Pater omne faciet judicium; et visitabit super viros defixos in
faecibus suis, hoc est, ulciscetur in eis, quibus sua peccata placuerunt, cum defenderent mala sua, blasphemantes Deum, tanquam tales eos fecisset, et tollentes providentiam Dei, ut nec bene facere prodesset, nec obesset male facere.
In lucerna ergo Dominus
Hierusalem scrutabitur, id est proferet omnia
abscondita in lucem. Neque tantum de operibus sed
etiam de otiosis sermonibus et de subtilissimis cogitationibus
ratio fiet et vindicta.
Et erit fortitudo eorum in direptionem, et domus
eorum in desertum, et aedificabunt domos, et
non habitabunt: et plantabunt vineas, et non bibent
vinum earum.
Manifeste de Judaeis dicitur,
quorum fortitudo et omnis exercitus captivitatis
tempore in direptionem data est, et domus destructae,
et agri et vineae vastatae. Nec prolongata est
ultio, nec ultra exspectavit patientia Dei, sed velociter
restituit eis quod merebantur.
Sed et juxta
tropologiam in die judicii omnis malorum fortitudo
dabitur in direptionem. Qui aedificaverunt domos
non super petram, sed super arenam, nec plantaverunt
vineam electam, sed vineam Sodomorum et
Gomorrhae. Talis ergo plantatio peribit. Juxta est dies Domini magnus, juxta et velox
nimis.
Vox diei Domini amara, tribulabitur ibi fortis. Dies irae dies illa, dies tribulationis et angustiae,
dies calamitatis et miseriae. Juxta litteram omnia
haec vel de Babylonica, vel de Romana captivitate
dicuntur. Tunc enim experti sunt diem amaram,
qui Deum ad amaritudinem provocaverant.
Tribulati
sunt ibi fortes et potentes, fuit dies illa dies
irae, quia saepe quidem antea sustinuerant iram
Dei, sed non in consummatione. Haec autem ira finis
eorum fuit, quia perdiderunt locum, regnum,
et gentem, et in omnes mundi terminos dispersi
sunt.
Possunt haec tropologice referri ad consummationem
saeculi, quando erit vox amara, quae dirigetur
ad eos qui in sinistris erunt, Ite in ignem
aeternum, etc. Tribulabitur ibi fortis, quia etiam
sancti pavore solventur, et virtutes coelorum movebantur.
Erit quoque dies irae, tribulationis et angustiae,
quando plangent omnes gentes, et nullus
erit effugii locus, nullus alteri auxiliabitur. Erit
dies tenebrarum et caliginis, dies nebulae et turbinis,
quod necesse est ut eos persequantur tenebrae,
qui dum male agerent, odio habebant lucem.
Erit dies tubae et clangoris, quod (ut Apostolus
ait) fiet judicium in momento, in ictu oculi, in novissima
tuba.
Haec autem omnia erunt super civitates
munitas, id est super omnem mundi confidentiam
et praesumptionem. Et super angelos
excelsos, opera videlicet perversa, et rectam Domini
viam declinantia.
Et tribulabo homines, et ambulabunt ut caeci,
quia Domino peccaverunt, et effundetur sanguis
eorum sicut humus, et corpus, sicut stercora, sed
et argentum eorum et aurum eorum non poterit liberare
eos in die irae furoris Domini.
In igne zeli
ejus devorabitur omnis terra, quia consummationem
cum festinatione faciet cunctis habitantibus
terram. Manifestum est quod idcirco haec omnia
Hierusalem sustinuerit, quia peccaverunt Domino
Christo, tradendo eum morti.
Tunc ambulaverunt,
ut caeci, ignorantes quid agerent; et quia fuderant
sanguinem prophetarum, et sanguinem ejus qui est
Dominus prophetarum, idcirco effusus est sanguis
eorum sicut humus, et corpora eorum jacuerunt
insepalta velut stercora.
Divitiae quoque eorum iniquitate
et nimia sollicitudine quaesitae, non poterunt
liberare dominos et possessores suos, quia ignis
irae Domini devorabit eos et omnem terram regni
illorum. Faciet autem Dominus consummationem
cum festinatione.
Nam quadragesimo secundo anno
post passionem Domini possessa est Hierusalem a
Romanis, et consummatio facta est cum festinatione. Sed et in mundi fine tribulabuntur impii homines,
id est carnales et qui secundum hominem
vixerunt, et ambulabunt ut caeci, quia verum lumen
perdiderunt.
Quod vero sequitur: Effundetur
sanguis eorum sicut humus, in die judicii non poterit
effundi sanguis, cum jam erunt immortalia
corpora. Ergo nomine sanguinis illud debemus accipere,
quo vegetatur et vivit anima, fidem videlicet,
spem, et charitatem, caeterasque virtutes, in
quibus est vita animae.
Qui ergo hunc animae sanguinem
fuderit, id est qui hominem malo exemplo
vel perversa doctrina necaverit fundetur, in die
judicii sanguis ejus, id est si quid vitale in bonis
operibus videbatur habere, cogetur amittere.
CAPUT II.
Convenite, congregamini, gens non amabilis. Post praedicta mala quae passuri erant, provocat
propheta populum ad poenitentiam: Convenite, congregamini
in unionem charitatis, qui eratis dispersi
peccatis. Gens non amabilis, id est indigna
amore Dei.
Priusquam pariat visio quasi pulverem transeuntem
diem, antequam veniat super vos ira furoris
Domini, id est antequam impleantur quae praedicta
sunt, quae ita facile venient, nisi poenitendo
praeveneritis, sicut levissime rapitur pulvis a vento. In quo considerandum quanta sit Dei clementia.
Provocat ad misericordiam, ne faciat quod minatus
est. Tropologice generalis est ad omnes exhortatio,
ut congregentur in societatem Ecclesiae, et praeveniant
iram Dei per poenitentiam, ne eos dies judicii
imparatos inveniat. Quaerite Dominum, omnes mansueti terrae, qui
judicium ejus estis operati.
Vox prophetae ad sanctos
dirigitur: O sancti et electi, qui praecepta
Domini adimpletis, et in terra positi audistis vocem
dicentis: Beati mites, quoniam ipsi possidebunt
terram, et imitati estis ejus mansuetudinem,
et justitiam operati estis, quaerite Dominum
amando et colendo illum.
Et quasi interrogaretur,
quis est iste Dominus, respondetur. Quaerite justum, quaerite mansuetum, si quomodo
abscondamini in die furoris Domini, id est Christum,
cui omne judicium dedit Pater.
Jubetur ergo
mansuetis ut quaerant mansuetum, ut quod minus
est in illis, ab illo qui est virtutum omnium finis,
perficiatur.
Sed et hoc dicendum, quod justis et
mansuetis loquens, quasi dubitative dicit: Si forte
abscondamini in die furoris Domini, quid fiet de peccatoribus? Quia Gaza destructa erit, et Ascalon in desertum. Azotum in meridie ejicient, et Acaron eradicabitur.
Tanta, inquit, erit fortitudo Chaldaici exercitus,
ut etiam potentissimas urbes Philistinorum,
quae nobis semper aequo certamine restiterunt, eadem
captivitas apprehendat.
Mystice Gaza, quae
interpretatur fortitudo ejus, eos designat qui in
robore corporis confidunt, et in saeculari potentia. Hi ergo destruentur et ad nihilum redigentur.
Ascalon
interpretatur ponderata, vel ignis homicida,
peccatores insinuat, qui juxta mensuram criminum
judicabuntur, et eadem mensura qua mensi
sunt remetietur eis, et qui arserunt desiderio effundendi
sanguinis, et studio scandalizandi et necandi
animas.
Hi in desertum deducentur, ignibus
gehennae traditi. Azotus, quae interpretatur ignis
generationis, eos designat qui libero in his incendio
ardent. Hos ergo in meridie, id est aperta et clara
luce ejicient in tenebras exteriores, quando sancti
plenam recipient claritatem.
Acaron, quae dicitur
sterilitas vel eradicatio, eos typice designat qui nullos
boni operis fructus habentes, et multos perversa
doctrina avellunt ab amore Dei. Hi quoque eradicabuntur
de terra viventium. Vae qui habitatis funiculum maris, gens perditorum.
Quatuor magnis urbibus Palaestinae nominatis,
nunc ad totam provinciam propheticus sermo
dirigitur, et praedicitur quod et ipsi qui juxta mare
habitabant vastandi sint.
Quid vero sequitur, Verbum Domini super vos, Chanaan, terra Philistinorum, et disperdam te ita, ut non sit inhabitator, ostendit Philisthaeos Chananaeos esse, minaturque eis propheta quod ad tantam venturi sint vastitatem, ut urbes munitissimae in ovilia pastorum vertantur: Et erit funiculus maris
requies pastorum et caulae pecorum, et erit funiculus ejus qui remanserint de domo Juda, id est Chanaan vel Philisthiim.
Ibi pascentur in domibus Ascalonis, ad vesperam
requiescent.
Cumque filii Juda reversi fuerint
de captivitate sub Zorobabel et Jesu et Nehemia,
omnis terra Philistinorum, qui in captivitate tenebantur,
erit eorum possessio, et sic erit deserta,
ut pastores de reliquiis Judaeorum in Ascalone nobilissima
quondam urbe greges suos post meridiem
faciant accumbere.
Hoc autem fiet, quia visitabit
eos Dominus Deus eorum, et avertet captivitatem
eorum.
Hoc juxta historiam: spirituali vero sensu,
civitates Philistinorum quarum praenuntiatur interitus,
superbiam gentilium designant, juxta praepositam
nominum interpretationem. Hi sunt habitantes in
funiculo maris, quia diversis fluctibus errorum tunduntur.
Destructa ergo eorum superbia, domus Juda,
hoc est vera Ecclesiae confessio in eorum loca incipit
habitare, dum pro impietate succedit pietas, injustitiam
extrudit justitia, superbiam humilitas sibi
substernit.
Audivi opprobrium Moab et blasphemias filiorum Amon, quae exprobraverunt populo meo, Praedicta clade Palaestinorum, et exterminio civitatum illius terrae, nunc contra Moab et filios Amon propheta convertitur, et eis praenuntiat mala ventura, eo quod Babyloniis auxilium praebuerint contra populum
Dei, et cum eis civitatem templumque subruerint, et insultantes captis Judaeis Deum blasphemaverunt.
Audivi opprobrium Moab. Haec civitas est Arabiae,
et nunc Areopolis, id est Martis civitas dicitur. Et blasphemias filiorum Amon, quae et ipsa
civitas Arabiae, nunc Philadelphia vocatur. Uno
autem nomine et regio et civitas nuncupatur.
Et
magnificati sunt super terminos eorum qui, ejectis
illis, dilataverunt in terra eorum fines suos. Propterea vivo ego, dicit Dominus exercituum
Deus Israel, quia Moab ut Sodoma erit, et filii Amon
quasi Gomorrha. Hoc quomodo juxta litteram
factum sit, exponi non potest.
Neque enim hae urbes
sunt subversae sicut Sodoma et Gomorrha, neque
terra eorum sulphuris nubibus exusta, et in
cineres favillasque conversa est, sed adhuc urbes
inhabitantur, licet permutatis vocabulis, et regio
excolitur. Ergo ad spiritualem sensum confugiendum
est.
Moab et Amon filii fuerunt Lot, de incestis nuptiis
generati. Lot interpretatur declinans, Moab
ex patre, Amon populus meus.
Per hos ergo designantur
haeretici, et omnes pravi dogmatis repertores,
qui declinantes a vero Patre Deo, facti sunt filii
diaboli, et audiunt a Domino: Vos ex patre diabolo
estis, et nec jam populus sunt Dei, nati in tenebrosa
spelunca.
Hi ergo insultant simplicitati Ecclesiae,
et magnificant se super terminos ejus, facientes
contra hoc quod Salomon dicit: Ne transgrediaris
terminos quos posuerunt patres tui.
His ergo sub quadam contestatione minatur, quod
sicut illae civitates subversae sunt corporaliter, sic
isti sunt subvertendi aeterna damnatione, et ignis,
sulphur, ac spiritus procellarum, sit pars calicis
eorum. Siccitas spinarum et acervi salis, et desertum
usque in aeternum.
Recte haeretici siccitas
spinarum vocantur, quia velut spinae lacerant semper
et discindunt unitatem Ecclesiae, arescentes per
impietatem suam, et ad nihil aliud apti quam ut in
ignem mittantur aeternum.
Ipsi quoque sunt acervi
salis, quia velut sal infatuatum projiciuntur de Ecclesia,
et ab omnibus conculcantur.
Hos ergo reliquiae
populi mei diripient illos, et residui gentis meae
possidebunt eos, hoc eis eveniet pro superbia sua,
quia blasphemaverunt et magnificati sunt super
populum Domini exercituum.
Horribilis Dominus
super eos, et attenuabit omnes deos terrae, et adorabunt
eum viri de loco suo, omnes insulae gentium. Hoc est doctores et praedicatores veritatis, qui et
falsam haereticorum scientiam destruunt, et impia
dogmata diripiunt.
Sed et vos Aethiopes interfecti gladio meo eritis,
et extendet manum suam super aquilonem, et perdet
Assur: et ponet speciosam in solitudinem et in
invium, et quasi desertum, et accubabunt in medio
ejus greges, omnes bestiae gentium, et onocrotalus
et rricius in liminibus ejus morabuntur.
Haec omnia quae de Philisthiim et Moab et filiis Amon dicuntur, Judaei ad Christi sui adventum referunt, quem putant venturum in saeculi consummatione, et rursum exstructurum Hierusalem, et liberaturum Judaeos de potestate omnium gentium, eumque adorandum ab omnibus, juxta quod supra dictum: Et
adorabunt.
eum viri de loco suo, et omnes insulae gentium. Nec
solum supra dictas gentes vicinas Judaeis, sed etiam
Aethiopes et Assyrios superandos ab illo, ipsam
Ninivem in solitudinem redigendam, ita ut fiat habitatio
bestiarum. Hoc est enim quod dicitur.
Speciosa
redigetur in solitudinem, quia Ninivem Babylonem
intelligit, maxime propter similitudinem monstrorum
onocrotali et ericii, quae Isaias propheta in Babylonia
fuisse describit post ejus vastationem. Sciendum
vero onocrotalorum duo esse genera, unum aquatile,
aliud solitudinis.
Dictus autem onocrotalus, quia
crotalon Graeci cymbalum vocant, et haec avis, quia
voce caret, rostrum in modum cymbalorum repercutiens,
vocis similitudinem reddit.
Et quod dicitur,
vox cantantis in fenestra, corvus in superliminari
vel daemones volunt intelligi, vel variarum voces volucrum,
quae solent in desertis urbibus morari, sicut
ululae, bubones, et stryges, caeteraque perplura, quae
omnia indicia sunt solitudinis.
Quoniam attenuabo robur ejus, id est Ninive
vel Babylonis imminuam fortitudinem. Haec est
civitas gloriosa. Vox prophetae quasi insultantis ei
post ruinam, et dicentis: Haec est civitas gloriosa,
habitans in confidentia, quae dicebat in corde suo:
Ego sum, et extra me non est alia amplius.
Quod
non solum ore locuta est, verum et in corde sic esse putavit. Quomodo facta est in desertum cubile bestiae? Omnis qui transit per eam sibilabit, et movebit manum
suam.
Quod ergo in deserta civitate monstruosae
bestiae dicuntur habitasse, aut ita fuit juxta
litteram, aut sub figura bestiarum mutari varietates
nationum indicantur.
Tropologice Aethiopes sunt
infideles, qui nondum horrorem veteris hominis
tanquam nigredinem deposuerunt.
Comminatur ergo
his qui nolunt ad meliora converti, et abluere nigredinem
peccatorum, quod ejus gladio interficiendi
sint, gladio videlicet verbi Dei acutissimo, ut agentes
poenitentiam sicut Ninivitae, moriatur in eis peccatum,
et vivat justitia.
Et hoc quidem ipse Dominus
minatus est, nunc vero propheta loquitur de Deo
per tertiam personam. Et extendet manum suan
super aquilonem, et perdet Assur. Aquilo ventus
est frigidissimus, qui et dexter vocatur.
Significat
autem diabolum, qui in eorum cordibus requiescit
in quibus refrixit charitas, quem et sponsa vult ab
Ecclesiae horto recedere, dicens: Surge, aquilo, et
veni, Auster. Dexter autem ab illis vocatur, qui
ejus frigore delectantur, caeterum opere sinister est.
Postquam vero extenderit manum suam super aquilonem,
perdet Assur, qui dirigens, vel magis coarguens
interpretatur, eumdem designans diabolum,
qui omnes sequaces suos ad mortem dirigit, quique
illos quibus peccata suggerit, postea coarguit, et ab
eis poenas exigit.
Hunc ergo Dominus Jesus interficiet
spiritu oris sui. Tunc speciosa Ninive, id est
mundus cum principe suo peribit, ita ut nullus ejus
misereatur.
Nec abhorret si speciosam dicamus
Ecclesiam, quae in fine mundi sub Antichristi persecutione,
cum abundaverit iniquitas, et refrixerit
charitas, ponetur in solitudinem, paucissimis remanentibus,
qui se vere et non simulate fateantur esse
Christianos.
Et tradetur bestiis, et implebitur monstris
vitiorum. Onocrotalus enim, qui amat solitudinem,
eos designat, qui se ab Ecclesia scindunt, et
sua illi conventicula praeferunt, et stridorem sive
fragorem falsorum dogmatum magis quam vocem
edunt.
Septuaginta pro onocrotalo chamaeleontem
posuerunt, quod est animal diversos mutans
per momenta colores, eos designans qui per diversa
vitia, nunc libidine, nunc avaritia, nunc crudelitate,
modo tristitia, modo inutili exsultatione mutantur.
Ericius vero spinosum animal et timidum, et in
sphaeram se colligens ne deprehendi possit, eos
innuit qui obsessi sunt sentibus peccatorum, et ipsa
peccata defendunt, nec uni quidem sua scelera confiteri
volunt.
Corvus immunda avis et lanians, designat
eos qui cum sint immundi vitiis, aliis detrahunt,
et loquuntur pacem cum proximo, mala autem
sunt in cordibus eorum.
CAPUT III.
Vae provocatrix et redempta civitas, columba non
audivit vocem, et non suscepit disciplinam. In Domino
non est confisa, ad Deum suum non appropiavit. Post praedictam diversarum gentium captivitatem,
revertitur propheta ad Judaeos, et omnis ejus
sermo contra Hierusalem est.
Vae (inquit), o civitas,
quondam columba, per legem ad servandam innocentiam
generata, saepe peccans, captivata et rursum
redempta. Vae, civitas provocatrix, id est ad amaritudinem
suis sceleribus perducens Deum, sive provocatrix,
quia post acceptam pietatis notitiam ad impietatem
conversa est.
Provocare enim Deum est
sciendo peccare, Non audivit praeceptum Domini, et
correpta noluit recipere disciplinam, neque, cum
malis premeretur, confisa est in Domino. Et cum
Dominus dicat: Ego sum Deus appropinquans, et
non Deus de longe, ipsa tamen noluit ei appropinquare.
Principes ejus, in medio ejus quasi leones rugientes. Describit propheta quales principes et judices
sive sacerdotes habuerint. Principes (inquit)
ejus quasi leones semper versabantur in praedam, et
proni erant ad effundendum sanguinem subjectorum.
Judices ejus lupi vespere, non relinquebant in
mane, non dimittentes aliis quod rapere possint. Prophetae ejus vesani, id est insanientes.
Viri
infideles, quia loquebantur quasi ex ore Domini,
sed omnia fatua et falsa proferebant: sacerdotes
ejus polluerunt sanctum, injuste egerunt contra legem
committentes sacrilegium in loco sanctuarii,
dicentes secundum legem facere, cum omnia agerent
contra legem.
Quia ergo illi egerunt injuste
Dominus justus in medio ejus, non faciet iniquitatem,
sed restituet illi quod meretur. Mane,
mane, id est manifeste, judicium suum dabit in
lucem, et non abscondetur. Nescivit autem iniquus
confusionem.
Et haec fecit ut correpta civitas converteretur
ad melius, sed Israel nescivit confusionem. Disperdidi gentes, et dissipati sunt anguli earum. Desertas feci vias eorum, dum non est qui
transeat.
Desolatae sunt civitates eorum, non remanente
viro, neque ullo habitatore. Dixi: Attamen
timebis me, suscipies disciplinam, et non peribit habitaculum
ejus, propter omnia in quibus visitavi
eam. Verumtamen diluculo surgentes, corruperunt
omnes cogitationes suas.
Quia (inquit) per plagas
non potui illos corrigere, volui saltem ut per beneficia
converterentur, et agerent poenitentiam. Disperdidi
ergo gentes tibi, o Juda, contrarias, desolavi
civitates propter te, et vias earum feci invias, ut
nullus per eas transiret.
Et post haec misi prophetas
qui monerent, et ad poenitentiam te provocarent. Feci haec omnia ut timeres me et susciperes disciplinam. Quod si fecisses, non periret habitaculum
tuum, id est templum propter scelera quae gesseras.
Haec Domino faciente, illi quasi de industria et ex
contentione mane surrexerunt, ut implerent cogitationes
suas, qui festinare debuerant ut redirent ad
Deum, e contra festinaverunt ut malum quod mente
conceperant, opere agerent.
Possunt haec tropologice
referri ad Ecclesiam, quae recte vocatur columba,
quia simplices et sine malitia habet fideles. Sed quia
intra eam sunt, qui confitentur nosse se Deum, factis
autem negant, quales sunt haeretici et mali Christiani,
ideo dicitur: Haec non audivit vocem Domini.
Cujus mali principes et judices, hoc est doctores
et magistri, assimilantur leonibus et lupis
vespertinis. Horum vias, id est pravas actiones dissipat
Dominus, et urbes, id est confidentiam quam
in pravis dogmatibus habent, destruet. Dabit etiam
judicium suum in lucem, finita nocte hujus saeculi.
Et non abscondetur cum exigere coeperit a servis
commissam pecuniam, et tunc dissipabuntur anguli
eorum, id est pravae voluptates, a recto itinere declinantes. Sed licet haec faciant, tamen non recedit Dominus
ab ea, sed admonet ut timeant eum et suscipiant
disciplinam.
Verum quia justus est, non parcit
peccantibus, sed restituit quod merentur.
Quapropter exspecta me, dicit Dominus, in die
resurrectionis meae in futurum, quia judicium meum
ut congregem gentes, et colligam regna. Judaei et
nostri judaizantes ad tempora Antichristi hoc referunt.
Putant enim ab illo coadunanda esse omnia
mundi regna, sed uno ejus imperio, et tunc una, id
est Hebraea lingua omnes homines locuturos, sicut
ante diluvium fuit. Nos vero, beatum Hieronymum
sequentes, ad tempora ista referamus Ecclesiae.
Exspecta me (inquit) in die resurrectionis meae,
id est praepara te ad tempus resurrectionis meae. Cum enim post peccata et vitia, quae sunt mors animae,
ad bonam vitam praeparamur, resurgit in nobis
Christus.
Quia enim ipse caput, et omnes electi
membra ejus sunt, recte et commori et conresurgere
dicitur membris suis, sicut et consedere ei in
throno ejus, juxta quod in Apocalypsi promisit:
Qui vicerit, faciam illum sedere in throno meo. Et Apostolus: Convivificavit et consedere nos fecit
in coelestibus.
Potest et sic accipi. Exspecta
me in die resurrectionis meae, hoc est, in tempore
novissimi judicii, quando omnes resurgent, et ego
cum membris meis resurgentibus resurgam, et tunc
congregabuntur gentes, et colligentur regna, id est
potestates saeculi, vel magistri perversorum dogma
tum.
Et effundam super eas indignationem meam, et
omnem iram furoris mei. Super eos qui minus peccaverunt,
effunditur indignatio Domini, qui designantur
per gentes. Qui vero potentes sunt in malo
et haeresiarchae, super eos effunditur omnis ira furoris
Domini.
In igne enim zeli mei devorabitur omnis
terra, id est quidquid terrenum est, et ad carnis
opera pertinet. Ergo quod superius minatus est,
non est crudelitatis, sed misericordiae, cum ad hoc
indignatio et furor effunditur, ut terra, id est peccatorum
rubigo exuratur.
Quia tunc reddam populis labium electum, ut
vocent omnes in nomine Domini, et serviant ei humero
uno. Tum, inquit, id est cum deposuerint
errores suos, reddam illis labium electum, id est antiquum
confessionis meae eloquium.
Hoc autem erit, cum secundum Apostolum in nomine Jesu omne genu flectetur coelestium, terrestrium, et infernorum, et omnis lingua confiteatur quia Dominus Jesus est in gloria Dei Patris: hoc est enim: Serviant ei humero uno, id est pari devotione jugum dominationis ejus suave, et onus ejus leve
suscipientes.
Ultra flumina Aethiopiae inde supplices mei, filii
dispersorum meorum deferent munus mihi. Ordo
verborum est: O filia dispersorum meorum, ultra
flumina Aethiopiae deferent munus. Filiam dispersorum
vocat Synagogam, quondam filiam, quam jam
pene in toto orbe disperserat.
Est autem sensus:
O Israel, o Synagoga quondam filia, nunc dispersa
et captivata, licet aemulatione crucieris, et invideas
saluti gentium, tamen te nolente de Aethiopia (hoc
est, de gentilitate peccatis nigra et infidelitate tenebrosa)
deferent mihi munera.
Et nunc regina Saba,
id est gentium Ecclesia, veniet audire sapientiam
veri Salomonis. Hinc et Psalmista: Aethiopia praeveniet
manus ejus Deo. Flumina Aethiopiae juxta
litteram Nilum dicit, qui in septem flumina deducitur.
Spiritualiter flumina Aethiopiae populi sunt gentium,
qui Domino victimas gratiarum et sacrificia
fidei ac devoti pectoris detulerunt. In die, inquit, illa, id est in tempore, cum
gentium crediderit multitudo, non confunderis
tu, o filia dispersorum meorum.
Super cunctis
adinventionibus tuis, quibus praevaricata es in me,
eligendo Barabbam, et Dei Filium crucifigendo:
Quia tunc auferam de medio tui magniloquos superbiae
tuae, id est Pharisaeos et scribas, sive sacerdotes,
magna contra Dominum loquentes.
Et non
adjicies exaltari amplius in monte sancto meo, id
est in Ecclesia fidelium, jactando te de generis nobilitate
et electione patrum.
Hoc autem factum est
quando post resurrectionem Domini praedicantibus
apostolis una die crediderunt tria millia, alia die
quinque millia, et deinceps multa millia, multa etiam
turba sacerdotum obediebat fidei.
Et derelinquam in medio tui populum pauperem
et egenum, et sperabunt in nomine Domini reliquiae
Israel.
Cum abstulerit Dominus magniloquos superbiae
de manu populi sui, derelinquentur pauperes
et egeni, apostoli videlicet illitterati homines, et nullis
mundi opibus fulti, et ipsi sperabunt in nomine
Domini.
Ipsi enim sunt reliquiae Israel, de quibus Isaias: Reliquiae salvae fient: Hae reliquiae non facient iniquitatem, nec loquentur contra Dominum mendacium, et non invenietur in ore eorum lingua dolosa, ut aliud verbis promant, aliud corde machinentur: quoniam ipsi pascentur divini verbi pabulo, et
poterunt dicere cum Psalmista: Dominus pascit me, et nihil mihi deerit.
Et accubabunt
secure, requiescent in pascuis Ecclesiae:
et non erit quae exterreat: fide credentium superante
omnem persecutorum saevitiam.
Possunt haec
et ad secundum referri Domini adventum, cum jam
evacuaverit omnem principatum et potestatem, et
cum novissime destructa fuerit inimica mors, quando
electi liberi ab omni corruptione et metu mortis,
accubabunt securi in pascuis beatae visionis Dei. Lauda, filia Sion, jubila tu, Israel.
Laetare et
exsulta in omni corde, filia Hierusalem: Filia Sion,
sancta est electorum Ecclesia, quae in specula, hoc
est, in contemplatione Domini consistit.
Hanc alloquitur
Spiritus sanctus, ut laudet et gratias agat regi
Israel Christo Domino, qui eam redemit, quique
factus est ei a Deo justitia et sanctificatio et redemptio. Ipsa etiam est filia Hierusalem, quae videt veram
pacem, quia Hierusalem visio pacis interpretatur.
Et praesens Ecclesia filia est illius, quae sursum est
Hierusalem, quae est mater nostra. Monet ergo eam
ut exsultet, non qualicunque exsultatione, sed in
omni corde. Et causa subditur quare laetari debeat
et exsultare:
Abstulit Dominus judicium tuum, avertit inimicos
tuos rex Israel.
Hoc est damnationem,
quando remisit iniquitatem plebis suae, cum eam
redemit pretioso sanguine suo.
Plenius vero ablaturus
est in saeculi consummatione judicium ejus, cum
eam redimet de interitu, et corroborabit in misericordia. Avertet quoque inimicos, id est omnes persecutores,
sive etiam turbas daemonum, omniaque
paci aeternae quietis contraria. Dominus in medio
tui, non timebis malum ultra.
Ipse enim dixit. Inhabitabo in illis, et inter illos ambulabo. Et
ipse Filius promittit, dicens: Veniemus, et mansionem
apud eum faciemus. Illo ergo nobiscum et in
medio nostrum habitante, non timebimus malum
ultra. In die illa dicetur Hierusalem: Noli timere.
In
die illa, hoc est in fine saeculi, dicetur ad Hierusalem
liberam sanctorum matrem, vel ab angelis vel
a Spiritu sancto, Noli timere. Dicetur et ad
Sion, id est ipsam Ecclesiam, Deum feliciter
speculantem: Non dissolvantur manus tuae. quia
nequaquam operaberis ultra quod te fecisse poeniteat.
Et unde ei tanta securitas, ostendit subdens:
Dominus Deus tuus in medio tui, fortis ipse
salvabit te. Gaudebit super te in laetitia, et
silebit non reputans tibi peccata tua. In dilectione
tua, id est, in charitate, qua te gratis
dilexit.
Et exsultabit super te in laude, vel qua te
laude dignam fecit, vel qua tu eum exsultando laudabis. Nugas qui a lege recesserant congregabo, hoc
est, inutiles et leves, qui legem praevaricando a sinu
tuo recesserant, congregabo.
Quia ex te erant,
ut ultra non habeas super eis opprobrium, et secundum
Apostolum non repulit Deus plebem suam
quam praescivit. Hos ergo congregabo et reducam
ad te, liberans eos de potestate daemonum, ut non
amplius de eorum perditione sustineas opprobrium.
Sciendum nugas Hebraeum esse verbum, apud
Latinos usitatum. Unde scire possumus Hebraeam
linguam matrem esse omnium linguarum. Ecce ego interficiam omnes qui afflixerunt te in
tempore illo, et salvabo claudicantem, et eam quae
ejecta fuerat, congregabo.
Aperta Spiritus sancti
consolatio ad Ecclesiam generaliter, vel specialiter ad
unam quamque fidelem animam.
Multi enim sunt qui
vel totam Ecclesiam, vel sanctam quamque animam
improperantes et irridentes, cum vident aliquem
virum sanctum quae mundi sunt spernere et coelestia
appetere.
Solent enim dicere: Insanus est, non sic
vivit ut nos, conventus hominum fugit, delicias
mundi spernit, et caetera hujusmodi.
Qui vero infideles sunt, exprobrant illi crucem Christi, et si in aliqua eum viderint tentatione, dicitur quod et Tobiae sancto propinqui dicebant: Ubi sunt justitiae et eleemosynae quas faciebas? Pollicetur ergo Dominus de talibus se facturum vindictam: Ecce, inquiens, interficiam omnes qui
afflixerunt te in tempore illo, et salvabo claudicantem, sive afflictam Ecclesiam, vel fidelem animam, quae in praesenti vita, diaboli vel membrorum ejus persecutione pressa, nutat inter procellas saeculi, cum tamen fixo gradu et solido gressu fidei ambulet.
Hanc ergo
claudicantem et afflictam salvabit, et abjectam congregabit. Abjecta quippe est Ecclesia, abjecta omnis
fidelis anima apud saeculi amatores, ut saepissime
in psalmis sancti queruntur et dicunt: Nunc autem
repulisti et confudisti nos.
Nec mirum, cum ipse
quoque Dei Filius ex parte humanitatis dicat Patri:
Tu vero repulisti et despexisti, distulisti Christum
tuum. Et ponam eos in laudem, et in nomen in
omni terra confusionis eorum, in tempore illo quo
adducam vos, et in tempore quo congregabo vos.
Dabo enim vos in nomen et in laudem omnibus populis
terrae, cum convertero captivitatem vestram
coram oculis vestris, dicit Dominus.
Quos ponet
in laudem et nomen, nisi filios abjectae et claudicantis:
Petrum videlicet, Paulum, et reliquos sanctos,
quorum nomina cum gloria magnificantur per
ecclesias toto orbe diffusas.
Hoc autem fiet, cum ad
ducet et suscipiet filios afflictae, cum fuerint positi in
gloriam, et cum de eorum victoria et triumphis fuerit
gloriatus Dominus, sicut et de patientia Job gloriabatur
contra diabolum. Tunc videbunt esse felices,
quos in praesenti putabant miseros.
Tunc cernent
captivitatem eorum reduci in coelestem Hierusalem
in gloriam aeternam, se autem resurgere in confusionem
aeternam.