IX. De co, quod in eodem libro in tabulis argenteis Leontius
ascereta imagines cernens acutissimum et ingenuosissi-
mum sui erroris emolumentum invenisse gloriatus est3.
In eo denique libro, in quo duo folia ob quandam imaginum mentionem in corum
priore synodo, quae ob abolendas imagines gesta est, praecisa fuerant, habebantur in
tabulis argenteis quacdam imagines, sicut in vasculis sive in pluribus rebus haberi
solent, quas in secunda corum synodo, quae pro adorandis imaginibus adgregata est,
mox ut Leontius asecreta conspexit, magnum se sui erroris emolumentum invenisse
putavit eosque insignis fuisse dementiac iudicavit, a quibus in codem libro, ubi ima-
gines erant, ob imaginum mentionem duo folia abscissa fuisse cognovit; sieque idem
liber per intervalla temporum variis eventibus disparibusque modis et ab illis est
propter imaginum mentionem abseidi iudicatus et ab istis propter imagines, quae
habebantur in tabulis, adorari iussus; ab illis foliorum iacturam iniuste perpessus, ab
istis adoratione inlicita sublimatus; illis auferentibus, quod habebat et habere debuerat,
inconpetenter amisit, istis exhibentibus, quac nce habebat nec habere debuerat, incon-
sequenter adquisivit; qui nec pro ullis instantibus culpis folia perdidit nee pro quibus-
dam insignibus meritis adorationem invenit 'et quanto mernit recte habita amittere,
tanto nimirum meruit inhibita adquirere.
Numquidnam omnes libri, in quibus auro argentove vel etiam quibuslibet colo-
ribus historiae inter scripturas pictoria arte insertae sunt, quia imagines habent, aut
ab illis sunt conburendi sive praecidendi aut ab istis colendi sive adorandi? Num-
quidnam sericae sive quarumlibet materiarum vestes sive pallia humanis usibus apta
aut divinis cultibus mancipata, figuris quibusdam decorata variisque coloribus fucata eo,
quod imagines habent, aut ab illis sunt concremanda aut ab istis adoranda? Numquidnam
metalla sive ligna quibuslibet utilitatibus formata eo, quod sculptorio vel etiam caela-
torio opere quibusdam imaginibus decorantur, ideo aut ab illis conburenda aut fran.
genda aut ab istis sunt adoranda?
Infelix mens, quae semper aut in exsecrandis aut e contrario in adorandis imagi-
nibus aestuat! Infelix sensus, qui semper in abdicandis rebus, quae sine offensione
haberi queunt et sine offensione adorari nequeunt, anhelat! Infelix consuetudo, quae
mediocritatis recto tramite 1 aspernato fixam tenere regulam nesciens hue illucque
semper nutabunda deflectitur, modo inordinate abdicans quod nequaquam est abdican-
dum, modo infauste adorans quod non est penitus adorandum, modo ultra quam ordo
exigit 'rem minime deiciendam deicit, modo ultra quam ordo exposcit rem non
nimium extollendam extollit et, rebus necessariis omissis, rebus non necessariis instans
aut ob imaginum abolitionem aut ob earum adorationem, quod utrumque non con-
venit, synodos adgregat, quasi christianae religioni aut in habendo aut in non ad-
orando quoddam possint afferre praeiudicium, cum videlicet imagines nihil, si non
habentur, derogant, nihil, si habentur, prorogant, cum tamen abdicate quandam in.
caufam levitatem afferant, adoratae vero culpam inurant!
