XII. Deco, quod Dionisius, presbiter eelesiae Ascalonitane,
in eadem synodo retulisse fertur quendam monaehum coram
imagine sanetae Mariae semper virginis lucernam inlumi-
nasse et post tertium vel quintum seu etiam sextum mensem
redeuntem inexstinetam reperisse2
Legitur denique in eiusdem synodi lectione Dionysius, presbiter ecclaesie Ascalo-
nitane, in sepe memorata synodo retulisse quendam monaehum eoram imagine beate
Dei genitricis Mariae lueernam coneinnasse et post quartum vel quintum nee non et
sextum mensem inexstinetam reperisse.
Qui relatus dum, sicut et cetera, quae ibidem relata sunt, non ob aliud fuerit
adlatus nisi ob imaginum stabiliendam adorationem, nec de eo, sicut nec de eeteris,
eadem imaginum adoratio quendam poterit obtinere vigorem, quippe cum et de eius
fide, qui id retulerit, et de facto, utrum factum sit, et de tempore, quando factum sit,
et de loco, ubi factum sit, et de modo, quemadmodum factum sit, penitus dubitetur.
Nam dum prorsus, an id, quod retulit idem presbiter, in veritate gestum sit, ignoretur,
etiamsi in veritate gestum fuisse probaretur, sollicitius indagandum esset, quonam
modo gestum fuisse perhiberetur, quoniam quidem miracula 3 interdum per reprobos,
interdum etiam per aerias potestates, plerumque tamen per sanctos quosque sive per
angelica ministeria fiunt.
Quod si quodam antiqui hostis flexuosissimo machinamento actum est, non solum
ex eo minime poterit imaginum adoratio adstrui, sed etiam cum auctore suo cunctis-
que eius inlusionibus perpetuo debet abici; si vero per angelicos adparatus gestum
est, ut pleraque signa fieri solent, nec ex co quidem rei cuiusdam inrationalis adoratio
poterit inolescere, quoniam credibilius quidem est hoc miraculum loci saneti re-
verentia potius, quam alicuius imaginis praesentia gestum fuisse, si tamen gestum est.
Venerabiliores enim sunt basilicae imagine, et reverentiora sunt local cultibus manci-
pata divinis quibuslibet picturis Domino adtestante, qui maius dixit esse altare quam
munus, quod in 00 offertur, maius esse templum auro, quod in co est, quia templo et
altari aurum sive munera consecrantur. Legimus namque beatum Gregorium 4 dixisse,
quod in quadam basilica ingruente insolentissima aquarum alluvione earundem aqua-
'rum incursus usque ad fenestras pervenerint easque intus Domini virtute resistente
minime intrare potuisse et luminaria, quae a custodibus basilicae dudum fuerant ex-
tineta, ab eisdem custodibus postmodum inluminata reperta fuisse. Quod quidem mira.
culum non imaginis euiuslibet, sed sancti loci reverentia factum fuisse perhibetur.
Si ergo id miraculum, quod Ascalonitane eeclesiae praesbiter erga imaginem ap-
paruisse retulit, ob candem imaginem adparuisse constarct, non ideo imagines adorande
forent, quoniam non omnia, per quae vel in quibus miracula apparuere, adoranda ereduntur.
Si ergo omnia, in quibus vel per quae miracula quaedam apparuere, adoranda sunt,
pene nihil remanebit, quod non adoretur; quippe cum tot tantisque modis pene in
omnibus creaturis divina miracula ostensa sint, in quibus huie nostrac disputationi
immorari otiosum est, quoniam in superioribus huius operis partibus ex hae re ali-
quantulum Domino annuente disputatum est.
