XIX. Contra cos, qui dicunt: Sisanctus Epiphanius imaginum
destructor fuit et earum abominator, quomodo eius discipuli
imagines depingebant in Cypriorum insula, in templo, quod
ciusdem patris nomine titulaverunt', cum videlicet multa pin
gantur, quac non adorantur, et plerumque a bonis magistris
mali discipuli oriantur.
Magna se in hac parte illi, de quibus sermo est, ad suum errorem tuendum
armorum reperisse gratulantur instrumenta eo, quod in insula Cypro a cuiusdam sancti
viri Epiphanii discipulis basilica dicatur fuisse depicta, quasi nulla res possit pingi,
quae non continuo debeat adorari.
Cum orgo imaginum habendarum vel non habendarum usus non preiudicet catho-
licae fidei puritati, constat eundem Epiphanium sive alium quemlibet sanctum virum
ncc imaginum fuisse destructorem nec carum adoratorem discipulosque eius vel quos-
libet catholicos viros non ideo basilicas colorum fucis depinxisse, ut picturae adoraren-
tur, sed ut ex eis parietibus "pulchritudo inferretur et rerum gestarum aspicientibus
memoria ingereretur. Non enim quia Epiphanii discipuli in insula Cypro basilicam
depinxisse perhibentur, ideirco imagines adorabuntur, quoniam non omnia, quae pin-
guntur, protinus adorantur. Quac si singula adorari deberent, pauce admodum crea-
turae, quae non adorarentur, remanerent. Cernimus namque in metallis conflatorio
sive sculptorio opere, in gemmis insignibusque lapidibus mira sculptoris arte, in mar-
moribus caeterisque lapidibus latomorum sive sculptorum industria, in lignis caclatoris
scalpello, in litostrotis diversorum colorum per artificem conpaginatis crustulis, in
sericis, laneis nec non et lineis multicoloribus vestibus plumario polimitarioque opere
formatas imagines.
Numquid quia praefati viri, sancti scilicet Epiphanii, discipuli in Cypro basilicam
depinxcrunt, ideirco omnes adorandç sunt? Aut quia illi diversis materiis locum ex-
ornaverunt divino cultui dedicatum, ideo ad singulas materias, quas praemisimus pro
imaginibus, quae cis in subiecto sunt3, curvatis poblitibus, flexis cervicibus, crebrescen-
tibus suspiriis, sublevatis reverenter-ae plerumque semiclansis luminibus a fidelibus cst
currendum? Non igitur consequens est, ut pro eo, quod illi basilicam pinxisse dicun-
tur, imagines adorentur.
Potest etiam huic illorum *objection aliud rationabiliter opponi, ut illorum ad-
sertio, sicut aliis obiectionibus nequivit muniri, ita ctiam nec hac quoque depicta ab
Epiphanii discipulis basiliça valeat adstrui; praescrtim cum, etsi eiusdem sancti viri
discipulorum consensus a se inditas parietibus picturas adorare censuisset, nullam eius
vim censura haberet, quoniam plerumque a bonis magistris bene discipuli edocati post-
modum neglecta institutione magistrorum efficiuntur perversi. Quod si solerti indaga-
tione quaeratur, sacrarum litterarum exemplis approbabitur.
Helisei igitur viri sancti et duplicis Heliae spiritu ditati discipulo tantus pecu-
niae amor inrepsit, ut percepto alicnigene munere a magistro spreto exitiabilis ctiam
acgritudo eum fedarit. Non illum prophetica alloquutio, non magistri eruditio, non
signorum terribilium ostensio, non tanti prophete communis habitatio a tantac pestis,
id est avaritie, labe conpescuit, sed avaritia, quae eum invasit, lepram quoque ei
cum Syri censu inussit2.
Iudam etiam, de quo per prophetam scriptum est: Homo pacis meae, qui
aedebat panem meum, ampliarit adrersum me supplantationen, cui quondam dictum est
Tu vero homo unianimis, duz meus et notus meus, qui simul mecum dulces capiebas
cibos, neglecta boni magistri eruditione - et revera boni, qui de se ipso dixit
'An oculus tuus nequam est, quia ego bonus sum, et cui per David dicitur: Bonus es.
Domine, bonitatem tuam doce me; de quo etiam per Hieremiam dicitur: Bonus est
Dominus sperantibus in se, anime quaerenti illum, - adeo capacis vel maxime rapacis
avaritiae furor arripuit, ut magistrum prodere non distulerit, quem non verba caelestia,
non vitac fontis inundatio, non signorum exhibitio, non apostolica societas, non aposto
lici nominis dignitas a tanti sceleris perpetratione cohibuit; qui cognita sui sceleris
nequitin indignam vitam digna morte finivit; de quo ait Sedulius
Tune vir apostolicus, nunc vilis apostata factus.
Nicolaus quoque, discipulus apostolorum et inter septem una cum beato Stephano
in diaconi ministerium consecratus, neglectis postmodum bonorum magistrorum doctrinis
sive bonorum condiaconorum societatibus heresiarces est effectus et, qui bonorum ope-
rum exercitia exemplis sive verbis, utpote discipulus apostolorum, instituere debuit,
permutatis in contrarium vicibus ipse nefande heresis scelus instituit, de qua in Apo-
calypsi scribitur: Sed hoc habes, quod odisti facta Nicolaitarum, quae et ego odi.
Si ergo boni prophete malus discipulus propter avaritiam reprobatur et boni
magistri, 'Domini scilicet et Salvatoris nostri, discipulus fur et proditor effectus abo-
minatur et sanctorum apostolorum malus discipulus propter impiwn dogma a se in
stitutum exsecratur, quid mirum, si a bono magistro Epiphanio picturarum adorationen
instituendo mali discipuli efficiuntur? Et hoc dicentes non eos reprobos indicamus,
quippe cum eorum vitam et conversationem nesciamus3, sed, proposita condicionali par-
ticula, si picturas adorare censuerunt, in eo cos erroneos aseveramus, Aspiciamus
ergo Novatum4, Cypriani episcopi presbiterum, Novacianam heresem condidisse et summ
arbitrium sequutum sancti magistri monita sprevisse; Arrium quoque a catholico magi-
stro eruditum novimus fuisse et postmodum exitiabilis dogmatis grana seminasse. Quid
de singulis referam? Pene omnes baeresiarees catholicorum constat fuisse discipulos,
quia nequaquam in suo nomine poterat haeresim quis titulare, nisi illam suo arbitrio
reperisset.
Quibus exemplis colligitur nil sancti Epiphanii discipulis magistri sanctitatem
profuisse, si ab ecclesiasticis constitutionibus spreta boni magistri eruditione cre-
duntur deviasse.
