11. Deeo, quod lohannes non recte dixit: Per imaginem, quae
per colores apparet, adoratnr fortitudo cinset glorificatur,
et ad memoriam veniemus d c eins in terra praesentia's
Hane quoque dementiam saepe memoratus Iohannes praesbiter snis frivolis addere
non distulit, ut diceret 'per imaginem, qnae per colores apparet, Domini fortitudinem
adorari', quasi Dominns alicnius rei sit indiguns et per aliquam rem suam fortitudinem,
quae nnllam habet indigentiam, faciat adorari.
Numquidnam cum cacli sive Incis nomine primam omnium creaturam angelicam
condiderit naturam, quae ab ipso creationis suae exordio Dei fortitudinem ct adorasse
creditur et laudasse, quia necdum homines erant, qui de quibusque materiis, nec quae-
dam materiae crant, in quibus imagines pingi possent, ideo Domini fortitudinem nec ado-
rasse credendi sunt nec laudasse? Ait enim Scriptura: Quando creata sunt omnia
2.1 Avendo 1
sydera, simul laudarerunt me omnes angeli mei. Ubi iam eviden er ostenditur non 'per
imaginem, quae per colores apparet', sed per suam ineffabilem potentiam Dei *forti-
tudinem semper fuisse laudatam et adoratam.
Numquidram post conditionem hominum, cum necdum pictoria ars in mundo
inolevisset, fortitudo Domini minime fuit a sanctis quibusque adorata? Denique neque
Abel instus neque Enoch neque Noe neque ullus sanctornm, qui in illa aetate fuisse
leguntur, 'per imaginem' neque 'per colores' Domini fortitudinem adorasse creduntur,
quippe cum in rudi adhue mundo necdum quarundam mundanarum artium experentiae
haberentur. Cum ergo sint plures mundi partes, in quibus homines pictoriae artis
sint ignari, numquidnam ibiden fortitudo Domini minime creditur adorari?
Adoratur ergo fortitudo Domini non 'per imaginem, quae per colores apparet', ut
ille somniat, sed per eius ineffabilem potentiam, qua omnis mundi conpago condita
esse dinoscitur, Adoratur etiam fortitudo cius non per quasdam materias, sed per
Verbum suum, Filium videliect, quem ante saecula ineffabiliter genuit et per quem et
in quo universal creavit, qui est dextera et fortitudo Patris, per quam fortitudinem
sicut universalis creaturarum constat esse patrata creatio, ita etiam perpetua et ab
angelis et ab hominibus celebratur adoratio, qui nimirum sieut causa est omnis
creationis, ita etiam causa est instisssimae et decentissimae adorationis. Sancta
igitur et universalis ecclesia non per ima'ginem, quae ex coloribus fit", ut saepe
memoratus Iohannes nauscasse dinoscitar, Deum adorare nos mortales homines ne-
que aetherias potestates sed per Christum Dominum confitctur, cum suae re-
demptionis mysteria celebrans dignum 2 ct iustum, aequumque et salutare dicit
esse, ut nos ei semper et ubique gratias agamus, per quem ineffabilem Patris
maiestatem angelos laudare, dominationes adorare, potestates tremere, caelos caelorum
que militiam supplici confessione ymnum ei gloriae constat suavisona modulatione
cantare Adoratur ergo fortitudo eius non per coloriferam imaginem cius, sed per sacra-
tissimam et vivificatricem eius incarnationem. Adoratur eius potentia non per pictu-
ram, sed per sua opera, per hace videlicet, quibus formam serci accipere, de virgine
nasci, surdis auditum, mutis eloquium, claudis gressum, leprosis sive caeteris aegritu-
dinum molestiis adgravatis sanitatem, mortuis vitam, caecis lumen reddere, inferna
exspoliare, mortis imperium destruere, de sepulero surgere, ad caelos ascendere digna-
tus est. Haec sunt enim instrumenta, quibus a catholicis fortitudo Domini adoratur:
haee munimina, quibus fides ecclesiastica tuetur; haee confessio, a qua si quis
dissentit, perielitatur quam si quis corde retinet. salutem perpetuam adipiscitur;
'hoc memoriale perpetuum, quo Christum fidelium mentes interioribus oculis semper
intuentur, ad quarum rerum plenam cognitionem non per picturam venitur, sed per
fidem, spem et dilectionem.
Quia igitur idem Johannes inperitiae suae nubilo obsitus, ut reor3, aliud dixit,
dum tamen aliud dicere vellet, haee contra ea, quae dixit, dieta sufficiant! Ceterum
ad ea, quae dicere voluit, huius disputationis pes vertendus est, ut et quid nolens asse-
veravit et quid volens diecre studuit, huins stili pugno rationabilibus armis munito
quatiatur, quatenus nos et dicenda, quae inpropriis verbis obsita sunt, sensisse et dieta,
quae intellegere in promptu sunt, disputando contrivisse lector agnoscat. Cum enim
ait: Per imaginem, quae per colores apparet, adoratur fortitudo Domini', ut conicimus,
dicere voluit: 'Visa imagine colorum fucis conpaginata fortitudo Domini adoratur';
quod quidem et in sequentibus pene patefecit, cum ait: 'Et ad memoriam veniemus
de eius in terra praesentia'. Cui propositioni hoc facillimae possumus obiccre, quod
nee Scripturarum sanctarum lectione nec patrum exemplis est institutum Deum in
manufactis quibusdum debere quaerere. In corde meo, inquit David, non imaginibus,
abscondi eloquia tua; in toto corde meo exquisivi te, Deus, ne repellas me a "mandatis
tuis; ct Moyses dicit: Ponite verba Domini in cordibus vestris; et Dominus per pro-
phetam: Convertimini ad me ex toto corde restro; et e contrario de reprobis ait: Populus
hic labiis me honorat, cor autem corum longe est a me.
Unde datur intellegi, quod non in rebus visibilibus, non in manufactis, sed in
corde Deus est quaerendus; nec carnalibus oculis, sed mentis solummodo oculo aspi-
ciendus. Nam quae vaesania est dicere: 'Per imaginem, quae per colores apparet,
adoratur fortitudo cius, et ad memoriam veniemus de eius in terra praesentia'! In-
felix memoria, quac ut Christi memoretur qui numquam a pectore iusti hominis re-
cedere debet, imaginariae visionis est indigua; nec aliter potest Christi habere in
se
praesentiam, nisi in pariete aut in aliqua materia eius viderit imaginem pietam, quo-
niam talis memoria, quae imaginibus fovetur, non venit ex cordis amore, sed ex
visionis necessitate; quia videlicet non hane internus amor ad memorandum Christum
incendit, sed necessitas, qua etiam res exosas, mox ut videmus pictas, utcumque ad
mentem visione duce reducimus.
De talibus ergo, qui tanta necessitate arctantur, ut, nisi picturas "viderint,
Christi difficile memorentur, timendum est, ne si forte aut communem hane lucem
quadam corporis molestia urgente viventes amiserint aut picturis quodam casu, quae
tamen non semper haberi possunt, caruerint, Christi prorsus, qui semper ante oculos
habendus est, obliviscantur
