XX. Quod adolatorie imperatorem summ sive matrem eius
apostolis coaequare nisi suntdicentcs: 'Sicut olim salutis
nostrae rector et perfector Iesus proprios suos apostolos
sancti Spiritus induens 'virtute emisit, sicut et nune suos
- -
placabiles et apostolorum similes fideles, nostros impera
tores erexit de codem Spiritu prudentes factos et idoneos
exsistentes virtute ad perfectionem nostram'.
Sessuros cum Domino apostolos ad judicandum eiusdem Domini veridica voce
reperimus: Vos, inquit, qui secuti estis me, in regeneratione, cum sederit Filius hominis
in sede maiestatis suae, sedebitis super duodecim thronos iudicantes duodecim tribus Israhel,
cosque se elegisse de mundo, ut de mundo non essent, sed ut fructum plurimum
afferrent, ipse Dominus adtestatur: Ego vos, inquiens, de nundo elegi, ut de mundo
non essetis, ct: Ego elegi vos, at fructum plurimum afferatis et fructus vester maneat
in aeternum; illos esse sal terrae, condimentum videlicet populi, quo insulsa queque
condiuntur et insapida saporantur, cos lucen mundi, qui were lucis, hoc est Christi,
fulgore suae praedicationis verbis mundi tenebras, diffidentiae videlicet caliginem, in-
radiarunt, manifestum est. Illis a Domino et in terra per insufflationem datur et e
caelo in igne linguarumque divisione Spiritus sanctus ad innuendam Dei et proximi
dilectionem emittitur; illis solvendi ligandique, peecata remittendi et retinendi, mortuos
suscitandi, demones eiciendi, infirmos curandi ceteraque "huiuscemodi opera faciendi
datur potestas et omnes gentes docendi et in nomine sanctae Trinitatis baptizandi
confertur auctoritas; illis gaudere jussum est, quod nomina eorum aeternae vitac
caelestis liber inserta teneat; illis dictum est: Beati oculi, qui vident, quae vos videtis,
et aures, quae audiunt, quae auditis, quia videlicet saecundum eiusdem Domini et Sal-
vatoris nostri Iesu Christi veracissimum testimonium multi prophetae et reges voluerunt
videre, quae illi videbant, et audire, quae illi audiebant, quoniam omnium patriarcha-
run et prophetarum egregii coetus, quamquam Redemptorem mundi venturum pro
salute mundi prophetiae spiritus eruditione scirent eumque interioris intuitus oculo
quodammodo cernerent, eum tamen, quem corporaliter venturum sciebant, corporaliter
cernere acstuabant. Qui dum tot meritorum insignibus emineant totque beatitudinum
excellentia polleant, incassum eis illi, quorum errores discutimus, imperatores suos
adsimilare affectant, Liquido namque patet apostolos prophetis praelatos esse. Si apo-
stolis imperatores corum, ut illi somniant, similes sunt, prophetis praeferuntur, qui
Christum, quem corporaliter venturum sciebant, corporaliter non viderunt. Si prophetis
praeferuntur, Redemptorem mundi corporaliter viderunt. Redemptorem autem mundi
eos corporaliter "non vidisse evidentissime patet. Non igitur prophetis imperatores
eorum pracferuntur nec apostolis, ut illi dicunt, similes sunt.
Quomodo ergo apostolis queant adsimilari, cum non solum non sint eis similibus
meritis acquiparati similique sanctitatis nitore praediti, verum etiam eorum sacratis-
simis praedicationibus in pluribus videantur obniti? Aut quomodo poterunt corum
esse similes, quorum negligunt esse sequaces? Illi sectati sunt caelestia perpetimque
mansura, isti sectantur terrestria quaeque et caduca. Illi spreto mundo Domino ad-
haerere maluerunt, isti mundi pompis eiusque fumeis gaudiis adhaerentes plerumque
Domini praecepta spernunt. Illi persequutionem propter iustitiam patiebantur, isti
plerumque propter iustitiam persequuntur. Illi tradebantur in conciliis et flagella-
bantur in synagogis, isti praedicantur in subjectis urbibus et conlaudantur in populis.
Illorum aepistolae aeterne vitae commercia gerentes ducebantur legendae per pro-
vincias et regiones, istorum imagines et effigies gentilicum *et obsoletum quendam
errorem referentes adorande circumferuntur per vicos et civitates1. Illi beati fore a
Domino dieti sunt, cum eas odissent homines et persequuti fuissent et omne malum
adversas 608 mentientes dixissent, isti in eo se beatos putant, quod se diligi sibique
parere seque conlandari ab hominibus videntur. Illis dieitur: Beati. qui nunc fletis,
quia ridebitis; istis dicitur: Risus dolore miscetur, et extrema gaudii luctus occupat.
Illi gaudente mundo contristati sunt, contristato denuo mundo gavisuri sunt, isti gau-
dente mundo gaudent, contristato mundo contristabuntur. Illi cuntes in mundum.
cuius figuram praeterituram praedicabant, eius noxios actus flebant mittentes acterni
fructus semina, isti in mundo fundati de prosperitate mundi gaudentes amplexantur
presentis vite prospera. Illi venientes ad iudieium cenient in exultatione securi de
eterna remuneratione portantes manipulos hominum per suam praedicationem conver-
sorum, isti venient cum magno tremore reddituri rationen operum suorum,
Sed quid amplius inmoramur? Quid longius evagamur? Quid de ingentibus
silvis modicos flores colligimus, quorum nec millesimam quident partem colligere vale
mus? Tanta est distantia inter apostolos et imperatores, quanta inter sanctos et pecca-
tores, et cum apostoli emineant novi Testamenti sanctis omnibus, multo amplius emi-
nere creduntur peecatoribus. o adulatio, quur tanta presumis? o oleum rancoris
potins exuberans nidorem quam lenitatis aut neetaris nitorem! A sacerdotibus ven-
deris, a prçsulibus in lectorum quorundam capita illinerisa, ct quod "propheta sibi ad-
hiberi exhorruit: Oleum, inquiens, peccatorium non inpinguet caput mean, id pontiticum
coetus imperatorum capitibus indit, et quod evangelice virgines emendum dixerunt a
venditoribus, hoe, pro dolor! fideles et maxime populi rectores emunt a presulibus.
Quod ergo 'ex eodem Spiritu', id est a sancto Spiritu, 'eosdem imperatores pru-
dentes et idoneos factos esse virtute ad perfectionem suam fatentur, manifestum est
omnes fideles, qui veraciter christiani sunt, sanetum habere Spiritum dicente Apostolo:
Quisquis Spiritum Christi non habet, hic non est eins, quod Spiritus sancti donum et
post baptismum per manus impositionem infunditur ct vite munditia sécundum incrito-
rum distantiam singulis distribuitur dicente vase electionis: Unicuique data est gratin
secundum mensuram. Quamquam igitur in alio loco scribatur: Non enim ad mensuran
dat Deus Spiritum, ad mensuram tamen fidelibus quibusque inpertitur. Quod anten ait:
Non enim ad mensuram dat Dens Spiritum', hoe de solo Filio, qui consubstantialis est
Patri ct Spiritui saneto, intellegatur, cui non ad mensuram Spiritus datur, quoniam
iuxta Pauli vocem in ipso habitare corporaliter omnis plenitudo divinitatis creditur.
Quod autcm 'ad mensuram dari Spiritus et singulis singula distribuere, prout cult,
dicitur, hoc de fidelibus quibusque dictum esse absque ambiguitate accipitur. Sed
quamvis unumquemque catholicorum constet haberc Spiritum sanctum, inxta quod
superius memoravimus et exemplis inlustraviuus, nullum tamen nostre aetatis hominent
secundum apostolice mensure gratiam Spiritum sanctum accepisse dieere audemus
aut adfirmare valemus.
