I. Falsissimum et risu dignum dictum Iohannis presbiteri, qui
non minus ceteris in imaginum adoratione insanisse dino-
scitur. Ait enim: 'Qui adorat imaginem ct dicit: quoniam hie
est Christus Filius Dei, non peccat'1
Orientalium dedit 1, qui inter ceteras sug professionis absurditates nee falli in hoc
negotio, de quo sermo est, vitavit nec fallere timuit nec mentiri seu ad mendacium
alios
hortari erubuit. Falli etenim non vitavit, cum sanctarum Scripturarum calle,
quae unius et solius Dei cultum et adorationem censent, postposito per abrupta et
devia errans mentis suae pedem ad res sensu carentes adorandas divertit. Fallere
non timuit, cum callem recti itineris a se praetermissum aliis praetermittere et secum
per invia errare multis assertionibus ac potius vanitatibus persuasit. Mentiri quoque
et ad mendacium alios exhortari non erubuit, qui rem inlicitam perpetrare et menda-
cium proferre peccatum non esse asseruit. Ait enim: 'Qui adorat imaginem et dicit:
quia hie est Christus Filius Dei, non peccat'.
Cui vanitati facillima argumentatione hoe modo potest reniti, quoniam si id
diecre, quod non est, mendacium non est, neque id dicere, quod est, verum esse potest;
ac per hoc, si mentiri vitium non est, neque veritatem proferre virtus est; et si veri-
tatem proferre ac sectari virtus est, procul *dubio mentiri mendaciumque sequi vitium
est. Unde cum dicit quis picturam Christum esse Dei Filium, mentitur; et cum men-
titur, perperam agit; et cum perperam agit, peccat; cum igitur picturam dicit esse
Dei Christum Dei Filium, peccat. Non enim pictura quaelibet nostrae salutis causa
hominem adsumpsit eumdemque flagellari et pro nobis cruci affigi permisit, nec imago
quaelibet mortis imperio destituto herebique profundo spoliato de sepulchro surrexit, nee
cuiuslibet terreni artificis opus apostolis salutaribus monitis institutis et per totius mundi
compita ad praedicationem destinatis cum corpore ad caelum ascendit et ad Dei Patris
omnipotentis dexteram sedit, Haee enim omnia non pictura quaelibet, sed Christus,
qui est unicus Dei Patris Filius ante saecula a Patre ineffabiliter genitus, in fine sae-
culorum ad terram humane salutis causa missus peregit, qui est unctus a Patre oleo
laetitiae prae consortibus suis, qui secundum Apostolum pacificarit omnia per sanguinem
crucis suae sire quae in celis sive quae in terris sunt, cui flectitur omne genu caelestium,
terrestrium et infernorum. Ac per hoc, si quis imaginem adorans dicit: 'Hic est
Christus Filius Dei', non solum peccat, sed etiam insaniens sceleste agit, qui rei tain
sublimis excellentissimum nomen - si tamen res dici fas sit et non potius rerum
omnium origo vel causa - tam vili rei tamque abiectae et non solum mysteriis, sed
et vita carenti aptare contendit Sieut enim imago quaelibet Christo in natura coae-
quari nequit, ita etiam in nomine coaequari minime poterit.
Quod si quis forte aequivocorum nominum in hanc partem rationem arbitretur
posse cadere, sciat hane, quam nune discutimus, sententiam ab aequivocorum nominum
ratione longe distare. Aliud est enim dicere: 'homo pictus et verus, leo pietus et
verus et caclestis, atque aliud imaginem fateri Christum Filium Dei esse', cum vide-
licet illie nominis sit tantum consonantia, lice perspieue professionis plena sententia
quoniam aequivocorum ratio in solo tantumdem nomine communionen habet, mox vero
ut ad definitionem pervenerit, quod nominis communio sono solummodo vocis tegebat,
definitio solertissime pandit. Alind namque, ut praefati sumus, et longe aliud est
picturam quandam nomine tantummodo illius rei nuncupare, cuius imago est, secundum
aequivocorum nominum rationem, atque aliud rem insensatam adorare et candem rem
plena sententia Christum Dei Filium' profiteri ct dicere: 'Hic est Christus Filins Dei'.
Nam si tale mendacium proferre, ut ille fassns est, peccatum non est, illicita queque
perpetrare nullum peccatum est, sanctarum Scripturarum vigor, quac utique ab illicitis
abstinere censent, fatescere credendus est; non autem sanctarum Scripturarum vigor, quac
ab illicitis quibusque abstinere censent, fatescere credendus est: est igitur tale mendacium
proferre peccatum. Nam dum pene omne mendacium, quod fallendi studio profertur,
peccatum sit, multo magis hoc tale mendacium peccatum esse potest, cum tam vilem
rem tanti nominis confessione nuncupare studet; ct confessionem, quam pastor ecclesiac
eidem redemptori protnlit quamque qnotidie ei omnis sancta catholica et universalis
profert ecclesia, per quam et salvatnr et suae salutis specimen adipiscitur, de re in-
sensata quis proferre conetur? Sicut ergo cetera vitia, ita *etiam mendacii vitium
divinarnm Scriptnrarum documentis est inhibitum.
Unde quisquis einsdem Iohannis monitis paret, ut et imagines adorct et easdem
Christum Dei Filinm' appellet, et supervaenitatem nequam exerect ct se indisciplinatum
esse demonstrat, Si ergo hoc scelus, ut ille professus est, perpetretur, implebitur illud,
qnod Hieremiae vaticinio voce Domini dicitur: Mendacium et non fides invaluit super
terram, quia a malis mala exierent, et me non cognoverunt. Paulus quoque, aegregins
praedicator, mendacium deponere et veritatem loqui his verbis persuadet; ait enim
in epistola ad Ephesios: Deponentes mendacium loquimini veritatem unasquisque cum
proximo suo, quia sumus invicem membra; item idem ad Colossenses: Nolite mentiri
invicent spoliantes ros reterem hominem cum actibus suis. lohannes quoque apostolns ait:
Onne mendacium non est de veritate.
Unde liquido patet, [qnod] si pictura, ut ille fatcri hortatur, Christus Dei Filins
non est, mendacinm sit id, quod dicitur; et si id, quod dicitur, mendacium cst, iuxta
apostoli vocem de veritate non est, quae ait: Ego SWIN via et ceritas et vita. Cultus enim
adorationis soli Deo et confessio Filii Dei illi soli, qui vere eins Filius coessentialis
est, non adoptivus, exhiberi debet.
Si vero 'hie' particula in codem loco pro adverbio loci, non pro pronomine
posita est, utenmquae haee sententia stare potest, quia Deus ubique est.
