VI. Deeo, quod omnibus hereticis Samaritanos deteriores et
Samaritanis deteriores eos dicunt, qui imagines destruunt,
eum parentes eorum secundum illorum opinionem omnibus he-
reticis deteriores fuerint, quiutique imagines destruxere'
*Non sufficiebat illis prodecessores sive parentes corum formidolosis anathema-
tibus abdicare ac diversis conviciis lacerare, nisi eos 'omnibus hereticis' dixissent
'deteriores' fuisse, qui quanto cos atrocioribus iniuriis exsecrari contendunt, tanto amplius
divinis monitis contradicunt. Dicunt enim 'Samaritanos omnibus hereticis deteriores
eisque in crimine preferunt eos, qui imagines destruunt, Constat enim maiores eorum
imagines destruxisse; et secundum eorum opinionem, qui imagines destruunt, Samari-
tanis deteriores sunt; et Samaritani, ut illi aiunt, 'omnibus hereticis deteriores' sunt.
Omnibus igitur, ut illi fatentur, hereticis maiores corum deteriores fuere, quos constat
imagines destruxisse. Nam dum sint, ut ipsi adseverant, ab omnium hereticorum de-
terioribus aut per carnis materiam propagati aut in Scripturarum doematibus edocati
aut per manus inpositionem ad peragenda christianae religionis mysteria consecrati,
mirandum est, quur se ceteris catholicis in constitutionibus exhibendis et ecclesiae
traditionibus statuendis eminentiores existiment tantamque se auctoritatis praerogativam
habere iactent, cum hane eos habere nee propriorum actuum sive documentorum exer-
citia nec maiorum suorum exempla probent. Nam si isti ob imaginum adorationem
omnibus catholicis praeferendi sunt, iam non in ecclesia virtutum sectatores, sed imagi-
num adoratores eminentiorem locum tenebunt; et si imaginum adoratores intra sanctam
ecclesiam eminentiorem locum tenebunt, iam non virtutibus, sed erroribus est utendum.
*Est autem virtutibus, non erroribus utendum. Non igitur isti ob imaginum adorationem
omnibus catholicis praeferendi sunt.
Samaritani namque, quos illi dicunt 'omnibus hereticis deteriores', non sunt here-
tici Christianorum, sed Iudacorum, nec SC novum Testamentum, sed vetus tencro
fatentur. Qui cum Iudaei resurrectionem corporum credant, prophetas sive agiographa
recipiant, illi et resurrectionem spernunt et exceptis quinque legis libris omnes Scrip-
turas et veteris et novi Testamenti postponunt. Sunt autem reliquiae gentium, quas
Sennacherib, rex Assyriorum, decem tribubus Israhel in Medos translatis ad custodien-
dam terram Israhel misit. Qui dum leonibus ceterisque pessimis feris vel quibusdam
rebus incommodis in terra Israhel vastarentur et legationem regi facerent se in eadem
regione perdurare minime valere, nisi legitima Dei terrae custodirent, quidam de levitis
ad cos missi fuisse perhibentur, a quibus legis ceremonias docerentur. Quibus ex
parte susceptis et in pluribus hereseos partibus usurpatis adeo corum barbara genti-
litas cordis tumore inflata est, ut postpositis Iudacis, qui utique de Iacob germine
processisse creduntur, se solummodo filios lacob esse glorientur adque its Iudaeorum
communionem sicut et ceterarum gentium spernere fastu inpellente cogantur. De
corum stirpe erat Samaritis femina, quae ad puteum Dominicis conloquiis communi-
cans inani iactantia patrem suum Iacob, qui sibi puteum dedisset, et Redemptorem
mundi eo maiorem non csse cum magna cervicositate "adserebat maioresque suos non
Hierosolimis, sed in monte adorasse dicebat. Quam cervicositatem simul cum hidria
et incredulitate deposuit et salutaribus monitis adquievit.
Quae quid typicis innuerit mysteriis, si breviter exsequamur, non est incon-
sequens. Gessit ergo typum totius humani generis, quod senescente iam mundo ad
Dominum venit, qui sexta utique aetate mundi ad puteum sedit, qui mundi3 huius
terrenum laborem et errorem tenebrosa profunditate significat. 'Sedit', inquam humili-
tatem carnis pro nobis susceptae, 'fatigatus' infirmitatem eiusdem carnis significans,
quamvis alio intellectu sessio eius magisterii et doctrinae dignitatem demonstret, 'sitivit'
non tantum aquam, sed fidem gentium haurire cupiens. Unde et discipulis man-
ducare hortantibus cibum se dixit habere, quem illi nescirent. Sitiebat ergo fidem
gentilium, us faceret in ea voluntatem Patris et perficeret opus eius. Promisit ergo
se illi daturum aquant vivam, Spiritum videlicet, quem 'accepturi erant credentes in
cum. Dixit ergo eam quinque viros habuisse, id est quinque carnalibus sensibus
usam fuisse et sensum, quem tandem haberet, quo Christo creditura erat, cum quo
legitimum posset habere conubium, iam non suum esse; nam et post quinque carnales
responsiones sexta responsione nominat Christum. Prima namque eius responsio est: Tu
cum sis Iudgus, quomodo a me bibere petis? Secunda: Domine, neque hauritorium habes,
et puteus altus est. Tertia: Domine, da mihi hane aquam, ut neque sitiam neque veniam
hue "haurire. Quarta: Non habeo virum. Quinta: Video, quia propheta es; patres nostri
in monte hoc adoraverunt. Nam ista responsio carnalis est; carnalibus enim datus
fuerat locus terrenus, ubi orarent, non ut locum aut rem aliquam in CO positam adora-
rent, sed in eodem loco adorarent Dominum. Spiritules autem in spiritu et veritate, non
in imaginibus, non in picturis, non in rebus sensu carentibus oraturos1 Dominus dirit.
Quod posteaquam locutus est, sexta mulieris responsio Christure fatetur omnium istorum
esse doctorem 1. Dicit enim: Scio quoniam Messias venit, qui dicitur Christus; cum
veneris, ipse administiabit nobis omnia. Sed adhue erral, quia eum, quem centurum speral,
venisse non videt, qui error misericordia Domini dicentis: Ego sum, qui tecum loquor,
tamquam adulter expellitur. Quo audito nikil respondit, sed relicta hydria - cupiditate
videlicet atque amore saeculi huius, quo sibi homines de tenebrosa profunditate et ter-
rena conversatione hauriunt voluptatem , qua percepta denuo in eius adpetitum inardescunt,
sicut dictum est: De aqua illa biberit, sitlet iterum - iit in civitatem, quia videliect
mundo praedicavit, quod credidit, corde credens ad justitiam, ore confitens ad salutem.
Quia ergo paulo longius a re proposita digressi sumus, ad propositum denuo
revertamur. Samaritani namque cum sint gentiles et ficte Iudaismum tenere videan-
tur, non amplius ceteris incredulis contra ecclesiam saevire noscuntur. "Quos quidem
isti dum hereticos Christianorum putent omnibusque hereticis nequiores existiment,
quadam eis elementia favent, cam maiores suos in nequitia illis praeferendos esse
perdocent; non enim est omnium deterrimus, cui in culpa alius quilibet invenitur
praeferendus.
