V. Quod epistola, quam illi saneti Symeonis Stilite1 dicunt,
nissa ad Iustinianum imperatorem multum distet a divinis
Scripturis sive a sanetorum patrum documentis in co, quod
ait prefato imperatori: 'Pro quibus conmemorantes referimus
divinis vestris auribus', sive in eo, quod eidem imperatori
miserieordia uti prohibuerit2
Solet plerumque hereticorum versutia probrosa quaedam et errorem suadentia
apicibus adnotare et sanetorum quorundam probabiliumque virorum nominibus pretitu-
lare, quatenus virosum poculum mellis inlitum sapore facilius valeant ad potandum
nescientibus quibusque porrigere. Unde timendum est, ne epistola, quam illi euius-
dam saneti Symeonis dicunt, ex qua testimonia ad suum errorem stabiliendum ad-
dueunt, non verba sint viri saneti, sed euiusdam machinamental versuti. Quoniain
quidem ideo de ea a nobis sive a ceteris quibusque orthodoxis dubitatur, quia eius
sermo in quibusdam locis sanetarum Seripturarum documentis refragatur, nec presu-
mimus eius lectionem in testimonium ad res dubias firmandas sumere, quam novimus
diving legis institutis contraire. Non enim nos ex eius textu amplius uspiam legisse
meminimus, nisi id, quod ab illis in eorum codice taxatum reperimus. Quod quident
quamvis sensuum verborumque venustate careat et insulsum nescio quid rusticumve
redoleat libet tamen nobis ita id texere, ut constat nos in corum codice reperisse.
Dieunt enim prefatum sanetum Symeonem, euius vita nobis et predicatio manet
ignota1 pro quibusdam Samaritanis imaginibus injuriam inferentibus Instiniano impe-
ratori taliter seripsisse 2 Pro quibus conmemorantes referimus divinis vestris auribus';
et iterum: Non habeo quod dicit talia presumentes, ne una in eis faeta humanitate,
quatenus precamur vietoriosam vestram fortitudinem, ne faciat miserieordiam in eis,
qui hoe presumpserunt, neque pareere illis neque quodlibet rogum aut responsum
suscipere pro illis'; et post pauea: 'Sed coniuro vos, Domine, per Emmanuel Deum
excelsum non morari neque ad modicum fieri decentem vindictam'; et iterum: 'Quos
et suscipiet propinquitates eorum tenebra in condempnationem, qui exspeetat eos eon-
sumere inexstinguibilem et tenebrosum ignem et anathematizet eos in inferiora abyssi
ipse sanctus et omnipotens spiritus Iesu Christi Domini nostri, qui ex Patre pro-
cedit, ad perdendum illos in infinita perditione'; et post pauea: 'In ipso. qui conregnat
pietati vestre'.
In quibus stolidissimis verbis et non solum cloquii venustatem, verum etiam com-
nunem loquendi sensum fugi*entibus et barbarismis ae soleeismis concretum nescio
quid resonantibus hace prorsus reprehenduntur, quod Iustiniani imperatoris, hominis
eque mortalis atque passibilis et cunetis humanis permutationibus subiacentis, 'aures
divinas' nuneupaverit eundemque misericordia uti prohibuerit et ad reddendum
malum pro malo facilis fuerit et patienter ae mansuete agere in cadem eausa
neglexerit+, et qui debuerat pro dampnatorum ereptione laborans iram regis re-
frenare, illius iram magis magisque suecenderit eumque atroeiter ad iraseendum
inpulerit nee eius exemplo usus sit, qui neminem vult perire, et qui pro lucrandis
animabus invigilare debuerat, anathema et maledieta iniecerit et eidem imperatori
Deum 'conregnare's dixerit. Quae verba dum in tot loeis reprehendantur, ad roboran-
dam adorationem imaginum minus idonea reperiuntur, quoniam diffieile potest per
precipitia eurrere, qui in planis eernitur titubare, nee valet in ambiguis divertieulis
dux esse itineris, qui publici tramitis viam tenere nequit in patentibus viis, et a libe-
ralium disciplinarum subtilissimo magisterio reprobatur, qui communium litterarum
usitatissimant notitiam minime habere reperitur. Nam dum de eo. quod ille impera-
toris faures divinas' dixit eique Deum 'conregnare' profatus est, - contra corum delera-
menta, qui haetenus talibus adhue nugis utuntur, plenissime in superioribus huius
operis partibus a nobis affatim disputatum sit, nune ordo exposeit, ut de ceteris, de
quibus nune sermo est, divinorum eloquiorum testimoniis gressus sermonum nostrorum
ununientes, prout Dominus dederit, disputemus.
Cum enim miserieordia uti imperatorem prohibuisse reperitur, quid aliud facit,
nisi omnibus sanetis Seripturis, que miserieordiam habendam percensent, reluetari
dinoscitur? Unde perieulosissimum est talium litterarum precepta sequi, quae divinis
Seripturis videntur obniti. Ait enim Dominus in evangelio: Estote misericordes, sieut
et Pater rester misericors est; et iterum: Beati misericordes, quoniam ipsi misericordian
consequentar; et doetor gentium ait: Estote autem invicent benigni, misericordes, donantes
robismetipsis, sicut et Deus in Christo donavit cobis; et psalmographus dieit Dominum
misericordiam diligere, et misericordia Domini plenam esse omnem terram; et idem
Dominus per prophetam dieit: Quin misericordian volo et non sacrificium. Nam dum
miserieordia tam authenticis habenda censeatur preceptis, et eam se in oternum canta-
turuni propheta testetur - misericordias tuns, inquiens, Domine, in acterium cantabo -
et ita a Domino dieatur diligi,
quisquis ea uti prohibet camque habere contempnit, et
Deum convineitur non diligere et eius praestantissimis monitis penitus contraire. Unde
et ipsa Veritas legisperito dicenti ipsum esse proximum3, qui fecit misericordiam, re-
spondit: Vade, et er fac similiter. Quo documento monstratur non solum a nobis
homines, qui unius nobiseum nature sunt, diligendos, sed etiam angelos, qui, quamvis
alterius sint nature, in eo tamen, quod misericordiam ergn nos exercent, et proximi
esse creduntur et diligi prorsus ab eo, qui Deuin et proximum diligere sanxit, omnino
iubentur.
In eo etimin, quod tam facilis ad reddendum malum pro malo fuerit, diviuis prorsus
monitis contradixit. Nee ille enim ad exercendam vindietam tain severns esse nec impe-
ratorem ad hane exercendam inpellere debuit, quippe euius ministerium non fuerit vin-
dietam exercere aut exercendam iubere, sed opera misericordig amare et amanda ceteris
praedicare. Ait enim Dominus in Exodo: Si occarreris bovi inimici tui aut asino erranti,
reduc ad eum. Cui praecepto nullatenus paruit, cum errantes prefatos Samaritanos, si
tamen errasse creduntur, ab errore minime revocavit, sed, ut in eodem errore perirent,
imperatoris mentem postulando coneitavit; et quos vidit sub onere, atroeiter perire per-
misit dicente Domino: Si videris asinum odientis iacere sub onere, non pertransibis,
sed sublevabis cum co. In Proverbiis quoque seribitur: Si esurierit inimicus tuus, ciba
illum; si sitit, potum da illi: hoc enim faciendo carbones ignis congeres super caput
eius, Deus autem retribuet tibi, quia videliect, quos peeeando inimieos seiebat et spiri-
talium eiborum eduliis et salutaris poeuli egenos, si divinorum verboruni esea sive potu
saturaret, carbones ignis, qui et peceatorum rubiginem consumerent et eos ad dilectionem
Dei et proximi accenderent, super capita, mentes seilieet eorum, congereret.
Vindietain ergo querere et misericordiam spernere iramque servare, que omnia
superius posite littere prefatum imperatorem hortate fuisse perhibentur, his Ecelesia-
stiei libri documentis eohibentur: Qui se, inquit, non vindicat, a Deo inveniet cindictant
et peccata illius servabit; relinque proximo nocenti te, et tune petenti tibi solventur pec-
cata. Homo homini servat iram et a Deo querit medelam? In hominem sibi similem non
habet misericordiam et de peccatis suis deprecatur? Ipse retinet iram et propitiationem
petit a Deo? Quis deprecabitur pro delictis eius? Item Esaig vatis oraculo pro malis
mala reddere hoe modo prohibetur: Audite, inquit, verba Domini, qui timetis nomen
eius, dicite: Fratres nostri estis, qui vos oderunt et abominantibus vos, ect nomen Domini
magnificetur et appareat ipsis in iucunditate corum, et illi confundentur. Dominus quo-
que in evangelio in inimicos sive prave agentes non iram suscitandam nec vindictam
exercendam ncc maledicta congerenda praecepit, sed dilectionem erga eos exhibendam
his sacratissimis verbis instituit: Diligite inimicos cestros ct orate pro eis, qui V08 per-
sequuntur; benedicite maledicentes vos, benefacite eis, qui 008 oderunt, at sitis filii Patris
vestri, qui in caelis est, qui solem summ oriri facit super bonos et malos et pluit super
iustos et injustos. Nam si illi voce veridica diligendi potius quam maledicendi et ex-
secrandi sunt, qui nos oderunt et persequuntur, qui utique imago Dei sumus, multo
minus illi maledicendi seu plectendi sunt, qui picturis iniurias iniecisse feruntur. Vas
quoque electionis nulli mahum pro malo reddendum essc his verbis admonet; ait enim
in epistola ad Romanos: Nolite prudentes fieri apud vosmetipsos, nulli malum pro malo
reddentes, providentes bona non solum coram Deo, sed eliam coram omnibus hominibus;
si fieri potest, quod ex robis est, cum omnibus hominibus pacem habete, non rosmetipsos
defendentes, sed date locum ire; scriptum est enim: Mihi cindictam's ego retribuan,
dicit Dominus.
Si ergo nosmetipsos egregii predicatoris documento defendere minime debemus,
quis furor est queve dementia, ut rerum insensatarum secundum exhortationem carun-
dem litterarum, que Iustiniano misse sunt, iniurias defendere studeamus et pietatis
opera, quae nec pro nostris quidem calumniis amittere debemus, pro picturarum con-
tumeliis, quas ille minime sentiunt, amittamus? Non igitur in hae parte scriptor cius-
dem epistole sancti viri Stephani protomartyris exempla secutus est, cum videlicet ille,
dum lapidum grandine undique sibi misso atrociter quateretur, flexis poplitibus pro
persecutoribus oravit, iste vero imaginum iniurias, que ab illis minime sentiuntur, non
ferens ciusdem injurie perpetratores perniciter ct absque misericordia magna sub ad-
testatione interimendos esse rogavit corumque animas anathematis vinculo nexas ad
perpetua supplicia destinare curavit. Neglexit interea earundem litterarum scriptor
patienter sive mansuete in hae parte agere sprevitque eius predicationen adimplere,
qui ad Thessalonicenses scribit: Patientes estote ad omnes; videte, ne quis malum pro
malo alicui reddat, sed semper, quod bonum est, invicem sectamini et in omnes, illiusque
monitis contempsit parere, qui ait: Melior est mansuetus cum humilitate, quam qui
dividit predam cam contumeliosis; et dum debuit in eripiendis miscris iram regis rc-
frenare dicente Salomone: Erue cos, qui du'cuntur ad mortem, et redime, qui inter-
ficiuntur, ne parcas; si autem dizeris: Non novi hune, scito, quia Dominus corda homi-
num novit, et qui finxit spiritum omnibus, ille scit omnia, qui reddet unicuique secundum
opera sua, versa vice ad interfectionem et crudelitatem exercendam imperatoris ani-
mum suis litteris excitavit. Quia ergo hi, qui iniuriam patiuntur, liberandi sunt, liber
Ecclesiasticus demonstrat; ait enim: Libera eum, qui iniuriam patitur de manu pro-
tervi et aegre feras in anima tua; in indicando esto pupillis misericors ut pater et pro
viro matri illorum: et eris velut filius Altissimi obediens, et miserebitur tibi magis quam
mater. Per Esaiam quoque prophetam ita de hac re dicitur: Inquirite indicium, eri-
pite injuriam accipientem et iudicate pupillo et justificate viduam et venite, disputemus,
dicit Dominus: et si fuerint peccata vestra ut phenicium, ut nivem dealbabo; si autem
at coccinum, ut lanam albam efficiam: eripite direptum de many injuriantis eum Unde
si quis vult fieri velut filius altissimi Dei, utique operibus bonis instando, et eupit sui
a Deo misereri et peccatorum sordibus ablui, his potius debet saluberrimis monitis
uti, quam illius epistole perversitatem crudelissimam sequi.
Porro quod ad irascendum imperatoris animum inpulit, et in hoe quoque erude-
liter egit et saeris litteris penitus in hae parte sicut et in ceteris contraiit. Dicitur
enim per quendam sapientem: Anima? benedicta omnis simplex: vir autem animosus
vel iracundus non honeste agit; ita et per eundem: Noli esse amicus viro animoso; cum
amico autent iracundo noli commorari, ne forte discas vias eius et sumas laqueum animae
tuae, quae viae cum a sapiente disci prohibeantur, multo magis docere et sub adtesta-
tione hortari prohibentur. Liber quoque Eeclesiasticus taliter de hae re intonat: Homo
iracundus incendit litem, et vir peccator turbabit amicos et in medium pacem habentium
inmittet delaturam. Nam et Ecelesiastes haec praecepta dat: Noli festinare in spiritu
tuo irasci, quia ira in sinu stultorum requiescit. Doctor itaque gentium its ad Ephe-
sios seribit: Irascimini et nolite peccare; sol non occidat super iracundiam vestram;
item idem: Omnis amaritudo, inquit, et ira et indiguation et clamor et blasphemia aufe.
ratur a vobis cum omni malitia; idem quoque: Nunc auten, inquit, deponite omnem
iram, indignationem, malitiam, blasphemiam, multiloquium -, quae quidem pene omnia,
si liquidius indagentur, in praefatae epistole textu reperientur. Dicat ergo justissimus
vir et Deo carus Iacobus apostolus, utrum iuxta istins epistolac exhortationem velox
quis ad irascendum esse debeat! Intonet, utrum huic epistolae consentiendum sit, quae
imperatorem citatum ad iracundiam fore sanxit! Ait enim: Scitis, fratres mei dilecti,
sit autem omnis homo velox ad audiendum et tardus ad loquendum, tardus quoque ad
iram: ira enim viri justitiam Dei non operatur. Dicat etiam ipsa Veritas, quid de
hac re eius membra sequi debeant! Die, inquam3, sanete Matthee, quid de paradisi
fonte perpetuo hauriens tui fluminis vitalibus rivulis profudisti Ait enim fons per-
ennis, fons vitac, fons luminis: Omnis, qui irascitur fratri suo, erit reus indicio.
Cum vero tot diving legis exemplis tantisque divinorum eloquiorum oraculis ira,
quae inter principalia vitia enume'ratur, dicitur exseeranda, in promptu est in-
telligere, quod hae litterae ad res in quaestionem venientes roborandas non sunt
idoncae, per quas imperatori sub magna adtestatione ac supplici adiuratione com-
mittitur habenda et opere perpetranda. Debuerat sane auctor eiusdem epistolac,
quos videbat perielitari, ad paenitentiam exhortari; qui si forte penitentian con-
tempsissent, poterat imperatorem supplicibus precibus convenire, ut eos ad conver-
tendum cogeret, forsitan id sui profectus bonum sequerentur coacti, quod contempse-
rant spontanei, quoniam Deus omnipotens neminem vult perire Paulo adtestante, qui
ait: Hoc enim bonum et acceptum coram Salvatore nostro Deo, qui omnes homines mult
salvos fieri et in agnitionem veritatis venire. Si enim luerandis animabus insisteret,
illos magis, quos errasse videbat, ad penitentiam debuit provoeare, quam principis
animum ad effundendum sanguinen incitare, quoniam penitentiae virtus non est ceteris
virtutibus postponenda, sed optimis quibusque aequiparanda, quippe quae quasi quod-
dam medicamentum fraeta consolidet, languida sanet, perdita restituat et plerumque
post lapsum peccatores ad pristinum statum reducat. Hane cnim psalmographus com-
mendat, cum dieit: Delictum meum cognitum tibi feci et injustitias meas non operui;
dixi: Pronuntiabo adversum me injustitias meas Domino, et tu remisisti impietatem cordis
mei. Hane Esnias habendam pracepit dicens: Memores estote horum et ingemiscite,
paenitentiam habete, qui erratis, convertimini ex corde. Haee Hieremie vatis oraculi
censetur dicentis: Convertimini, filie revertentes, et sanabo contritiones vestras; in alio
quoque loco idem *dicit: Avertatur iam RUNC unusquisque a via sua mala, et meliora
facite studia vestra. Iohel quoque voce Domini intonat dicens: Convertimini ad me
ex toto corde restro et ex tota anima vestra in ieiunio et fletu et planetu, et disrumpité
corda vestra of non vestimental vestra, et convertimini ad Dominum Deum vestrum, quin
misericors et patiens est, magnanimis et multime misericors et patiens in benignitatibus.
Liber etiam Ecclesiasticus dicit: Si paenitentiam non egerimus, incidemus in manus
Domini secundum magnitudinem eius; et misericordia eius cune ipso est. In Actibus
nempe apostolorum scribitur: Paenitentian agite et convertimini, ut deleantur peccata
cestra. Pastor quoque ecclesiae in epistola secunda dicit: Non tordat Dominus sui
promissi, sient quidam existimant, sed exspectat quoque vos nolens aliquem perdere, sed
omnes exspectat in paenitentiac locume recerti. Quanto igitur haee praceminet virtus ad
salvandum, quant ille errantibus praedicare neglexit, tanto procul dubio ceteris nequitiis
praceminet haee saevitia ad nocendum, quia ille et misericordia uti principem pro-
hibuit et cum ad irascendum et ad vindictan exercendam gravibus obtestationibus
inpulit.
Si ergo iuxta Dominicam sententiam grave scelus est HRUN de pusillis scandali-
zare, quain grave putas sit non pusillum quendam, sed regem, qui caput utique ple-
bium est, ad scandalizandum promovere? Nam et in co, quod praefatac epistole
scriptor inter ceteras saevitias, qua- crga cos. quos errare conspexit, exercuit, male-
dietis usus est, non mediocriter errasse et sacris eloquiis contraisse le*prachenditur,
dicente vase electionis: Benedicite et nolite maledicere; item alibi: Neque maledici
regnum Dei possidebunt. Petra etiam ecclesiae maledictis uti his verbis prohibet; ait
enim in epistola prima: Quapropter omnes consentanei estote, unanimes, compatientes,
fraternitatis amatores, misericordes", humiles, non reddentes malum pro malo vel male-
dictum pro maledicto, sed e contrario benedicentes, quia in hoc vocati estis, nt benedic-
tionent haereditate possidentis.
Sed ne quis nos putet aliquem iudicare aut euidam, cuius b meriti summs ignari,
detrahere, cognoscat nos non vitam alicuius iusti. non meritum discutere, sed verba
solummodo ventilabro divinorum eloquiorum studiose ventilare, quac inconpetenter ad
errorem nutriendum ad medium sunt deducta, cum sint errorum nervis nsquequaque
conereta. Nec enim alia ciusdem Symeonis verba discutimus, que, ut superius dixi-
mus, nusquam nos legisse memininms, sed solummodo, quae corum apicibus narran-
tibus sensi percipimus; et cum nesciamus, utrum eiusdem Symeonis, ut illi faten-
tur, aut alterius cuiusdam verba sint in cius nomine praenotata, novimus tamen ea
omni ambiguitate postposita a sanctarum Seripturarum sensibus aliena et merito ab
omni ecclesiastico docmate abdicanda.
