XXI. De co, quod dixerunt: 'Habet enim prophetia: E c e e virgo
in utero accipiet et pariet filium; hane autcm prophetiam in
imaginem nos videntes, videliect virginem in ulnis ferentem
quem genuit, quomodo sustinebimus non adorare et osculari?
Quis indisciplinatus mente resistere audebit? In tale oseu.
1 u m dignos enim nosipsos faciamus adorationis, ut non ac-
cedentes indigni Ozs supplieium subeamusb's
Prophetia, quae virginem concepturam et filium parituram intonat, non iam in
incertis et ambiguis est querenda, sed in pectore retinenda, nee eins arehana mysteria
sunt in picturis, sed in divinis litteris earumque explanatoribus, apostolis videlieet
eorumque suecessoribus, investiganda et fide potius quam oeulis intuenda. Non enim
idem nobilissimus vates Esaias evangelii nobis potius quam prophetiac 1 referens saporem
ait: Nisi pinxeritis et adoraveritis imagines, non permanebitis'; sed ait: 'Si
credideritis, non permanebitis'
Manifestun itaque est eum, qui in mandatis divinis fidei integritate vult per-
manere et ad aeternain remunerationem venire, instrumenta, per que ad hee veniat,
non in parictibus, non in tabulis, non in picturis, non in quibuslibet visibilibus rebus,
sed in corde per fidem, in ore per confessionem, in opere per bonorum actuum CX-
hibitionem habere debere et eredere virginem, quae Salvatorem protulit mundi, non
in mundanorum artificum operibus, sed in acterni et inenarrabilis artificis opere, id est
in caelestibus sedibus esse. Unde necesse est, ut quisquis cam adorare desiderat, non
in colorum fucis, non in materialibus opitieis, non in quibuslibet officinis, sed illo
mentis acien figat, quo cam CHM Christo regnare constat. Nam dum illi dixerint:
Hane autem prophetiam in imaginem *nos videntes, videlieet virginem in ulnis feren-
tem quent genuit, quomodo sustinebimus non adorare et osculari? Quis indiscipli-
natus mente resistere audebit?' et nos pene eadem verba sono, non sensu secuti
ingerimus : 'hane autem picturam in tabula aut pariete cernentes, virginem videlicet
depictam puerum in ulnis ferentem, quomodo presumemus rem insensatam adorare et
opus cuiuslibet artificis osculari? Quis indisciplinatus tale facinus perpetrare audebit,
ut adorationem soli Creatori debitam creaturis inpendat ct, dum vult favere pieturis,
sacris renitatur Scripturis?
Esto, imago sanete Dei genitricis adoranda est, unde seire possumus, que sit
eius imago ant quibus indiciis a ceteris imaginibus dirimatur, quippe eum nulla in
ommibus differentia praeter artifieum experientiam et corum, quibus operentur opificia,
materiarumque qualitatem inveniatur? Cum ergo depictam pulchram quandam femi-
nam puerum in ulnis tenere cernimus. si superscriptio necdum facta sit aut quondam
facta casu quodam demolita, qua industria discernere valemus, utrum Sara sit Isaac
tenens aut Rebecca Iacob ferens aut Betsabee Salomonem iaetans ant Elizabeth
Iohannein baiulans aut quelibet mulier parvulum summ tenens? Et ut ad
gentiles fabulas veniamus, quae plerumque depiete inveniuntur, unde seire valemus
utrum Venus2 sit Aenean tenens an Algmena Herculem portans an Andromacha Astia-
nacta gerens? Nam si pro alia alia adoratur, dementia est; si tamen ea, que adoranda
penitus non est, adoratur, vesania est, Quod utrumque cavendum est. Pingitur etiam
eadem beata virgo, qualiter aselli "gestamine veeta puerum in ulnis ferens Ioseph
previo in Egyptum deseenderit qualiterve ex Aegypto ad terrain Israhel redierit
in pluribus namque materiis haee historia inditur et non semper in basilicis, sed inter-
dum in vasis escariis sive potatoriis, interdum in sericis indumentis, plerumque tamen
in stragulis - numquidnam hee omnia adoranda sunt? Cum ergo in quolibet horum
imago sanete virginis puerum tenentis pecualis animantis tergo suseepta adoratur,
mumquid non ipsius animantis cum ea imago adoratur? Nullo enim pacto in ad-
orando utriusque imaginis, virginis videlieet sive animantis, quaedam potest fieri
diremptio, pracsertim cum unius sint materie unoque artificis ingenio conpaginate. Aut
utriusque adoratio est spernenda aut utreque sunt adorande.
Sed dicet fortasse spinosolus aliquis: Hee adsertio adorandi animantis frustranda
est, quoniam, cum quemlibet hominem cathedra susceptum aut baculo innixum causa
salutationis adoramus, non cum eo cathedram neque baculum adorare monstramur, sed
homine salutato illa insalutata remanere creduntur'. Cuius spinule hoe modo quas-
sande sunt: Alia est definitio hominis, alia baculi sive cathedre; quoniam quidem homo
definitur ita: Homo est animal rationale, mortale, visibile1, et caetera huiuscemodi,
cathedra vero vel baculus non eodem modo definiuntur, sed ut res sensu vitaque
carentes pro artificis experientia vel voluntate ad officia, quibus necessaria sunt, prae-
parata, ct cetera huiuscemodi. Ubi liquido patet aliud esse rationalem hominem saln-
tando adorare, aliud cathedram vel baculum utpote res insensatas insalutata relin-
quere. In definitione vero virginee sive pecualis "animantis imaginis, cum utreque
sint sensu vitaque carentes, ex una materia factae, uno codemque artifice formate, ita
sibi mutuo coherentes, ut sine materie, in qua in subiecto sunt discidio ab invicem ne-
queant separari, pene nulla est in definiendo distantia. In quibus cum tanta sit pari-
litas, tanta societas, tanta materie unio, aut utriusque adoratio est suscipienda ant
utriusque spernenda. Cum ergo altera ab altera dirimi sine discidio nequeat, et utre-
que, ne forte animantis imago adoretur, adorari non debeant, restat, ut utracque ad-
orationis honore careant et ornamentorum solummodo in basilieis aut in quibuslibet
locis local teneant et aspicientibus rerum gestarum memoriam praebeant3, quoniam,
cum tot diverticulis in tantos errores imaginum adoratio vergat, nulla eam stare intra
sanctam Ecclesiam perspieua ratio monstrat.
Hortantur ergo illi se mutuo, ut digni efficiantur, ad oscula sive adorationes
rerum sensu carentium dicentes: 'In tale osculum dignos cnim nosipsos faciamus ad-
orationis, ut non accedentes indigni Oze supplicium subeamus Nos denique dignos
nos faciamus ad adorandam divinam maiestatem, imo ab eo digni efficiamur, a quo
est bene velle et perficere, et ut veri adoratores non secundum corum vanitatem ad.
oremus Dominum in quadam imagine, sed in spiritu et veritate dicente ipsa Veritate:
Veri adoratores adorabunt Patrem in spiritu et veritate. Quod vero se ideo ad oscula
et adorationes imaginum dignos effici monent, ne forte Oze poenam luant, videant,
ne illius presumptionis causa, qua et ille aream Domini absque suo adminiculo casu-
ram putavit et isti nihilominus divini cultus regionem absque imaginum adminiculo
frustrandam "putant, eius exitiabilis pocne sententiam subeant, quippe cum nee illa,
ne ruerct, cius fulcimine indiguerit nee ista, ut firmius stet, illarum fulcimiue indigeat;
et sicut illa nullam Deo indigentiam patiente absque aliquo sui casu Ozae sustenta-
culo vacante inlapsa ferebatur, ita nimirum ista Domino gubernante absque ullo nau-
fragio imaginum opitulatione postposita intemerata servatur.
Quid ergo est aree testamenti Domini, que a Domino gubernabatur, ne casum
pateretur, manum velle subponere, nisi eatholice religioni, que a Domino utique regi-
tur, ne inter huius vitae itinera titubet, imaginum adorationem velle admittere? Aut
cui adsimilari potest Oza, qui absque sacerdotum et conlevitarum consilio quadam
prcsumptibili cura novuin aree Domini voluit sustentaculum prestare, nisi istis, qui
absque sanctorum patrum doctrina et consacerdotum per diversas mundi partes con-
stitutorum consensu arrogantia quadam ct superciliosa intentione novam 5 christiane
religioni imaginum adorationem nituntur inserere? Perdidit igitur vitam, qui aream
Dei tumide sustentare affectavit, quia qui Deum, qui ubique totus est, ubique mira-
bilis, re aliqua indigere, in qua adoretur, credit eumque in rebus visibilibus adorat,
cavendum est, ne tune vitam perdat, eum eius vitalibus monitis proeaci mente resistit.
Levites ergo isdem recte1 Oza dicitur, qui robustus interpraetatur, quia praesumptores
quique, nisi audaci mente robustos se crederent, nequaquam synodos, in quibus ad-
orandarum imaginum nova constitutio censeretar, agitarent.
