XXIV. Deeo,quodsupercilioseetindocte dixerunt: 'Similiter
et qui ab Oriente venerunt coniunximus in eadem Nicea
metropoli et praesidentibus omnibus nobis caput fecimus
Christum's
Superciliosissimum ac potius absurdissimum corum dictum, qui se sibimet caput
fecisse Christum gloriati sunt dicentes: 'praesidentibus omnibus nobis caput fecimus
Christum', oppido reprehenditur, quippe cum idem Dominus, qui est caput ecclesis,
eandem ecclesiam, ut sibi corpus esset, adsciverit, non ab eadem ecclesia, ut caput
esset, adscitus sit. Ipse enim Apostolus testatur dicens: Non 008 me elegistis, *sed ego
elegi vos. Nam si secundum illorum socordiam Christus ab eis caput factus est, ab
eis utique electus est; et si ab eis electus est, prefata eiusdem Domini sententia
enervatur. Non autem prefata Domini sententia enervatur, Non igitur secundum
eorum vanitatem Christus ab eis caput factus est.
Unde cavendum est, ne forte isti ab eius sint immunes electione, qui eum se
gloriantur fecisse caput, quoniam quidem, ut conicimus, si ab eo electi essent, non
suam, sed eius gloriam quererent nec rerum insensatarum, sed unius Dei adorationem
predicarent. Ex fructibus enim arbor iuxta Veritatis sententiam cognoscitur et
plerumque in rerum naturis ab effectis efficientia cognoscuntur. Cum enim quis
fumum videt, ignem subesse non ambigit; aut cum vestigium alicuius animalis con-
spicit, idem animal transisse non nescit; et cum quis bonum opus videt, id a Deo,
qui omnium bonorum auctor est, esse non dubitat; et cum pravum quis conspicit, id
antiqui hostis machinamentis esse perpetratum credit. Hoc quidem dicentes non de
eorum electione aliquid temere iudicamus, cum plerumque bene condita male inve-
niantur depravata, sed id penitus adfirmamus non eos ideo electos esse, ut per eos
move1 ecclesiasticis rebus constitutiones inolescerent et se 'Christum', qui omnium in se
credentium vita est, 'sibi fecisse caput' iactarent.
Esto, ab eo electi, ab eo in sacerdotium constituti sunt, quur non eum in humi-
litate sequuntur? Quur non eius potius quam -suam gloriam quaerunt, qui se non
suam, sed eius, qui se misit, gloriam quaesisse testatus est? Quur supercilium de-
ponere neglegunt? Quur alta inconpetenter appetunt? Quur ecclesis prosperitatem
civili quodam bello "perturbant ?? Qui si antiquorum patrum documentis vel exemplis
contenti esse vellent, nec domesticam pacem erroneis constitutionibus inrumperent
nec sotiorum, qui secum contra hostes pugnaturi essent, in se arma detorquerent.
Hoc etenim inutile dictum, quo se 'Christum caput sibi fecisse' somniant, quamquam
fidei nil deroget, reprehensione tamen non caret. Neque enim eos tam inmanis in-
sanie credimus, ut eos id ita dixisse arbitremur, quasi ab illis idem Dominus sit
factus, quod quidem nulle fideles aures audire patiuntur, sed quia aliud significare
volentes aliud significaverunt, libuit nobis et id discutere, quod sunt profati, et id
indiscussum minime dimittere, quod voluisse putantur profari. Voluerunt namque, ni
fallimur, dicere: Praesidentibus nobis, qui membra Christi sumus, omnem operis et
spei nostre firmitatem in eo locavimus, qui est caput nostrum, eumque sequi decrevi-
mus' vel si quid est huiuscemodi, quod conici potest, et eo, quod dicere voluerunt,
inperitic viribus sibi sublato dixerant 'se Christum sibi fecisse caput', et de quo
Iohannes evangelista dicit: Omnia per ipsum facta sunt, a se dicunt factum. In
synodice namque constitutionis symbolo de eo dicitur: Natum, non 'factum'; et
Apostolus dicit: Qui factus est ei ex semine David. Quod ita solvitur: quia in
quantum Deus est, omnia per ipsum facta sunt, in quantum autem homo, et ipse
factus est dicente Salomone: Sapientia edificavit sibi domum, id est sapientia Dei
Patris, sine qua Pater numquam fuit, quae non est ab eo facta, sed nata, Filius
videlicet, qui unius *est cum Patre substantiae, aedificavit sibi in virginis utero
corpus, quod templum nominavit dicens: Solvite templum hoc et cetera.
Sed ne forte haee sententia illi sententie refragari videatur, quae dieit: Quod
enim in ea natum est, de Spiritu sancto est, animadvertendum est, quod inseparabilia
sint opera Trinitatis ยน et quod facit Pater, facit Filius, facit et Spiritus sanetus, et
sicut sunt unius maiestatis, unins substantiae. unius voluntatis, ita etiam sint unius
operations. Tota enim Trinitas operata est in incarnatione Domini, sed sola Filii
persona suscepit carnem. Nam si effectu Spiritus sancti factum est corpus, quod et
domum diei posse arbitramur, quare ad personam Christi relatum est, quaeri potest.
Factum Filii factum Patris est, quia utriusque una virtus est, simili modo etiam
factum Spiritus saneti factum Filii Dei est propter naturae et voluntatis unitatem.
Sive enim Pater faciat sive Filius sive Spiritus sanetus, Trinitas est, quae operatur,
et quiequid tres fecerint, Dei unius est operatio. Potest etiam et ecclesia domus
Christi accipi, quam aedifieavit sibi sanguine suo ornavitque virtutum gemmis et do-
cumentorum comptissimis ornamentis, quibus isti non contenti, dum quiddam novum
3
prorogare eius pul'chritudini appetunt. feditatem ei potius quam pulchritudinem in-
gerere noseuntur.
