XV. De 00, quod Epiphanius diaconns imaginum adorationem
adstruere volens dixit: Quoniam hic titulum erigens Domini
etse ipsa tangens fimbriis tituli, sieuti quidem venitur^ sanc.
tum evangelium, quoniam salutem adepta est inter medium
ille ct Dominiimaginis, herba quaedam germinavit, quaead
propinquans pedem tituli omnes infirmitates curat1
Saepe iam in hoc opere diximus 3, quod et perspieue apparet, pacne omnes corum
sententias, quas ob imaginum adorationem in sua synodo protulerunt, quodammodo
tantis CSSC ignaviae caliginibus interpolatas, ut eloquen`ti sensuque carentes difficile
carum sensus lectorum attingat mentes. Cum ergo illarum ineptissimi textus con-
pago handquaquam ca, quae profari cupiunt, evidenti sermone exprimat, habet tamen
inter eadem verborum nubila quaedam perspicua indicia, nominum videliect sen rerum
notissimarum mentiones, veluti cum inter densas tenebras quorundam torrium igniculi
interlucent, ut per rerum vocabula et res notissimas lectoris animus ea, quac exprimere
volunt, persentiat.
Exprimere etenim, ni fallor3, in prolata sententia Epiphanius diaconus nisus est
mulierem 4 a profluvio sanguinis Dominicac vestis fimbriac tactu sanatam titulum sive
imaginem in eiusdem Domini honorem erexisse eiusdemque imaginis fimbrias se denuo
tetigisse, subter quam imaginem herbam quandam ortam fuisse, quae, si paulatim sue-
crescens summitate sua pedem contigerit erectae imaginis, cunctis negritudinibus medctur.
In quo quidem facto - si tamen factum esse credatur - nulla imaginum adoratio commen-
datur. Si ergo illa mulier feminei sexus facilitate et quadam animi levitate percepto
sanitatis beneficio - utpote Domini semper praesentiam quaerens eumque ubique case
posse i norans - imaginem erexit°, quis tam vecors perceptis sacrae fidei charisma-
tibus eumque ubique esse non nesciens, ut cius habere queat praesentiam, ideirco
imaginem eriget eamque adorabit? Et si illa mundo needum ab idolorum cultibus
liberato visis mortuorum quorundam hominum in urbibus statuis ob quarundam rerum
memoriam sive cultum erectis similiter, prout valuit, agere studuit, quis sanae mentis
eius actibus assensum praebebit et Dominum non in manufactis, sed in caclo vel
potius ubique esse credens talia agere curabit? Aut si forte illa superstitioso ritu
habuit zelum Dei, sed non secundum scientiam, quis catholicus in fide roboratus ex
eius actibus in hac parte exempla sumet hisque similia faciet? Aut si forte illa rudi-
mento conversionis suac, quae necdum solido cibo vesci poterat, ideo tenero cibo ute-
batur, ut ad percipiendum solidum cibum paulatim sumptis viribus crescerct, scilicet
ut per rem visibilem et tractabilem ad invisibilis ct ineffabilis Dei cultum accederet,
quis eius in hoc facto imitator effectus spreta solidi cibi fortitudine ad infantie denuo
cibos cupiat csse redactns?
In miraculo igitur, quod in herba fit - si tamen factum fuisse credatur -, quae,
ut ille fassus est, cunctis negritudinibus medetur, haudquaquam poterit illorum assertio
quodammodo fulciri, quoniam non, ut herbae aut imagines adorentur, id factum fuisse
perhibetur, sed ut infidelium mentes spretis vanitatibus idolorum ad verae fidei rudi-
menta converterentur, quoniam secundum Apostolum signa non pro fidelibus, sed pro
infidelibus data fuisse creduntur. Ecclesia namque catholica, ut ad fidem cresceret,
miraculis erat nutrienda et, ut eius novella plantatio convalesceret, assiduis erat in-
rigationibus fovenda 1.
