XXV. Contra eos, qui dicunt, quod Epiphanius octuaginta
capitula digessit de heresibus, qui tamen, si imagines ado-
rare heresem seiret, id quoque inter hereses conputaret4
In hoc etiam magnum se munimen adoratores seu eultores imaginum invenisse
rati sunt, eo quod Epiphanius quidam, qui heresum varietates in LXXX capitulis
5
distinxit, si imaginum adorationem heresem seiret, earundem imaginum adoratores
inter hereticos conputaret. His armis nos, qui solius Dei eultu et adoratione contenti
sumus, plectere nisi sunt, his iaculis nos confodere moliti sunt, his hastis nos debellare
conati sunt, his ensibus nostrae libertatis inruptores se fore crediderunt, ut quasi
quodam argumento6 a genere per quandam reflexionem sumpto dicerent: 'Si ille, qui
generaliter de cunctis heresibus disputavit, hoe heresem sciret, hoe quoque inter
eeteras hereses suae disputationi insereret; non autem id inter hereses posuit, quas
digessit, non igitur pro herese tenendum est'. "Quibus nos e contrario respondendum
putavimus eosque propriorum armorum instrumentis Domino annuente debellare
disposuinus eademque pila, quae ab illis ad nos missa sunt, illis vibrantia detor-
quentes dirigere non gravabimur dicentes: 'Si idem Epiphanius eos, qui imaginum
adorationem spernunt, hereticos sciret, in sua generali de heresibus disputatione eos
inter hereticos procul dubio conputaret; non autem inter hereticos conputavit, non
igitur cos hereticos credidisse credendus est'.
Quod autem idem Epifanius non solum imaginum adorationem spreverit, verum
etiam eas in ecclesiis haberi noluerit, his indiciis declaratur. In epistola namque,
quae ab illo ad Johannem episcopum missa est et a Hieronimo de Greeo in Latinum
eloquium translata, ita habetur?: Audivi quosdam murmurari contra me, quando simul
pergebamus ad locum sanctum, qui vocatur Bethel, ut ibi collectam tecum ex more eccle-
siastico facerem, et renissem ad villam, que dicitur Anablata, vidissemque ibi preteriens
lucername ardentene et interrogassem, qui locus esset, didicissemque esse ecclesiam et
intrassem, net orarem, inceni ibi relum pendens in foribus eiusdem ecclesiae tinctum
alque depictum et habens imaginem quasi Christi rel sancti cuiusdam RON enim salis
memini, cuius imago fuerit. Cum ergo hoc vidissem in ecclesia Christi contra auctori-
tatem Scripturarum hominis pendere imaginem, *scidi illud et magis dedi consilium
custodibus eiusdem loci, ut pauperem mortuum eo obvolverent et efferrent; illique contra
murmurantes dicerent: 'Si scindere voluerat, iustum erat, ut aliud daret velum atque
mutaret'. Quod cum audissem, me daturum esse pollicitus sum et ilico esse missurum.
Paululum autem morarum fuit in medio, dum quero optimum vehum pro eo mittere;
arbitrabar enim de Cypro mihi esse mittendum. Nune autem misi, quod potui reperire,
et precor, ut iubeas presbytero illius loci suscipere velum a latore, quod a nobis missum
est, et deinceps praccipere in ecclesia Christi istiusmodi vela, quae contra religionem
nostram veniunt, non adpendi. Decet enim honestatent tuam hane magis habere sollici-
tudinem et scrupulositatem, quae digna est ecclesiae Christi et populis, qui tibi crediti
sunt. Hanc enim sententiam de hoe negotio Epifanii invenimus, que, utrum laudanda
an vituperanda sit, lectoris arbitrio conceditur.
Ceterum veniatur ad beatum Augustinum, interrogetur vir sapientissimus, in-
quiratur doctor eximius, dicat utrum quedam heresis imaginum adoratione utatur.
Fecit enim idem vir venerabilis librum de octuaginta novem heresibus, inter quas
due imaginum adorationem censucrunt, Simoniani videlicet et Carpocratite. Quod ut
manifestius fiat, prefati doctoris sententie ita, ut in eodem libro habentur, singillatim
ponantur. Ait enim1: Simoniani a Simone Mago, qui baptizatus a Philipo diacono,
sicut in Actibus apostolorum legitur, pecunia voluit a sanctis apostolis emere, ut etiam
per inpositionem manus eius daretur Spiritus sanctus. Hic magicis fallaciis deceperat
multos. Docebat autem detestandam turpitudinem indifferenter utendi feminis. Nec Deum
mundum fecisse dicebat. Negabat etiam carnis resurrectionem, et adseverabat se
Christum. Idemque Iovem se credi colebat, Minervan *vero meretricem quandam Selenen,
quam sibi sociam scelerum fecerat, imaginesque et suam et eiusdem meretricis discipulis
suis prebebat adorandas, quas et Rome tamquam deorum simulacra auctoritate publica
constituerat. In qua urbe beatus apostolus Petrus eum vera omnipotentis Dei virtute ex-
tinexit. Dixerat2 enim se in monte Sina legem Moysi in Patris persona dedisse Judgis,
tempore Tiberii in Filii persona putative apparuisse, postea se in linguis igneis Spiritum
sanctum super apostolos venisse; Christum autem nec venisse nec a Judgis quiequam
pertulisse. Sicut enim heresis, quae ab eodem Simone exorta est, que Simoniaca
voeatur, omnino a fidelibus spernitur, ita quoque adorandarum imaginum usus penitus
spernendus est.
Altera quoque heresis est, que hunc errorem percenset, quam ita prefatus doctor
seripsit3: Carpocratite a Carpocrate coeperunt, qui docebat omnem turpem operationem
omnemque adinventionem peccati, nec aliter evadi alque transiri principatus et potestates,
quibus hec placent, ut possit ad caelum superius perceniri. Hie etiam Iesum hominem
tantummodo et de utroque sexu natum putasse perhibetur, sed accepisse talem animam,
qua sciret ea, que superna essent, atque nuntiaret. Resurrectionem corporis simul cum
lege abiciebat. Negabat a Deo factum, sed a quibusdam virtutibus, mundum. Secte
ipsius fuisse traditur socia quedam Marcellina, que colebat imagines Iesu et Pauli et
Homeri et Pythagore adorando incensumque ponendo.
Nam si forte aliquis huiusce erroris asseverator dicet: Ideo imagines d'orare inter
hereses beatus Augustinus conputavit, quia gentilium quorundam, id est Simonis et Seleng
seu etiam Homeri et Pythagore adorabant imagines', advertat, quod etiam imagines Iesu et
Pauli adorasse dicuntur et id ipsum inter hereses a prefato viro conputatum est. Nam si
eximius imagines manufactas Domini sive apostolorum vel etiam quorumlibet sanctorum
adorandas sciret, numquam Iesu et Pauli imaginum adorationem inter hereses conputaret.
