XXVII. Quod male pictis imaginibus imaginum cultores falli
possunt, sive inquirendum ab eis, qui pene omnem fidei
christianae praerogativam in imaginum adoratione sive
cultu existimant, quid pauperibus faciendum sit, qui arti-
ficibus, per quos imagines fiunt, omnino carent?
Omnium artium institutio varia habet exer'citia, pictura autem are est, picture
igitur institutio varia habet exercitia; et hane exercentes, qui pictores vocantur, alii
plus, alii minus eamb intellegunt , alii pulcriora, alii fediora in ea exercent opera,
alii formosas, alii deformes conponunt imagines. Unde nimirum colligitur, quod illi,
qui pene omnem fidei sue firmitatem in imaginibus ponunt earumque adorationem
inter bonorum operum instrumenta adnumerare non erubescunt et modo pulchras,
modo fedas adorant imagines, quodammodo fallantur. Nam si quaelibet imago
quanto pulchrior est, tanto amplius habet sanctitatis atque virtutis, necesse cst, ut ea,
que fedior est, minus habeat sanctitatis atque virtutis; et si ea, que fedior est, minus
habet, necesse est, ut fedissima quaelibet aut nihil aut modicum habcat; et si ea,
quae pulchrior est, ideo adtentius adoratur eo, quod causa pulchritudinis amplius habet
virtutis, iam non eius sanctitas ex quadam religione, sed ex artificis venit operatione.
Et si ea, quae minus pulchra est, vel ea, quae nihil habet pulchritudinis, adoratur,
valde earum adoratores falluntur, cum videlicet res pulchritudine carentes adorare
percensent.
Si ergo omnes et pulehras et minus pulchras ct nil pulchritudinis habentes
aequaliter adorare consequens est, iustitia, quae unicuique summ tribuit, de rebus
auferatur necesse est. Nam cum pulchras adorant imagines, casu aliquo, quo putant
se aliquid sanctum adorare, falluntur; cum vero deformes adorant picturas, consulto
falluntur, quippe cum res deformes pro sanctis *rebus adorant. Sive igitur casu eas
sive consulto adorent, falluntur. Falluntur vere, et merito falluntur, qui, cum Deus
creator omnium se solum adorari censuerit, res quasdam sensu carentes adorare
nituntur; et dum putant se in adorandis imaginibus quandam sanctis exhibere vene-
rationem, soli diving adorationi quandam prorogant communionem. Quia igitur solus
Deus adorandus sit, martyres vero vel quilibet sancti venerandi potius sint quam
adorandi, et in hoc opere iam diximus et egregii doctoris Hieronymi documentis ad-
probandum est: qui, dum contra Vigilantium quendam hereticum, qui martyrum reli-
quias nequaquam dicebat esse venerandas, scriberet, inter cetera ait2: Quis unquam,
0 insanimm caput, martyres adoravit? Si ergo secundum eiusdem sententiam martyres
non adorantur, multo minus corum imagines a fidelibus adorandae sunt.
Quod verob in librob Regnorum Saul legitur Samuhelem suscitatum a pithonissa
adorasse, depraehendi potest non Samuhelis anima fuisse suscitata, sed quaedam
praestigiosa diabolicae fallatiae imago regi Sauli apparuisse, sive in eo, quod se ad-
orari permiserit, quod utique vir sanctus facere non permitteret, sive etiam quia
pessimo regi dixit: crastina inecune eris, cum videlicet idem inmanissime nequitig
rex non cum propheta moriens, sed cum diabolo futurus erat, qui, quos in hoc saeculo
ad mala opera perpetranda inlicit, secum in futuro ad eternas poenas trahit. Rex
itaque inmanis meriti audiens3, in quo habitu *esset excitatus, intellexit inquit lune esse
Samukelem. Quid intellexerit retulit et, quia non bene intellexit, contra Scripturant alium
adoravit quam Dominum et putans Samuhelem adoracit diabolum, ut fructum fallaciae
suae haberet satanas. Hoc enim nititur, at adoretur quasi Deus. Si enim were Samuhel
illi apparuisset, non utique vir iustus permisisset se adorari, qui praedicaverat Dominum
solum esse adorandum. Et quomodo homo Dei, qui cum Abraham in refrigerio erat,
dicebat ad virum pestilentiae dignum ardore gehennae: Cras mecum eris? His duobus
titulis subtilitatem fallatiae suae prodidit inprovidus satanas, quia et adorari se per-
misit sub habitu et nomine Samuhelis, quod puto Samuhel non permitteret, et virum
peccatis pressum, cum magna distantia peccatorum et iustorrm sit, cum Samukele justissimo
futurum mentitus est Verum potest videri, si de Samuhelis nomine taceatur, quia Saul
cum diabolo futurus erat. Ad eum enim transmigravit, quent adoravit, quamquam et
a beato Augustino ct ab aliis doctoribus diversa de hac re opinentur et liber
Ecclesiasticus ad laudem Samuhelis referat eo, quod mortuus prophetarit.
Iam vero illi, qui pene omnem fidei christiane' praerogativam in imaginum
adoratione sive cultu esse existimant, interrogandi sunt, utrum ideo quilibet pauperes
fidei suae patiantur iacturam eo, quod census indigentia pressi non habeant facultatem,
qua suscipiant picturam? Si ergo inops quilibet ideo bonorum meritorum erit expers,
quia rebus, quibus imagines adipiscatur, caret, locuples ideo auctoris meriti praeroga-
tivam subiet co, quod rebus, quibus, picturae emantur, abundat; et si iste pro rebus,
non pro meritis aut poenas aut praemia suscipiet, ct ille pro indigentia, non pro
'operibus iudicabitur, imaginum adoratio magnam in christiana religione areem con-
scendet, et iustitia, quae merita cuiuslibet, non res explorat, vires magna ex parte
ansittet. Que omnia dum nulla rerum consequentia adprobari possint, restat, ut
imaginum cultus nullum in christiana religione tenere credatur principatum.
