XXIII. Inutilis et inerudita interpractatio corum, qui, dum
adorare et osculari unum case adfirmarc vellent, dixerunt:
Quique sanctorum principum* nostrae doctrinae et corum
successores aegregium patrum nostrorum et has adorari
videlicetosculari idipsum enim utrumque; communem vero
Grecae antique loquutionis osculari ct amplectere de-
signatur, etvoluntatis extensione aliqua significat amoris,
sicuti fero ct offero, firmo et confirmo, participo et adoro,
quod demonstrat osculum et extensionis amicitiae. Quod
enim quisdiligit adorat, et quod adorat omnino et diligit's
In differentia osculi et adorationis, que duo illi unum esse putant, non est
plurimum laborandum, quoniam hec duo nomina tanto inter se distant, quanto et he
res, quarum haee nomina sunt, inter se discrepant; et necessario magnam habent ab
alterutro discretionem, cum et ipse res plerumque magnam inter se habeant diremptio-
nem, praescritim cum interdum et quod *adoratur non osculetur et quod osculatur
non adoretur. Adoratur enim Deus, sed non osculatur; vencrantur sancti, qui e
seculo cum triumphis meritorum migraverunt, sed nec adorari debent cultu divino
nec osculari possunt. Osculantur e contrario coniuges, liberi nec non et servi, nec
tamen adorantur.
Manifestum namque est osculum et adorationem duarum rerum nomina esse.
Quomodo ergo erit nominum tanta in sensu unitas, cum rerum in intellectu sit tanta
diversitas? Aut cur non possint vocabula differri in sensu, cum possint vocabulorum
origines differri in actu? Non2 enim res sunt condite propter nomina, sed nomina
propter res, nec credendum est, ut res aptentur nominibus, sed nomina potius aptentur
rebus, quoniam et protoplasto animantia adducta a Domino fuisse, ut videret, quid
cocaret ea, leguntur; rebus enim a Deo conditis idem humani generis pater nomina
dedit, non nominibus a se conditis res, quibus ipsa nominal inderet, ad se adductas
perspexit.
Plato denique philosophus nomina naturalia esse constituit et hoc hinc probare
contendit, quod quaedam supellex et quodammodo instrumentum sint invicem sensa pro-
dendi. Naturalium vero supellectiles sunt naturales: ut oculi instrumental guident sunt
cidendi, qui visus res naturalis est; quare oculos quoque naturales esse necesse est. Ita
etiam oratio rerum naturalium supellex est atque instrumentum, id est sententiarum;
quare ipsa quoque "est naturalis. Aristoteles autent dicit non secundum naturam esse
orationem, sed secundum placitum; quocirca nec esse orationem supellectilem naturalem.
Quod enim dicit non esse instrumentum, non dicit non per hoc instrumentum sensa pro-
ferri, sed tantum rem esse orationem secundum positionem, per quam proprias sententias
demonstremus. Idem quoque philosophus, cui in hac parte fides potissimum adhibenda
est, in libro Periermeniarum nomen1 dicit esse vocem significativam secundum
placitum sine tempore, id est nomen esse vocem. Sed cocum alig sunt, quae signi-
ficant, alie, quae nihil significant; nomen autem significat id, cuius nomen est. Nomen
igitur est vox significativa. Vocum significativarum alie sunt naturaliter, alig non
naturaliter. Naturaliter est box significativa, ut ea, quae dolores naturaliter monstrat
ant gaudia, ut sunt interiectiones; non naturaliter cero significative voces sunt, quas
secundum positionent esse dicimus. Secundum positionem vero sunt, quas ipsi sibi
homines posuerunt, sicut in superiore exemplo, quod de Genesi sumpsimus, monstratum
est, que singula sequi longissimum est. 'Osculum' interea et 'adorationem', sive
'osculari' et 'adorare', duas res esse plurimum interdum inter se distantes manifestum est.
Secundum secularium litterarum magistros trias sunt, ex quibus omnis contoquitio
disputatioque perficitur: res, intellectus, roces. Res sunt, quas animi ratione percipimus
intellectuque discernimus, ut est adorare vel osculari vel aliquid huiusmodi; intellectus
vero est quidam animi vigor, quo res ipsas addiscimus et, quid inter se distent, discer-
nimus; voces quibus id, quod intellectu capimus, significamus, ut pro eo, quod est adorare,
dicimus adoratio, pro eo, quod est osculari, dicimus osculum. Estaliud quiddam, guod signi-
ficat voces: hae sunt litterae; harum enim scriptio vocum signification est. Cum igitur haec sunt
quattuor: res, intellectus, cox, littera, rem concipit intellectus, intellectum cero voces designant,
ipsas vero voces littere significant. Unde et prefatus Aristoteles in Periermeniis suis ait:
Sunt ergo ea, quae sunt in voce, earum, quae sunt in anima, passionum note; et ea, que scri-
buntur, eorum, quae sunt in roos; et quemadmodum nec littere omnibus eacdem, sic HCC
eaedem voces. Quorum autem hae primorum note eaedem omnibus passiones anime
sunt, et quorum hae similitudines res etiam eadem, intellectum5 videlicet, iuxta erudi-
tissimi viri Boetii explanationem, animi quandam passionem designans; quoniam, ut
idem Boetius ait, nisi6 quandam similitudinem rei, quam quis intelligit, in anime ratione
patiatur, nullus est intellectus. Cum enim video orbem cel quadratum, figuram eius
mente concipio et eius mihi similitudo in anime ratione formatur patiturque anima rei
intellecte similitudinem. Unde fit, at intellectus et similitudo sit rei et anime passio.
Horum autem rursus quattuor duae sunt naturales, duae secundum hominum positionem.
Voces namque et litters secundum positionem sunt, intellectus autem et res naturaliter.
Hoc illo adprobatur, quod apud diversas gentes dicersis vocibus utuntar et litteris; id-
circo, quoniam ipsi voces, quibus uterentur, et litteras, quibus scriberent, composuerunt.
Intellectus autem et res nullus posuit, sed naturaliter sunt. Neque enim quod apud
Romanos equus est, apud barbaros cerous, sed apud dicersas gentes eadem rerum natural
est. Propterea non quod nos intelligimus esse equum, carem barbari putant, sed eadem
apud diversissimas gentes substantiarum intellectuamque ratio est constituta. Quare due
harum sunt secundum hominum positionem: id est coces et littere, due secundum
naturam: res et intellectus.
Quibus documentis monstratur non ideo adorationem et osculum unam rem esse,
quamvis apud Grecos quandam hee duo nomina habeant consonantiam. Plerumque
rgo duo vel plura nomina secundum sinonima unam significationem habent, plerum-
que etiam unum nomen secundum omonima duas vel plures res significat : nec
tamen ideo rerum ordo confunditur aut quodammodo mutilatur, si eis ab hominibus
sccundum placitum diversissimis modis nomina dantur.
Adiungunt interea his duabus rebus tertiam rem, ut 'adorare', 'osculari' et
amplecti unum omnia sint. Sed sicut illa duo ab alterutro dirimuntur, ita nimirum
hoe tertium ab illis duobus dirimitur; quia videlicet quedam, ut superius 2 memoravimus,
adorantur nec continuo osculantur, quedam osculantur nec continuo adorantur plera-
que amplectuntur, que nec adorantur nec osculantur. Amplectitur quislibet quodam
eventu lignum aut lapidem ant quamlibet rem, cui osculum ferre superfluum est, nec
tamen eain adorat. Osculatur etiam aliquem priorum, ad quem reverentia cohibente
vix accedere presumit, nec tamen eum amplectitur. Quanto enim hec tria inter se
mutuo in sensu distare cernuntur, tanto nimirum a ratione eadem exempla, que ab
illis ad ea unum esse probanda posita sunt, distare noscuntur, quippe cum et illa
inter se plurimam habeant distantiam et ista cum ratione nullam habeant consonantiam.
Dicunt enim: "Quique sanctorum principum nostrae doctrinac et corum successores sgre-
gium patrum nostrorum et has adorari videlicet osculari; idipsum enim utrumque; commu-
nem vero Grecac antique loquutionis osculari et amplectere designat, et voluntatis extensione
aliqua significat amoris, sicuti fero et offero, firmo ct confirmo, participo ct adoro, quod
demonstrat osculum et extensionis amicitiae'. O sensus confundens potius sententias
quam ordinans, frangens potius. verba quam proferens! o acumen omni pistillo retunsius
o macera plumbea prius aciem retundens quam rem incidat, cui incidende adhibetur!
o ensis mallei potius referens tunsionem quam gladii sectionem, frangens potius
materias quam secans! o argumentatio nil adfirmare praeter suos auctores dementes
case valens, nil proposite rei firmitatis exhibens, sed solummodo latores vecordes esse
pandens! Ab eo, quod est 'fero' et 'offero', 'adorare', 'osculari' et 'amplecti' unum
esse adstruere nititur et prepositionum vires ignorans, que plerumque alias partes
corrumpunt3, plerumque ab aliis partibus corrumpuntur, plerumque et corrumpunt
et corrumpuntur, interdum ncc corrumpunt nec corrumpuntur eisque signifi-
cationes aliquando augent, aliquando minuunt, aliquando permutant, dum vana que-
dam adstruenda appetit, vanis ea quibusdam assertionibus adprobare contendit!
Quis ergo ignoret offero, affero, effero, infero, confero, aufero, defero, refero, suffero,
differo, profero, prefero, perfero et cetera, si qua sunt his similia, quamquam ab eo
verbo, quod est 'fero', veniant, adhibitis et quadam ex parte corruptis prepositionibus
diversissimis effectibus inter se in sensu distare? Aut quis nesciat, quod 'participo'
et 'adoro' pene nullam sensus concordantiam habeant? 'Firmo' namque et 'confirmo',
quamquam in sensu sint communia, ab ea tamen re, cui ab illis adhibentur, prorsus
videntur esse extranea. De quibus omnibus si singillatim a nobis disputetur ita, ut
in scolis grammaticorum discitur, hee solummodo res vix unius libri textu tenebitur.
Sed nec illud praetereundum est, quod vanissimam argumentationem suam qua-
dam frivola et inani conclusione, quasi quodam conversibili syllogismo 4 conficere nisi
sunt dicentes: 'Quod enim diligit quis et adoras, et quod adorat omnino et diligit',
nescientes ideo hee duo vicissim minime posse circumverti, qued inequalia inter se
sint latiusque 'diligere' quam 'adorare' possit progredi. Diligit enim quis uxorem
sive prolem, ncc tamen adorat eam; diligit servum, ancillam, equim, capem, accipitrem
et cetera huiuscemodi, nec tamen adorat ea. Sieut ergo verum est, eum dicit: quod
adorat quis et diligit', non ita verum esse potest, cum dicit: 'quod diligit quis et
adorat'; non enim hec circumversio rationabiliter stare potest, quoniam et unum illoruni
latius, ut diximus, protenditur et nulla est in his tanta proprietas, ut mutno circum-
verti credantur, Sicut1 ergo dici potest converso ordine: 'quod hinnibile est. equus
est, et quod equus est, hinnibile est', "non sie recte diei potest: 'quod diligit quis et
adorat, et quod adorat et diligit' quoniam et in eisdem topicis, ex quibus hec argn
menta procedunt 3, in eadem argumentatione, que a consequentibus nominatur, in qun
propositam rem aliquid inevitabiliter consequitur, ut id, quod de hinnibili et equo
diximus, pleraque circumverti possunt, nonnulla vero circumverti nequaquam possunt.
Circumverti namque possunt hee, ut si quis dicat: 'Si risibile est, consequens inevita-
biliter est, ut homo sit, et si homo est, necessario risibile est, et cetera his similia.
Circumverti autem nequaquam possunt hec, ut si quis dicat: 'Si dies est. lucet': con-
sequens quippe est, ut, si dies est, luceat; si satiatus est, consequens est. ut come-
disse credatur; si ebrius, necessario potasse eum constat; si doctus est, consequens
est, ut didicisse dicatur; si adorat, consequens est, ut id, quod adorat, diligat. Non
enim dici potest converso ordine: 'si lucet, necessario dies est'; 'si comedit, consequens
est, ut satiatus sit', cum plura luceant nec tamen dies sint et plerumque comestio nec-
dum ad satietatem perveniat: nec illud: 'si bibit, ebrius est', 'si didicit, doctus est, 'si
diligit, adorat', cum interdum nec potatio ad ebrietatem nec disciplina ad magisterium
nec dilectio ad adorationem pertingat.
Ponantur ergo singula secundum dialecticorum experientiam, ut facilius appareat.
quantum inter se hec duo distent vel qualiter hee circumversio stare non possit.
Sunt enim quattuor propositiones inter se quodammodo affecte, quas philosophi in
quadrata formula 1 spectandas scribere consueverunt, ita videlicet, ut prime due sint:
'Omne, quod diligit quis, adorat', et Nihil, quod diligit quis, adorat'; cactere due:
Quiddam, quod diligit quis, adorat'; 'quiddam, quod diligit quis, non adorat' - et
prime due dicantur adfirmatio universalis $ et negatio universalis, enctere due adfirmatio
particularis ct negatio particularis; duae superiores ommino sibi contrarie sunt.
ectere vero due inferiores subcontrarie sibi inutuo sunt, et adfirmatio universalis sive
particularis subalternae et negatio universalis et particularis subalternae nihilominus
dicantur - ducantur deinde sensus indagationes quasi quedam linee angulares due,
una ab hac adfirmatione universali: "Omne, quod diligit quis, adorat' ad hane nega-
tionem particularem : 'Quiddam, quod diligit quis, non adorat': altera ab hae particulari
adfirmatione: 'Quiddam quod diligit quis, adorat' ad hane universalem negationem
Nihil, quod diligit quis, 'adorat', et sint inter se contrarie vel opposite. Et his ita
inter sc pugnantibus cum utreque, id est adfirmatio universalis et negatio particularis
sive adfirmatio particularis et negatio universalis, vere esse non possint, una erit falsa,
altera vera sieque vera perimet falsam: et si illa fuerit vera, alia mox a veritate
discedet dicente Apuleio, philosopho platonico Madaurensia, qui de Iminscemodi syllo-
gistica industria in libro qui inscribitur: De periermenis Apulei subtilissime disputávit
Universalis, inquit, utravis particularem suam conprobata utique confirmat, revicta non
utique informat; particularis autem versa rice muirersalem secure verieta utique infirmat,
probata [non] utique confermat.
Sunt ergo in hac argumentatione due superiores universales, id est: 'Omne quod
diligit quis, adorat' et: Nihil, quod diligit quis, adorat' falsae, quoniam, ut superius
dictum est, multa diligit quis, que non adorat, et aliqua de his, que diligit quis,
adorat; et sunt dug inferio're particulares, id est: 'Quiddam, quod diligit quis, adorat'
et: 'Quiddam, quod diligit quis, non adorat' utreque vere, quoniam diligit quis
Deum iuxta illud: Diliges Dominum Deum time ex toto corde tuo et adorat eum, ex
cuius sanctissima dilectione omnium virtutum nutrimenta procedunt. Diligit quis
proximum et salutationis officio adorat eum et in eo adprobatur vera esse propositio:
'Quiddam, quod diligit quis, adorat'; adprobatur etiam et hee vera esse: 'Quiddam,
quod diligit quis, non 'adorat', inxta exempla coniugis, prolis, equi, canis, accipitris ct
cetera, qus superius prolata sunt, que singula diliguntur nee tamen adorantur. Uni-
versales et inferiores particulares alternatim posite opponuntur sibi; nam si falsa est
hee adfirmatio universalis: 'Omne, quod diligit quis, adorat', vera est hee negatio par-
ticularis: 'Quiddam, quod diligit quis, non adorat'; et si hee particularis negatio falsa
est, adfirmatio universalis vera est, Et rursus, si hee negatio universalis: 'Nihil, quod
diligit quis, adorat' falsa est, hec adfirmatio particularis: 'Quiddam, quod diligit quis,
adorat' vera est, et si ista vera non est, neque illa falsa est. Sunt autem due in-
feriores omnino vere, due igitur superiores penitus false esse credende sunt.
De conversione denique talium propositionum, de quibus et nos superius ali-
quantulum disputavimus, ita prefatus philosophus dicit Conversibiles propositiones
dicuntur universalis abdicativa et alterutra eins, id est particularis dedicativa, eo quod
particulae earum, subjectiva et declarativa, possunt semper inter se servare vices per-
manente condicione veritatis aut falsitatis. Nam at vera est haec propositio: Nullus
prudens impius', ita, si convertis partium vices, certin erit: 'Nullus impius prudens'. Item
at falsum est: Nullus homo animal', ita et, si convertas, falsum erit: 'Nullum animal
homo'. Pari ratione et particularis de'dicativa convertitur: 'Quidam grammaticus homo
est': et contra: 'Quidam homo grammaticus est'; good duae ceterae propositiones semper
facere non possunt, quamquant interdum convertantur; nec tamen ideirco conversibiles
dicuntur. Ergo unaqueque proposition per omnes significationes reperienda est, an etiam
concersa congruat; nec unum sunt were iste, sed quinque sole, out enim proprietas decla-
ratur alicuius out genus aut differentia ant finis ant accedens.
Ad hanc igitur illorum dictionem frustrandam et nostram adsertionem muniendam
unulta huiuscemodi argumenta adhiberi poterant et id, quod adhibitum est, latius
poterat disseri, sed brevitatis causa hgc et his similia omittuntur. Ideo namque
argumentis ex industria dialectice artis venientibus illorum assertionem cassare Domino
auxiliante paravimus, quia eos, nescio qua conversione, quasi quadam syllogistica
argumentatione deleramenta sua roborare voluisse conperimus.
