VII. De co, quod quanto plura exempla hercticorum et ima-
gines spernentium v e l despitientium trahunt, tanto parentes
suos maioribus conviciis et iniuriis inhonorant, quos procul
dubio corum sequaces in hac parte fuisse profitentur?
Vetustissimus non solum philosophorum, sed etiam oratorum mos est, cum aliquid
adprobare velint, aut in ipso negotio, de quo agitur, aut ex rebus aliis aut certe ex-
trinsecus probande rei argumentationem adsumere. Quos isti dum in ceteris inpe-
ritia interveniente sequi contempnant, in hac nimirum parte sequi omnino contendunt,
cum prodecessores sive parentes suos ob imaginum abolitionem aut ex ipso negotio
aut aliunde aut extrinsecus argumenta sumentes dampnare statuunt et conviciis lace-
rare, anathematibus exscerarc, insanissimis verbis inhonorare non metuunt, quantoque
plura quorundam hereticorum exempla in testimonium trahunt, quorum eos sequaces
fuisse profitentur, tanto et eos gravioribus exsecrationibus abdicant et se divinis mo-
nitis, quae parentibus honorem inpendendum sanciunt, contraire demonstrant. Honora,
inquit Dominus , patrem tuum et matrem tuam, ut bene sit libi. Quod quidem prae-
ceptum tanta auctoritate viget, ut et in tabulis digito Domini scriptum sit et ab Apo-
stolo primum mandatum nominetur; ait enim: Honora patrem et matrem, quod est
mandatum primum in promissione, in ea videlicet promissione, qua statim subjecit: ut
sis longeous super terram et bene tibi sit.
Animadvertendum sane est, quantae sint dampnationis, qui parentes conviciis
lacerant aut anathematibus exsecrantur, cum tanti sint meriti tantamque repromissionem
habcant, qui eos iuxta Dominice vocis imperium honorant, quoniam quanto eos, qui
huic praecepto parent, optima demuleet promissio, tanto illos, qui eidem Dominico
imperio reluctantur, formidolosa deterrere debet dampnatio. In Levitico quoque seri-
bitur: Unusquisque et patrem summ et matrem suam timeat. In Ecclesiastico quoque
de honorandis parentibus scribitur: Qui honorat patrent suum, longiori vita vicet; et qui
obaudit patrem, refrigerat matrem, et quasi dominis service his, qui se generaverunt, in
opere et sermone et OMNI patientia, et benediction eius in novissimo manet. Item in Eccle-
siastico: Fili, sustine senectam patris tui et non contristes eum in vita ipsius; et si de-
ficit sensu, da ceniam et ne spernas cum in true virtute. Non est tibi gloria, sed COR-
fusio. Doctor ctiam gentium dicit: Filii, obedite parentibus per omnia, 'hoc enim placet
Domino. Si enim honorem inpendere sive oboedire parentibus Deo placet, convicia
eis et exsecrationes ingerere modis omnibus displicet; et si id non displicet, neque
illud placet.
Grave ergo et formidolosum est parentes non honorare; gravissimum vero ac
formidolosissimum eos abominari aut anathematizare dicente Domino: Qui maledixerit
patri SHO aut matri suae, morte moriatur. Et iterum: Maledictus homo, qui non honori-
ficat patrem suum aut matrem suam, et dicet omnis populus: Fiat, fiat. In Proverbiis
quoque scribitur: Qui maledicit patri suo et matri, extinguetur lucerna eius in mediis
tenebris. Item ibi: Qui repellit patrem summ et matrem suam et aestimat se non peccare,
hic particeps est viro impio.
Unde sciendum est non eos esse mediocris insaniae, qui pro rebus sensu caren-
tibus in maiores suos maledicta non pertimeseunt congerere et, dum imaginibus volunt
favere, nec parentes pertimeseunt inhonorare nec divinis oraculis contraire. Nos qui-
dem haee dicentes non illorum maioribus favemus, quos in hoe quoque negotio ab-
surde egisse conperimus, sed quanta sit istorum praesumptio, in talibus ausis divinae
legis testimoniis demonstramus.
