XVI. Inutile dictum Epiphanii diaconi reprehenditur in eo,
quod ait: Multa, quae in nobis sacrantur orationem, sacrata
non suscipiunt'; et post pauca: Nee plurimum sicut veneranda
et honoramur et amplificamur; ipse enim signum vivificae
crucis sine oratione fatur, a nobis veneranda est; et sufficie-
mur signum eius accipere sanctificationem; per quae facta a
nobis ad cum adorationem quidam in fronte sanctificatione,
et quae in aere per digitum factum signum, effugari daemones
speramus; similiter etimaginem "per nomen significationis ad
primam formam honoris deducimus, et osculantes eam et hono-
rabiliter honorantes accipiemus sanctificationem; nam et
sacra diversa vasa habentes has osculamur et amplectimur
et sanctificationem quandam speramus's
Si videris, inquit Scriptura, virum celocem in verbis suis, scito, quia spem habet
insipiens magis quant ille; et: In multiloquio peccatum non deerit. Secundum hane
ergo sacrae Scripturae sententiam Epiphanius diaconus, qui in eadem synodo 'velox
in verbis' et 'multiloquio' usus fuisse perhibetur et 'spem habere insipientem' magis
quain se ostendit et 'in multiloquio errata quaeque contraxit. Nam dum in superiori
capitulo in eius nugis a nobis aliquantulum disputatum sit, in hoc nihilominus aliquan-
tulum disputandum est.
Disposuimus quidem in earum professionibus non verbas, sed sententias discu-
tere, nee litteraturam, sed sensus ventilare, quoniam litteraturae ordinem in his infini-
turn est quaerere, quippe cum nulla sententia in ciusdem lectionis prolixo textu per
cam possit stare, in raris autem verborum erratibus ct eruditionis lima necdum politis
facile inter sensuum crrata disputatur. Ubi ergo in prolixa lectionis serie nec sen-
suum est puritas nec verborum integritas, difficile de singulis disputatur, quoniam in
infinitum disputationis ordo protenditur. Si enim de singulis verborum erratibus dis-
putetur, dum debent archana rimari et ca, quae ad ecclesiasticas res pertinent, solerti
indagatione scrutari, gramma'ticae artis multiplices regulae, quae in scolis discuntur,
tradi videbuntur; sed dum in hoc opere nostri itineris gressus plurimum impediatur
- sive quia corum sermonis difficultate nonnulla, quid significare velint, difficile depre-
hendantur, sive quia corum enuntiationes barbarismis ac soloccismis ceterisque vitiis
infectas nostris disputationibus coacti, quia res exigit, interserimus, sive quia, cum inter
corrupta corum verba corrupti nihilominus sensus sint - et nos verborum reprehensiones
prolixitatis causa omittentes sensuum solummodo seriem inculcemus et laboriose id -
quippe cum unum pendeat ex altero alterumque sit insertum in altero - faciamus, restat,
ut annuente Domino postposita reprehensione, quac verborum vitiis accidit, sensumm
tantum inordinatas conglomerationes spiritalis pugni inlisione quassantes coeptum iter
et magna CX parte peractum pergamus.
Ait enim praefatus Epiphanius diaconus, cuius sententiam discutere coeperamus:
Multa, quae in nobis sacrantur orationem, sacrata non suscipiunt'. Quod quidem cum
ita, ut dicitur, nullum plenum sensum habeat, hoe eum conicimus voluisse significare,
ut diceret: 'Multa sunt in nobis sacrata, quae per sacerdotis orationem vel manus
impositionem minime sacrantur'. Quod si ita est, qualiter verum case possit, non satis
elucescit; quoniam quaecunque in ecclesia sacrantur: sive ecclesiastici ordines sive
sacrandorum templorum dedicationes sive cactere huiuscemodi constitutiones, per sacer-
dotales ccclesiastico more consecrationes fiunt, quippe cum ad ipsam christianae fidei
nobilitatem, "per quam ad ceteros gradus acceditur, in ipsis infantiae rudimentis per
sacerdotum manus impositiones et ad Denm orationes veniatur. Si vero de locis sive
vasis vel quibuslibet utensilibus divinis cultibus mancipatis dicere voluit, in hoc cins
dictio frustrari potest, quoniam pene nihil est in his, quae enumeravimus, quod non
per sacerdotum orationes et consecrationes consecretur. Sed et exorcismis et salis et
aquae aspersione uti consuevit ecclesia. Quorum omnium consecrationes vel institu-
tiones ab ipsis ecclesiae rudimentis ab ecclesiarum praesulibus traditac fuisse noscun-
tur et in libris sacerdotalibus exaratac habentur. Cum ergo id idem diaconus ideo
intulcrit, ut imagines, quarum adorationem illi prorsus roborare nestuant, de quarum
utique consecratione nulla est ecclesiastica institutio, vasis vel ceteris rebus divinis
cultibus mancipatis adsotiaret, hoc introducerc moliens ut, sicut haee sine orationibus
consecrata, ita illas quoque sinc orationibus consecratas esse perdoceret, in co cius
molimen cassari potest, quod istorum consecrandorum in libris sacerdotalibus scripta
habetur, et per saccrdotes solemniter celebratur prisca traditio, illarum vero neque
consecrandarum neque adorandarum ulla uspiam in his, quae ab ecclesia recipiuntur,
habetur institutio.
In co vero quod ait: Nee plurimum sicut veneranda et honoramur et amplifica-
mur; ipse enim signum vivificac crucis sinc oratione sacra fatur, a nobis veneranda
est', id eum puto voluisse diecre, quod signum vencrandae crucis, quod nos honori-
fice nobis indimus, absque quadam saccrdotum oratione vel consecratione est, ct tamen
sacratum habetur. In quo nimirum dieto, sicut et in ceteris, non mediocrem suam
demonstrat *insaniam, quod signum crucis non aliam quaerit consecrationem, quam
cam, quae per Dei et hominum facta est Mediatorem.
Quod vero subiunxit: 'Et sufficiemur signum cius accipere sanctificationem, per
quae facta a nobis ad eum adorationen quidam in fronte sanctificatione, et quac in
aere per digitum factum signum effugari daemones speramus', ad id, quod superius
inlatum est, pertinet. Crucis igitur signum magnum in se habere mysterium cique
imagines non esse acquiperandas evidentibus est indiciis manifestum et in superioribus
huius operis partibus, prout Dominus donare dignatus cst, demonstratum3. Nam dum
imagines, ut superius diximus, nulla oratione vel manus impositione sacrentur, crucis
signum, ubicunque ingeritur, divini nominis invocatione infertur et dum haec onsecra-
tionem quamdam nec habeant nec habere queant nec debeant, illud vero adeo est a
Redemptore mundi sacratum, ut non solum cuiuspiam consecratione indigeat, sed divini
nominis invocatione inlatum alia quaeque consecret et benedicat.
Porro quod ait: 'Similiter et imaginem per nomen significationis ad primam
formam honoris deducimus et osculantes eam et honorabiliter honorantes accipiemus
sanctificationem', quam sit absurdum quamque a ratione alienum, liquido patet. Dixit
enim imaginem per nomen significationis ad primae formae honorem', id est ad saneti,
in cuius nomine praetitulatur, venerationem posse deduci. Quod fieri posse nullius
rationis indiciis evidentibus potest adprobari, Si nominis tantummodo inscriptio eas ad
eorundem sanctorum, *quorum nomina superscribuntur, honorem deducit, ergo quae-
libet res, cui sancti cujusdam nomen superscribitur, ad ciusdem sancti honorem con-
scendit. Ergo: lapides, ligna, vestes sive animalia quaedam quorundam sanctorum
nominibus superscripta ad eorundem sanctorum honorem transeunt, quorum sunt nomi-
nibus praenotata. Et si nominal superscripta haec, quae enumeravimus, ad corum,
quorum nomina sunt, honorem perducere minime queunt, nec illas quoque nominum
inscriptiones ad sanctorum honorem quodammodo perducunt. Et si istud prudenti
consideratione abnuitur, et illud solerti indigatione abicitur. Offeruntur cuilibet corum,
qui imagines adorant, verbi gratia duarum feminarum pulcrarum imagines super-
scriptione carentes, quas ille parvipendens abicit abiectasque quolibet in loco iacere
permittit. Dicit illi quis: Una illarum sancte Mariae imago est, abici non debet; altera
Veneris, quae omnino abicienda est', vertit se ad pictorem quaerens ab eo, quia in
omnibus simillimae sunt ", quae illarum sanctac Mariae imago sit vel quae Veneris?
Ille huic dat superscriptionem sanctae Mariae, illi vero superscriptionem Veneris: ista,
quia superscriptionem Dei genitricis habet, erigitur, honoratur, osculatur; illa, quia
inscriptionem Veneris, Aeneae cuiusdam profugi genitricis, habet, deicitur, exprobratur,
exsecratur. Pari utraeque sunt figura, paribus coloribus, paribusque factae materiis,
superscriptione tantum distant. Dicat mihi, quaeso, Epiphanius diaconus, qui per
nominis inscriptionem imagines 'ad honorem primae formae deduci' posse 'dixit, ubi
haee sanctitas huius, antequam superscriberetur, fuit? vel ubi illius exprobratio, prius-
quam superscriberetur, extitit? Superscriptio itaque, quae imaginibus indi solet, secun-
dum morem litterarum, quibus tanta vis est, ut tacite loquantur et nonnumquam dieta
absentium, nonnumquam vero praesentium sine voce edisserant, notitiam inferre valet,
illis vero imaginibus, quibus inditur, sanctificationem exhibere non potest. Sanctificatio
enim rationalibus creaturis bonorum operum exhibitione et meritorum praerogativis
conceditur; rebus vero inrationalibus et sensu carentibus, utpoto sunt vasa divinis cul-
tibus mancipata et his similia, non superscriptione qualibet, sed sacerdotali consecra-
tione et divini nominis invocatione accedit. Ae per hoe evidenti ratione monstratur
nullam imaginibus inhaerere posse sanctificationem per quamlibet superscriptionem,
quoniam ista, quae beate Dei genitricis Mariae superscriptionem sortitur et quae quon-
dam dispicabiliter abiecta iacuit, nune venerabiliter adornatur, quantum valuit con-
temptoribus suis spreta iacens obesse, tantum nihilominus valet cultoribus suis erecta et
adorata prodesse, et illa quantum posset iuvare, si erigeretur, tantum potest laedere, cum
spernitur.
Quod vero ait: 'Et osculantes eam et honorabiliter adorantes accip emus sancti-
ficationem', tantum valeret, quantum si diceret: Osculamur eam et honorabiliter ad-
oramus sanctificationem ab ea accipere cupientes, quam nec illa habet nec nobis
impertire valet'. Quanto ergo potest caeco lumen *reddere, cum ipsa non videat;
odoris sensu carenti odorem, cum ipsa eodem sensu careat; surdo auditum, cum non
audiat; muto eloquium, cum ipsa non loquatar; debili manibus tactum, cum ipsa nihil
palpare queat; claudo gressum, quo illa penitus caret; mortuo vitam, cum ipsa non
vivat, - tanto nihilominus nobis sanctificationem ingerere valet, qua ipsa penitus caret,
In parvo vero commate, quod superest, non est diutius immorandum, quoniam
paene totum in superioribus commatibus per partes videtur esse connexum. Ait enim:
Nam et sacra diversa vasa habentes has osculamur et amplectimur et sanctificationem
quandam speramus'. Non enim ad homines per vasa, sed ad vasa per homines divini
nominis invocatione et sacrorum mysteriorum celebratione sanctificatio venit; nec vasis
imagines coaequandae sunt, quoniam in vasis, non in imaginibus Deo sacrificium
offertur. Nam si a vasis, quae utique sanctificata sunt, hominibus sanctificatio, ut
diximus, minime impertitur, multominus ab imaginibus impertietur, quae nec sanctifi-
care ncc sanctificari possunt.
