IV. D c co, quod dieunt Eiusdem criminis est. quiimagines
spernit, euius ct Nabuchodonosor, qui OSSA regum Indapro-
tulit e sepulchris et Iudaici regis oenlos oceisis filiis eruit
et cherubim de templo abstulit's
Imagines mamque, ut erebro iam diximus, spernendo frangere, luminaribus et
tymiamatibus offerendo adorare nulla penitus authention leetione censetur neque ullins
sancti exemplo fieri debere monstratur, eum presertim frangere eas sive adorare a
quibusdam sanetis patribus sit prohibitum; et non inmerito, quia a cautela est omnino
remotum, quod utrumque illi perpetrant, qui synodos faciunt aut ob earum non neces-
sariam abolitionem aut etiam ob carum non inoportunam adorationem.
Dicunt ergo eos, qui eas spernunt, eiusdem criminis esse, cuius Nabuchodonosor, qui
peccatis Israhelitice gentis invalescentibus tremendi arbitrii ira urguente Iudeae regnum
destruxit. muros sanctae quondam civitatis evertit et diruta totius templi venustate
cherubim quoque deiecit. Quod quidem si ita esset, non in nos hoc crimen posset
cadere, qui cas in ornamentis ecclesiae habere permittentes modis omnibus spernimus
adorare, sed in corum prodecessores vel parentes, qui eas ornamentis basilicarum ab
antiquis adhibitas fregere et penitus abolendas sanxere. Tam anceps itaque huinsce
partis in eos sententia pendere cernitur, ut, quiequid ex ea molestius execrabiliusque
protulerint, aut se 'aut prodecessores suos inevitabiliter damnare videantur.
Cum igitur illi maiores suos ob earum abolitionem spernant seque ob earum ad-
orationem magnam meritorum prerogativam habere iactent, nec isti cocquari queunt
aedificatoribus illins vencrandi templi in laude nec illorum maiores eiusdem eversoribus
conequabuntur in crimine, quoniam quanta cst distantia inter templum summi Dei,
quod aedificatum est tempore prophetarum a viris inlustribus, et quasdam imagines,
qug a quibuslibet fiunt artificibus, tanta procul dubio distantia est inter eiusdem tcinpli
eversores et imaginum contemptores. Sed dun nos et istos vera ratione, qui eas in-
oportune adorandas decernunt, et illorum maiores, qui eas incaute prorsus abdicave-
runt, reprehendamus, restat, ut templi Domini eversores maioris multoque maioris cri-
minis nexibus inretitos fuisse quam earum spretores perdoceamus.
Non enim talium imaginum abolitionem, quales illi se adorare gloriantur, propheta
deflebat, sed templum, quod necdum fundatum erat, et urbis, quae ceteris urbibus
eminebat, eversionem prophetico spiritu longe post futurain respiciens velut praeteritam
cantando deplorabat dicens: Ut quid repulisti nos, Deus, in finem, iratus est furor
tuns super oves gregis tui? Memento congregationis tuae, quan creasti ab initio.
Nee imaginum contemptorem, sed eiusdem sacratissimi templi eversorem inimi-
eum vocat, cum subinfert: Quanta malignatus est inimicus in sanctis tuis, et gloriati
sunt omnes, qui te oderunt.
Nec in picturis, sed in atrio Domini signa sua, vexilla videlicet hostilia Chal-
daici sive Romani exercitus, posita deplorat dicens: In medio atrio two posuerunt signa
sua, et signa non cognoverunt tamquam in via supra "summum.
Nee pictorum ianuas sive quorundam artificum vel etiam pietarum tabularum
materias securibus et asciis deiectas fuisse, sed templi Domini, in quo erant sancta
sanctorum, sacratissimas ianuas hostilibus cuneis incisas deflet dicens: Tamquani in silva
lignorum securibus exciderunt ianuas eius, bipenne et ascia deiecerunt ea.
Nec conbustionem sive inquinamentum quarundam imaginum, sed sanctuarii
Domini animi angore prosequitur: Incenderunt, inquiens, igni sanctuarium turn, in terra
polluerunt tabernaculum nominis tui.
Nec cum his similia in alio psalmo flebili modulatione cantabat super imaginum
contemptores iram Domini effundendam, sed super urbis sive templi eversores vel etiam
totius Israhelitici populi vastatores orabat dicens: Usquequo, Domine, irasceris in finem?
An in finem exardescet velut ignis zelus tuns? Effunde iram tuam in gentes, quae te
non moverunt, et in regna, quae nomen tuum non invocaverunt, quia comederunt lacob et
locum eius desolaverunt.
Nec de picturarum contemptoribus, sed sub nomine Idumeorum de cunctis gen-
tibus Israhelitico populo infestis dicit: Memento, Domine, filiorum Edom in Hierusalem,
qui dicunt: Exinanite, exinanite quousque ad fundamentum in ea.
Nee imaginum adorationem contempnentibus, sed sub nomine filie Babylonis
Chaldaiee sive Quiritium genti conminatur: Filia, inquiens, Babylonis" misera; beatus,
qui retribuet tibi retributionen tuam, quam retribuisti nobis; beatus, qui tenebit et allidet
parculos tuos ad petram. De imaginum vero contemptoribus nihil tale uspiam re-
peritur.
Multa his similia prophetarum oraculis de templi Domini sive Hierosolime urbis
eversoribus dieta inveniuntur, quac a nobis brevitatis studio pretermittuntur. Dominus
quoque et Redemptor noster eiusdem templi sive civitatis ruinam post futuram flevisse
legitur. Que omnia, "quamquam mystieis obumbrata figuris de eeclesiae sive anime
eversoribus possint intellegi, qui virtutes anime velut quosdam muros, quarum munimine
contra vitia pugnatur, et fidem in pectore collocatam, in qua Deo sacrificia munda
libantur, quasi quoddam templum semper insectantes evertere moliuntur et cogitationes
mundas sive quedam bonorum operum exercitia velut quendam populum prostrare
nituntur, tamen historialiter de prefati templi eversione dieta fuisse accipiuntur.
Unde liquido patet maiores eorum, quamquam in abolendis a basilicarum orna-
mentis imaginibus quodammodo fuerint incauti, subversoribus tamen sacratissimi ac
reverendissimi illius templi nequaquam sunt coequandi, quoniam in istis quidem fuit
levitas, in illis vero atrocitas; in istis inperitia, in illis nequitia; isti Deo se obsequium
prestare arbitrantes eas ab ornamentis basilicarum abstulerunt, illi Deum, qui populo suo
erat iratus, in se ad iraeundiam provocantes eius domum crudeliter diruerunt, quibus nos
utrinque Deo opitulante postpositis et local divino cultui mancipata exornamus et soli
Deo servitium adorationis inpendimus.
