CAPUT PRIMUM. 
Onus quod vidit Habacuc propheta. Ubicunque
in prophetis onus ponitur, pondus miseriarum et
afflictio designatur. Attendendum autem quod sequitur:
Quod vidit Habacuc propheta. Videbat, id
 est intelligebat quae dicebat, non sicut Montanus haereticus
insanit, dicens ignorasse prophetas quae loquebantur,
et more insanientium dedisse eos sine
mente sonum.
Usquequo, Domine, clamabo, et non exaudies?
vociferabor ad te vim patiens, et non salvabis?
Loquitur propheta plenus dolore, et causatur contra
Dominum, cur templum sibi consecratum et civitatem
Hierusalem, quae quondam specialiter civitas
Dei appellabatur, a Chaldaeis permiserit destrui, cur
etiam populum ad se clamantem non exaudiat, et
vociferantem propter vim hostium non salvet.
Quare ostendisti mihi iniquitatem et laborem,
videre praedam et injustitiam contra me? Cur
(inquit) vixi, et ad hoc tempus perductus sum, ut
 iniquitatem videam et laborem, id est afflictionem,
quam ab hostibus sustineo? Hoc dicebat propheta
prae angustia mentis turbatus, et quasi dubitans
 nihil fieri sine Dei providentia, veluti ignorans sanctos
tribulationibus probari et proficere, sicut aurum
in igne proficit ad claritatem. Sed et hoc potest
dici, quia non ex persona sua, sed ex imperfectorum
talia propheta dicat, qui ignorantes occulta
Dei judicia, cum viderint malos extolli, bonos
premi, audent causari contra Dominum, qui scit
quid, cui, vel quando conveniat. Tale quid et
Psalmista deplorat, dicens: Ecce ipsi peccatores et
abundantes in saeculo, etc. Job quoque enumeratis
felicitatibus, quibus reprobi stipantur in mundo, ita
conclusit: Ducunt in bonis dies suos, et in puncto
ad inferna descendunt. Et factum est judicium et
contradictio potentior. Propter hoc lacerata est lex,
et non pervenit usque ad finem judicium, quia impius
 praevalet adversus justum, propterea egredietur
judicium perversum. Dolet propheta sive populus,
ex cujus persona loquitur, quia non veritate, sed
potentia adversum se judicatum sit, et nihil ex lege,
sed per vim omnia sustinuerint, unde ipsum judicium
nullum finem habuerit. Finis enim judicii est,
judicare juste. Quare autem ista dixerit, ostendit
subdens: Quia impius, id est Nabuchodonosor, praevalet
adversus justum, id est Judam. Nechao impius
rex Aegypti, adversus sanctum Josiam. Daniel et
tres pueri martyres serviunt regi iniquissimo Nabuchodonosor.
Potest hoc et ad sanctos referri, qui queruntur
cur contra eos persecutores praevaleant, cur
judex impiissimus, acceptis muneribus, innoxium
damnet, et reum absolvat.
 Aspicite in gentibus, et videte, et admiramini,
et obstupescite, quia opus factum est in diebus vestris,
quod nemo credet cum enarrabitur. Vox Domini
respondentis contra hoc, quod propheta causatus
fuerat innocentem populum ab impiis superatum.
Hanc (inquit) iniquitatem, quam vos putatis
in solo Israel factam, cernite in aliis fieri gentibus.
Non enim Judas tantum et Hierusalem Chaldaeis traditi
sunt, sed omnes per circuitum nationes. Dicit
etiam Nabuchodonosor tantam potestatem et virtutem
habiturum, ut si quis dixerit, prae rei magnitudine
videatur incredibile. Quod vero illud opus sit,
ostendit cum dicit:
Quia ecce ego suscitabo Chaldaeos, gentem amaram
et velocem, ambulantem super latitudinem terrae,
 ut possideat tabernacula non sua.
Horribilis et terribilis est: Chaldaeorum gentem
fuisse pugnacissimam et robustissimam testes
sunt Trogus et Pompeius , et caeteri qui barbaras
historias conscripserunt. Nec contenta suis finibus,
huc illucque discurrens, vagabatur super altitudinem
terrae, rapto vivens et gladio, et possidens urbes
non suas. Ex semetipsa judicium et onus ejus
egredietur. Leviores pardis equi ejus, et velociores
lupis vespertinis, et diffundentur equites ejus. Equites
namque ejus de longe venient, volabunt quasi
aquila festinans ad comedendum. Omnes ad praedam
venient. Hoc est, ex sua gente principes et judices
constituet, nec habebit satellites aliarum gentium.
Vel certe ex ipsa judicium ejus egredietur, ut, sicut
 fecit, sic recipiat, et sicut vastavit alios, sic ipsa
vastetur. Leviores, id est velociores pardis equi
ejus, quod est animal velocissimum, et pulchra varietate
distinctum. Lupis quoque vespertinis eorum
equos comparat, quia saeviores dicuntur nocte esse
vicina, diurna fame in rabiem concitati. Comparantur
quoque aquilae, quae velocissime festinat ad devorandum.
Sequitur: Facies eorum ventus urens,
et congregabit quasi arenam captivitatem, et
ipse de regibus triumphabit, et tyranni ridiculi
ejus erunt. Ipse super omnem munitionem ridebit,
et comportabit aggerem, et capiet eam. Tunc mutabitur
spiritus, et pertransibit, et corruet. Quomodo
ad flatum urentis venti cuncta marcescunt virentia,
ita ad aspectum illorum omnia vastabuntur,
 tantusque erit numerus praedae et captivorum, ut
arenae maris possit aequari, quod tamen per hyperbolen
accipiendum est. Ipse quoque, id est Nabuchodonosor,
de regibus subaudis aliarum gentium triumphabit.
Et tyranni ridiculi ejus erunt, quos
triumphans ante suum currum praecedere faciet,
tantaeque erit superbiae, ut naturam superare contendat.
Denique Nabuchodonosor, volens capere
Tyrum civitatem in maris medio sitam, jactis in
mare immensis molibus, tantum comportavit aggerem,
ut pene ipsum mare insulam faceret, ut in aquis
pedestre iter statuerit. Ridebit (ait) super omnem
munitionem, quasi facillime capi possit, et comportabit
 aggerem ex lapidibus et terra, capiet eam, subaudis
munitionem. Tunc mutabitur spiritus, subaudis
ejus, hoc est in superbiam erigetur, credens
se esse Deum. Unde et statuam auream erexit sibi,
eamque omnes gentes adorare praecepit. Et cum hoc
fecerit, pertransibit, id est sensum humanum amittet,
et ejicietur ab hominibus, et post haec corruet,
id est esse desinet. Haec est fortitudo ejus dei
sui. Hoc per ironiam legendum est, ut sit sensus.
Haec est fortitudo quam dedit ei Bel deus suus. Talis
enim fuit ejus fortitudo, qualis et Belis dei sui. Tropologice,
Chaldaei (qui daemones interpretantur) malos
designant alios, per quos vindictam Deus exercet.
Immittit enim Deus indignationem et iram et
tribulationem per angelos malos. Ipsi sunt gens
 amara, quia nulli parcunt. Velox spiritualis naturae
subtilitate, ambulans super latitudinem terrae, hoc
est per spatiosas saeculi vias. Ex semetipso judicium
ejus egredietur, quia ad poenam secundum sua facta
tradetur, et illius potestati permittuntur impii, sicut
Philetus et Hermogenes, quos Apostolus tradidit
Satanae, ut discerent non blasphemare. Nunquid
non tu a principio, Domine Deus meus, sancte meus,
et non moriemur? Intelligens propheta ex verbis
respondentis Domini, idcirco Nabuchodonosor contra
Judam, vel diabolum contra justos accepisse potestatem
justo judicio: quod vero vivimus et ab eo interfecti
non sumus, tuae clementiae est. Domine, in
judicium posuisti eum id est Nabuchodonosor, et
per ejus potentiam juste judices, et corrigas peccantes.
 Hoc est enim quod sequitur, et fortem, ut
corriperes, fundasti eum id est ad hoc tantam et
tam solidam ei dedisti fortitudinem, ut per eum corriperes
delinquentes. Haec autem, quae ad litteram
de Chaldaeis et rege eorum dicuntur, possunt etiam
ad diabolum referri, quem Deus in judicio posuit, et
quasi carnificem fortissimum, ut per eum malos suppliciis
afficiat, bonos autem afflictos probet.
Mundi sunt oculi tui, ne videas malum, et respicere
ad iniquitatem non poteris. Scio (inquit),
Domine, quod malum et injustum non libenter aspicias,
nec potest quisquam dubitare de justitia tua.
Verumtamen cur permittis Babylonios tanta agere, et
ab impio Nabuchodonosor justum opprimi Israel.
Quare non respicis super inique agentes, et taces
 devorante impio justiorem se? Justum autem dicimus
Israel, non quo perfecte justus sit, sed quod
in comparatione opprimentis impii justus videatur.
Et facies hominis quasi pisces maris, et quasi
reptile non habens principem. Sicut (inquit) pisces
maris et irrationabilia jumenta et reptilia sine principe
sunt, et infirmiora devorantur a fortioribus, et
qui jus habet virium, dominatur in alterum, sic inter
homines nihil valet ratio, sed fortitudine cuncta
fiunt. Et cum tua providentia regantur omnia, non
possum scire cur impius vincat, justus vincatur. Hoc
autem dicit, non quod sic sentiat, sed humanae impatientiae
suscipit formam.
 Lotum in hamo sublevabit, traxit illud in sagena
sua, et congregavit in rete suum. Super hoc laetabitur
et exsultabit, propterea immolabit sagenae suae,
et sacrificabit reti suo, quia in ipsis incrassata est
pars ejus. Quia dixerat: Erunt homines sicut pisces
maris, servat metaphoram piscium. Sicut (inquit)
piscator mittit hamum, rete et sagenam, ut quod
hamo capere non potuerit, reti comprehendat: quod
autem rete evaserit, sagenis latioribus circumdetur;
ita rex Babylonis cum cuncta vastaverit, et omnes
gentes bello et quasi dolis ceperit, gaudebit et sacrificabit
sagenae suae et reti suo, idolo videlicet
Belis, sive statuae aureae, quam statuit in campo
Duran, provinciae Babylonis. Cui quasi pinguissimas
immolabit victimas, omnes videlicet nationes quas
 vicerat, cogens ad cultum ejus. In ipsis enim idolis
incrassata est pars ejus, et per ea credidit se omnes
habere divitias. Et cibus ejus electus, propter hoc
ergo expandit sagenam suam, et semper interficere
gentes non cessat, id est principes et reges, quos
veluti magnos pisces cepit, et suo subjugavit imperio,
et propterea non cessat impugnare et jugulare
omnes gentes. Juxta tropologiam, diabolus quem rex
Babylonis significat, misit hamum, primumque hominem
traxit de paradiso, et circumdedit eum sagenis
et multiplicibus fallaciis, et per eum omnes homines
constituit peccatores. Et cibus ejus electus,
quia dedignatur quosque viles et saeculares
tentare, sanctos quoque et perfectos aggreditur, et
nunquam genus humanum persequi et decipere
 cessat.