SANCTI FAUSTINI
HOMILIA
DE PASSIONE DOMINI.
Beneficia Dei nostri cum magna ac mirifica sint,
tamen nec nova probantur esse nec subita; sed ab
initio saeculi, et praedicta oraculis, et praefigurata mysteriis.
Sacram Domini passionem ab ipsius mundi coalescentis exordiis Veteris Testamenti responsa cecinerunt, et ideo Christum Dominum praedicatum atque nuntiatum Judaeis aperte ex ipsorum libris et voluminibus asserimus, validis absque dubio nititur privilegiis, qui causam de adversariis asserit
instrumentis.
Speciosa victoria est contrariam partem chartulis
suis velut propriis laqueis irretire et testimoniorum
suorum vocibus confutare et aemulum telis suis
evincere, ut pugnatoris tui argumenta tuis probentur
utilitatibus militare.
Itaque in Domini nostri persona
dum ex Adae primi hominis costa mater cunctorum
viventium Eva producitur, ex hujus sacro
latere ac salutari vulnere Ecclesia omnium fidelium
parens reparanda monstratur. In ejus typo Abel justus
occiditur, et innocens fraterna tanquam Judaica
impietate mactatur.
Hic idem Dominus in novissima
mundi senescentis aetate per figuram beati Abrahae
longaevi patris offertur.
Quo tempore dum novo sacrificio
in unici sui jugulum pius parricida consurgit,
ex improviso aries oculis ejus apparuit, sicut loquitur
sermo divinus: Et vidit Abraham arietem inter vepres
haerentem cornibus (Gen XXII 13).
Inter vepres,
inquit; requiramus quae sit ista novitas, id est in
multitudine circumstantium peccatorum, haerentem
cornibus, id est ad crucis cornua clavorum confixione
pendentem, sicut in alio loco legimus: Cornua
in manibus ejus sunt (Habac III 4).
Hoc ideo quia
venerandas manus ejus patibuli brachia susceperunt. Inter spinas autem deputatus est, quando spineo
serto innocentiae et justitiae actor illusus est.
Sed
altius introspicere debemus quidnam sit quod Isaac a
Patre altaribus admovetur, ac subito aries pro eo
non mutata sed duplicata oblatione supponitur. Gemina
hic adoranda substantia Redemptoris ostenditur,
Dei enim unigenitus offertur, et Virginis primogenitus
immolatur.
Hoc quoque dominicae passionis praefigurabat insignia, quod legimus beatum Elisaeum sepulchro conditum ingesto a latrunculis cadavere intra tumulum suum corpus exstincti tactu sacri corporis suscitasse: Quis hic alius praefigurabatur, nisi Dominus noster Jesus Christus, qui resurrectionem de morte
largitur, et vitam sepultus operatur? In latrone reum mundum, in prophetae virtutibus Christum Dominum recognosce.
Adhuc celeberrime per Scripturas sanctas etiam in
Jonae prophetae laboribus et aerumnis Christi passio
et resurrectio praesignantur. Hic Jonas, quod fidei
nostrae non arbitramur incognitum, typum Domini
gessisse praescribitur.
Ipse enim Dominus dicit: Sicut
fuit Jonas in ventre ceti tribus diebus et tribus noctibus,
ita erit Filius hominis in corde terrae (Matth XII 40).
Hic, inquam, Jonas ad praedicandum Ninivitis irae coelestis offensam, Domino jubente, dirigitur; sed praescius tristem prophetiam populi conversione vacuandam, profugusque Tharsum petebat, ingreditur navim, sed nautis exorta tempestate turbatis, sorte fluctibus datur, et faucibus ceti piscis
dimersus excipitur; sed pisce illaesum eructante depositum, tertia die terris refunditur.
Videte Dominum
etiam in Veteri Testamento in servi forma mirabiliter
apparere. Videte quomodo se ante actis saeculis judicavit
secundum servilis formae humilitatem venturum.
Jonas iram Domini praedicaturus ad magnam
Ninivitarum urbem, dicturus: Adhuc quadraginta
dies et Ninive subvertetur (Jon III 4); et Christus
ad mundi mittitur civitatem, ut diem salutis et praefinitum
judicii tempus annuntiet. Jonas navim expetit,
Christus Ecclesiam.
Jonas fluctibus agitatur,
Christus mundi turbinibus exercetur.
Nisi Jonas perditum
detur, naufragae navis periculum non sedatur;
Sic non liberatur Ecclesia, nisi Christi morte salvetur. Nautae dimissuri Jonam tamen verentur et dicunt:
Domine, ne des super nos sanguinem innocentem (Jon. I,
14).
Nonne vobis videtur nautarum imprecatio Pilati esse confessio, qui tradidit Christum, et tamen lavat manus suas, et dicit: Mundus ego sum a sanguine justi hujus (Matth XXVII 24)? Quam congrue per personam y gentilem fides gentium praedicatur! Dicit itaque Jonas in oratione sua: Tolle igitur, Domine,
animam meam, quia melior est mihi mors quam vita (Jon IV 3).
Id est vivens unam Judaeorum gentem salvare non
potui; moriar, et universus mundus mea morte salvetur. Jonam cetus piscis excepit immersum, sed non
contigit devoratum; et quem malitia hominum perdidit,
bestia esuriens custodivit.
Plenis visceribus
famem patitur, et in praedam quam absorbuit, nihil
sibi licere miratur. Quis est iste qui intra avidos rictus
assumi potest, consumi non potest? Cibus est,
corruptio non est, traditur perditionis profundo, et
servatur ipsius mortis obsequio.
Quis est iste qui vastissimos sinus periculorum totus ingreditur, et sub altitudine conclusus immensa atque mortifera, vitali aere pascitur, et dimissus in alienam rerum naturam, in vitae exsilium, cum vita peregrinatur, et mortis superstes annuntiat venturam mundi salutem? Puto quod hic est Dominus
noster Jesus Christus, quem saeva mors, inexplebilis bellua, in escam suam rapuit, et praedam suam captiva contremuit.
Contremuit,
inquam, nam si noverat crucifixum, tamen
quem non meminerat reum, non poterat tenere damnatum:
quia culpam non facit poena, sed causa.
Quasi solitum cibum perditum in mundi origine hominem
devoravit; sed magnam esse cibi ipsius dignitatem
praefocata cognovit, atque ideo divinus
sermo commemorat: Et praecepit Dominus pisci, et
evomuit Jonam in aridam (Jon II 11).
Hoc debemus
accipere quod ex imis visceribus mortis victrix vita
remeavit, atque eam ex imis praecordiis inferni perditio
exulcerata reddidit. Videmus itaque in prophetae
afflictionibus apertissime praefiguratam mortem
pariter et resurrectionem.
Quapropter quod
impletum cernis in servo, credere non cuncteris in
domino. Quae cum ita sint, perspice, o homo, quantum
valeas et perpende quid debeas.
Perspice quantum
valeas, ut tandem vilis esse tibi desinas, ut vel
per hoc erubescendis subjacere vitiis dedigneris,
dum generositatem tuam de Creatoris et Reparatoris
nostri dignitate metiris.
Habet causas quibus ipse
confundatur cur indignis dominis victo corde subdatur,
cui gloria aeterna promittitur, ac sic gemino
privilegio, qui dudum divinae imaginis participatione
efficeris etiam commercii nobilitate pretiosus.
Vide quam fortis esse possis contra hostem tuum, interroga statum tuum, quod tibi Dominus ad debellandum in membris tuis mundi principem ac spirituales nequitias superandas liberam contulit facultatem; ac sic impossibile non putes, ut transferri obtineas in angelicas beatitudines, cum hoc saeculo
angelicas deviceris potestates.
Non ergo te degenerem ac despectum
faciat vita, quem vel factura probatur illustrem
protulisse vel gratia, sed cursum fideles Christi ad
superna fiducialiter extollant. Nam qui se coelesti
pretio vident redemptos ad coelestia non dubitant
praeparatos.
Explicit homilia sancti Faustini.