CAPUT II. 
In die vicesima et quarta mensis in sexto mense
in anno secundo Darii regis. Coeperunt aedificare
eodem anno, qui supra positus est, et in eodem
 mense, sed non in eadem die. Supra enim unus mensis,
id est primus ponitur, hic vero vicesimus quartus.
Ex quo intelligimus inter primum diem, quo
Dominus locutus est per Aggaeum, et vicesimum
quartum quo operari coeperunt, fuisse medios viginti
duos dies. Apud Hebraeos viginti duae litterae
sunt. Per hoc ostenditur quoniam populus necesse
habebat doceri et discere elementa sermonis Dei. Mystice,
quandiu in hac vita sumus, quasi sub Dario
vivimus, quia caro repugnat spiritui, et spiritus
carni, et in sexto mense, in quo numero perfecte
Deus omnia, et in secundo anno, in quo numero constat
sobolis reparatio. Necesse est ergo ut timeamus
a facie Domini, et ingrediamur, et faciamus opera
Domini, id est ex virtutibus Domino in nobis templum
 aedificemus. Vicesimus quartus dies, qui numerum
duplicatum habet duodenarium, designat ex
utroque populo Judaico et gentili congregandos fideles,
et spirituale templum aedificaturos. Hoc quoque
dicendum, quod triplicatus octonarius viginti quatuor
perficit: quia vero circumcisio, quae octava die
fiebat, et spiritualis templi aedificatio, in fide constat
sanctae Trinitatis.
In septimo mense, vicesima prima die mensis,
factum est verbum Domini in manu Aggaei prophetae,
dicens: Loquere ad Zorobabel, filium Salathiel,
ducem Juda, et Jesum, filium Josedech, sacerdotem
magnum, et ad reliquos populi, dicens. Eodem
quidem anno, quo et supra, id est secundo Darii, sed
 etiam mense septimo et vicesima prima die mensis,
iterum factum est verbum Domini in manu Aggaei.
Mensis septimus totus festivus erat atque solemnis.
Jure itaque fit sermo Domini ad Aggaeum, id est
festivum, in septimo (id est festivo) mense, et in vicesima
prima die mensis, impletis scilicet tribus
hebdomadibus, et completo mysterio Trinitatis. Ter
enim septem, viginti unum sunt.
Quis in vobis est derelictus, qui vidit domum
istam in gloria sua prima? Et quid vos videtis hanc
nunc? Nunquid non ita est quasi non sit in oculis
vestris? et nunc confortare, Zorobabel, dicit Dominus,
et confortare, Jesu, fili Josedech, sacerdos magne,
et confortare, omnis populus terrae, dicit Dominus
exercituum, et facite quoniam ego vobiscum sum,
 dicit Dominus exercituum, verbum quod placui vobiscum,
cum egrederemini de terra Aegypti. Clementissime
consolatur Dominus populum, qui priorem
domum in sua gloria viderant, in cujus comparatione
haec videbatur quasi non esse. Nolite
(inquiens) desperare, nolite manus submittere, ego
enim sum vobiscum, ego omnipotens locutus sum,
cujus dixisse fecisse est, et illa implebo quae vobiscum
pepigi, cum vos de Aegypto eduxi. Et Spiritus
meus, id est divinitas majestatis meae, sive Spiritus
sanctus, cujus est omnis consolatio, unde et
paracletus appellatur, erit in medio vestrum.
Est autem hic tota commemorata Trinitas. Pater est
qui dicit: Ego sum vobiscum: Filius, verbum quod
placui vobiscum; Spiritus sanctus: Et spiritus (inquit)
 meus erit in medio vestrum. Nolite timere,
quia haec dicit Dominus exercituum: Adhuc unum
modicum est, et ego commovebo coelum et terram
et mare et aridam, et movebo omnes gentes.
Quando primum in monte Sina Testamentum dabatur,
movi coelum, quando vobis de coelo locutus sum,
movi terram, quando meam praesentiam caligo et
tenebrae et turbo cernebant, et ut Psalmista ait:
Deus: cum egredereris in conspectu populi tui, et reliqua,
movi mare Rubrum, quando divisi illud, et viam
praebui populo transeunti. Movi et aridam, quando
circumduxi populum quadraginta annis per viam inviam
et incultam atque aridam solitudinem. Ego
itaque qui tunc illa feci, adhuc movebo ipsa elementa,
quod utique factum est in adventu Domini.
 Nam tempore passionis illius, motum est coelum,
quando sol obscuratus est, et tenebrae factae sunt ab
hora sexta usque ad horam nonam; terra mota est
cum saxa finderentur, sepulcra patescerent, ipsa
quoque terra tremeret, motum est mare praesentis
saeculi, flatibus daemonum in seditionem concitatum,
quando et draco interfectus est, id est diabolus
superatus, qui cubabat in mari hujus saeculi. Movit
et aridam, squalida et infructuosa corda gentilium.
Omni ergo universitate commota, motae sunt omnes
gentes praedicantibus apostolis, quoniam in omnem
terram exivit sonus eorum. Et veniet desideratus
cunctis gentibus, et implebo domum istam gloria, dicit
Dominus exercituum. Manifestum est adventum
 Christi praenuntiari, qui desiderabatur et exspectabatur,
ut redimeret gentes, de quo Apostolus: In
quem desiderant angeli prospicere. Postquam
ergo ille venit, impleta est gloria domus Domini, id
est Ecclesia, quae est domus Dei de vivis lapidibus
aedificata. Si enim gloriosa fuit domus, quae aedificata
est a servo, quantum distat servus a Domino, tanto
melior est domus, cui praeest Dominus, ab illa cui
praefuit servus.
Meum est argentum, et meum est aurum, dicit Dominus
exercituum. Magna erit gloria domus istius
novissimae plus quam primae, dicit Dominus exercituum.
Ac si diceret: Nolite dubitare quod possim
implere quod promitto. Ego enim sum qui condidi
omnia, in manu mea est argentum et aurum atque
 omnes opes, ego omnia quae necessaria sunt in aedificando
vel ornando templum dabo. Juxta sensum
mysticum, aurum est sensus et intellectus spiritualis,
qui in Scripturis latet, de quo Salomon ait:
Thesaurus desiderabilis requiescit in ore sapientis.
Argentum vero clara eloquia Scripturarum,
unde Psalmista: Eloquia Domini eloquia casta,
argentum, et reliqua. His metallis ornatur Ecclesia,
et fit illustrior quam quondam fuerit Synagoga.
Et in loco isto dabo pacem, dicit Dominus exercituum.
Quia ad domum inclytam aedificandam nihil
magis scimus prodesse quam pacem, ideo ipsam
repromittit. Illa enim concessa, facilius caetera bona
sequentur. Sed allegorico sensu dat Dominus pacem
in Ecclesia praesenti, compressis maligni hostis insidiis,
 et mitigatis vitiorum bellis, in futuro vero dabit
pacem veram et aeternam.
In vicesima et quarta noni mensis in anno secundo
Darii regis, factum est verbum Domini ad
Aggaeum prophetam, dicens: Haec dicit Dominus
exercituum: Interroga sacerdotes legem, dicens: Si
tulerit homo carnem sanctificatam in ora vestimenti
sui, et tetigerit de summitate ejus panem aut pulmentum,
aut vinum, aut oleum, aut omnem cibum,
nunquid sanctificabitur? Notandum quod supra semper
dictum est: Factum est verbum Domini in manu
Aggaei, hic vero: Factum est verbum Domini ad
Aggaeum. Supra enim quia munda habebat opera,
sed in corde nondum plenam perceperat sapientiam,
et erant inter eos qui nolebant aedificare templum Domino,
 ideo in manu ejus factum dicitur verbum Domini.
Nunc quia fundamenta jam templi jacta sunt, et jam
populus cum principibus facit opera templi Domini,
propterea ad Aggaeum fit sermo Domini. Nono autem
mense fit sermo, quia de immunditia populi
peccatoris locuturus est. Nunquam enim nonus numerus
in bonam partem ponitur in Scripturis divinis.
Sed quoniam adhuc dabatur eis tempus agendae
poenitentiae, ideo vicesima quarta die ejusdem mensis
fit sermo Domini ad prophetam, in quo numero
duplicatur duodenarius, ubique sacratus numerus.
Interroga sacerdotes legem. Eorum enim est
scire legem, et ipsi interrogati debent respondere de
lege. Interrogat ergo eos Aggaeus propheta ex persona
 Domini, dicens: Si tulerit homo carnem sanctificatam.
Caro sanctificata dicebatur, caro hostiae,
quae immolabatur in altari, licet inter ipsas sanctificatas
carnes esset magna diversitas, quod in Levitico
pleniter dicitur. Immundus autem in anima dicebatur,
qui mortuum tangebat. Quandiu enim anima
in corpore est, non est immundum humanum corpus,
qui habet animam ad imaginem et similitudinem
Dei factam. Statim vero ut anima corpus deseruerit,
efficitur corpus immundum, utpote terrenum et ex
carnis voluptate concretum. Hoc dicimus quantum
ad naturam; caeterum sanctorum corpora, quorum
mors est pretiosa, sancta sunt ex merito inhabitatricis
sanctae animae. Interrogat vero propheta, si homo
quicunque tulerit carnem sanctificatam, et ligaverit
 eam in summitate vestimenti sui, et ipsa summitas
vestimenti tetigerit panem, aut quemlibet alium cibum,
nunquid poterit sanctificari tactu vestimenti,
in quo sancta caro ligata est? Respondentes autem
sacerdotes, dixerunt: Non. Rursum ponitur
alia quaestio, et interrogat propheta.
Et dixit Aggaeus, si tetigerit pollutus in anima,
hoc est qui contactu mortui hominis immundus factus
est. Ex omnibus bonis nunquid contaminabitur?
et responderunt sacerdotes, et dixerunt: Contaminabitur.
Et respondit Aggaeus, et dixit: Sic populus
iste, et sic gens ista ante faciem meam, dicit
Dominus, et sic omne opus manuum eorum, et omniaque
obtulerunt ibi, contaminata erunt. De
priori interrogatione tacens propheta, de secunda
 respondet, ostendens cur ista proposuerit. Qui enim
immundus est in anima, et morticinum tetigerit,
omne quod tetigerit vel obtulerit, immundum erit.
Est autem sensus: O popule, qui altari tantum structo,
et adhuc domo mea diruta hostias offers in altari,
et putas te his carnibus sanctificari, scito non
tantum te sanctificari ex hostiis quas in templo meo
diruto offers, quam contaminari omnia quae agis,
propter hoc quod negligis domum meam, et tuas domus
diligenter exstruis.
Et nunc, ponite corda vestra a die hac et supra,
antequam poneretur lapis super lapidem in templo
Domini, cum accederetis ad acervum viginti modiorum,
et fierent decem, intraretis ad torcular, ut exprimeretis
quinquaginta lagenas, et fiebant viginti.
 O popule Israel. respice ad praeteritos dies, et ab hac
vicesima quarta die noni mensis secundi anni Darii,
quidquid retro gestum est, considera, et perpende
quanta retro sustinueris, cum nondum aedificaretur
templum, et quanta tibi evenerint prospera ex quo
coepit construi. Quae vero sint illa, ipse specialiter
enumerat. Antequam coepissetis aedificare templum
Domini, et accederetis ad acervum hordei vel frumenti,
in quo putabatis vos posse habere viginti modios,
vix mediam partem inveniebatis. Pari modo
cum veniretis ad torcular, et quinquaginta amphoras
vos exinde habituros aestimaretis, VIX viginti
amphoras reperiebatis. Cur haec evenerint, ostendit.
Percussi, vos vento urente et aurugine et grandine,
 omnia opera manuum vestrarum, et non fuit
in vobis qui reverteretur ad me, dicit Dominus.
Est autem vitium frugum ab aureo colore dictum.
Haec, inquit, feci, ut saltem afflicti ad me rediretis,
sed nec sit fuit ex vobis qui ad me reverteretur.
Ergo quandiu templum Domini destructum fuit, et
ejus aedificatio differebatur, omnia eis evenere contraria.
At postquam templum reaedificare coeperunt,
prospera fluxerunt omnia. Ex quo datur intelligi,
frustra quemlibet Domino offerre munera, et eleemosynis
vel oblationibus velle Deum placare, quandiu
non exstruit in se templum Domino. Prius enim
semetipsum debet aliquis facere templum Dei proficiendo;
et sic in altare fidei accepta Deo dona valebit
offerre.
 Ponite corda vestra ex die ista et in futurum a
die vicesima et quarta noni mensis, a die qua fundamenta
jacta sunt templi Domini, ponite super cor
vestrum. Nunquid jam semen in germine est, et
adhuc vinea et ficus et malogranatum et lignum
olivae non floruit? Nonus mensis apud nos est November,
qui a Martio annum incipimus; apud Hebraeos
autem, quorum primus, mensis est, Nisan, id
est Aprilis, December nonus habetur, quo mense semina
latent in terra, nec potest conjectari utrum
sterilitas an fecunditas sequatur. Quia ergo nonus
mensis erat, interrogat propheta: Nunquid jam semen
in germine est? vel, ut alia translatio apertius
dicit, in folliculo, hoc est in testa frumenti. Aut nunquid
et ficus caeteraque dederunt florem, ut ex flore
 ubertas possit agnosci? Ast ergo non alia quam florum
conjectura, sed prophetico spiritu praedico vobis futuram
rerum omnium copiam, quia coepistis aedificare
templum Domini. Mystice vicesima quarta dies
noni mensis finem designat malorum operum. Nonus
enim numerus, ut supra dictum est, semper in malo
ponitur, quoniam deest illi unitas, quae adjecta implet
denariam perfectionem. Qui vero mala in se
finiens, quasi in fine noni mensis domum Domini
aedificare (hoc est seipsum cultui divino dedicare)
coeperit, abundavit fructibus vineae, ficus, et olivae,
id est replebitur gratia et benedictione Patris et
Filii et Spiritus sancti, spiritualem laetitiam, refectionem,
atque illuminationem sanctae Trinitatis
 consecutus. Sed haec, id est vinea, ficus et oliva, ibi
invenientur, ubi fuerat malogranatum, dicta sic arbor,
quoniam pomum ejus multitudine granorum
plenum est, in compositis membranulis diversas habens
mansiunculas, quae uno puniceo cortice continentur,
unde et malum Punicum dicitur, et ideo designat
innumeram sanctorum populorum multitudinem
sub unius fidei societate, quasi intra unius
corticis gremium adunatam. Et die ista benedicam.
Et factum est verbum Domini secundo ad Aggaeum
in vicesimo et quarto mensis, dicens. Notandum diligentissime
quod factus dicitur sermo Domini secundo,
in eadem die qua et superius, id est vicesima
quarta, non tamen nominatur nonus mensis, quoniam
de adventu Christi et regno ejus omnia prospera
et gaudii plena dicturus est propheta. Neque
 etiam dicit: In manu Aggaei, sicut primo; nec
Ad Aggaeum prophetam, sicut in quarta visione,
sed tamen, Ad Aggaeum, id est ad festa celebrantem,
qui jam non praenuntiat venturum, sed venientem
demonstrat ut videat.
Loquere ad Zorobabel, ducem Juda. Ad solum
Zorobabel jubetur propheta loqui, qui typum Christi
gerebat, quia typicum est quod dicitur, et ad mundi
pertinet consummationem. Quae sint illa, consequenter
ostenditur in ordine historiae: Ego movebo
coelum pariter et terram. Soli Zorobabel, quem
diximus gestare personam Christi, secundum assumptum
hominem dicuntur quae futura sunt. Movebo
(inquit) coelum et terram, id est mutabo in melius,
ut sit coelum novum et terra nova. Sic enim praeterit
 figura hujus mundi manente substantia. Deinde sequitur:
Et subvertam solium regnorum, et conteram
fortitudinem regni gentium, id est destruam omnem
principatum et potestatem et virtutem, sive contrarias
fortitudines nequitiae spiritualis, ut regni eorum
destructio prosit non solum gentibus, verum etiam
regibus qui eis imperabant. Et subvertam quadrigam
et ascensorem ejus, et descendent equi et ascensores
eorum, id est omne studium belligerandi,
quo sublato sequitur pax. Hoc in Christo impletum
Zacharias propheta manifeste ostendit, dicens de
Christo: Ecce rex tuus venit tibi mansuetus, ipse
pauper, ascendens super pullum asinae; statimque
subjunxit: Et disperdet currum de Ephraim, et
 equum de Hierusalem. Consurget vir in gladio
fratris sui. Apostolus dicit: Galeam salutis assumite,
et gladium spiritus, quod est verbum Dei.
Gladius est igitur sermo doctrinae coelestis, resecans
et concidens omnia perversa dogmata. Hoc
gladio separantur vir a fratre, filius a patre, filia
a matre, nurus a socru, et inimici hominis domestici
ejus.
In die illa dicit Dominus exercituum, Assumam
te, Zorobabel, fili, Salathiel serve meus, dicit Dominus,
et ponam te quasi signaculum, quia te elegi, dicit
Dominus exercituum. Supra dictum est, Zorobabel
typum tenere Christi. Servum eum vocat Pater,
propter assumptam formam servi. Et Apostolus de
eodem: Quia cum Deus Pater Filio subjecerit omnia,
 tunc ipse Filius subjectus erit ei, qui sibi subjecit
omnia. In subjectis enim ei omnibus videbitur et
ipse subjectus. Cum ergo hoc fuerit impletum, assumet
eum Deus Pater, et ponet eum quasi signaculum
in manu sua. Ipse est enim imago Dei invisibilis
et forma substantiae ejus. Hinc ipse Filius de
se dicit: Hunc enim Pater signavit Deus. Ea quippe
signamus, quae singulariter dilecta, salva esse volumus.
Hunc ergo Pater signavit specialiter, hoc est
elegit et singulari gratia donavit, secundum humanitatem,
ut sicut erat verus homo, verus esset
et Deus. Hoc signaculo sive annulo signat, quicunque
in eum credit, et per bona opera illi placere
contendit. Amen.