CAPUT III. 
Vae, civitas sanguinum, universa mendacii dilaceratione
 plena, non recedet a te rapina. Describitur
potentia Ninive civitatis, et sub quadam
lamentatione crudelitas ejus arguitur. Vae (inquit)
civitas sanguinum et homicidiorum, in qua nulla est
veritas, sed omne mendacium, plena rapina et laceratione
praedarum, a qua nunquam rapina recessit.
Vox flagelli, et vox impetus rotae, et equi frementis,
et quadrigae ferventis, et equitis ascendentis,
et micantis gladii, et fulgurantis hastae, et
multitudinis interfectae, et gravis ruinae. Vocem
pro sonitu posuit. Pulcherrima descriptio exercitus
ad praelium se praeparantis. Nec est finis cadaverum
eorum, quia in civitate prostrati erunt. Et
 corruent in corporibus suis. Vel in sua multitudine
dum inter se nimium constipantur, vel in cadaveribus
interfectorum. Propter multitudinem fornicationum
meretricis speciosae et gratae et habentis maleficia,
quae vendidit gentes in fornicationibus suis,
et familias in maleficiis suis Meretricem Niniven,
vel propter idololatriam, vel quia omnium gentium
erat emporium, et negotiationes vel merces earum
suscipiebant: et idcirco cum omnibus gentibus fornicabantur,
et omnium gentium idolis serviebant.
Et idcirco vocatur meretrix speciosa et grata et habens
maleficia. Studebant magicis artibus, et multas
gentes sub sua ditione tenebant. Altiori sensu,
Ninive mundum designat, in quo plurimus justorum
funditur sanguis, in quo haeretici gladio linguae suae
 homines interficiunt. Audiuntur in eo voces flagellorum,
quia multae tribulationes justorum. Ergo cadent
in corporibus suis, cum per nimiam libidinem
suam debilitant corpora, vel etiam in suis cadunt corporibus,
quia, ut ait Apostolus: Qui fornicantur, in
corpus suum peccant. Ibi cadunt, ibi damnationem
aeternae mortis acquirunt.
Ecce ego ad te dicit Dominus exercituum, et revelabo
pudenda tua in facie tua, et ostendam gentibus
nuditatem tuam, et regibus ignominiam tuam,
et projiciam super te abominationes, et contumeliis
te afficiam, et ponam te in exemplum. Adhuc Ninive
comminatur Deus, quod ostendat gentibus
ignominiam ejus, ut illi qui cum ea fornicati sunt,
ipsi eam despiciant et contumeliis afficiant, sitque
 omnibus in exemplum. Est autem metaphora mulieris
adulterae, quae cum fuerit deprehensa, producitur
in medium, et ante omnium oculos damnatur,
et fit exemplum caeteris mulieribus. Haec autem et
ad mundum tropologice referri possunt, cujus pudenda
in faciem Dominus revelabit, cum eum faciet
videre errores suos. Ostendet etiam nuditatem ejus
gentibus, ut intelligant quod condemnandus sit mundus
iste, qui dum putatur teneri, fugit: et nulli
amatorum fidem servat, sed cum miseros homines
deceperit, tradit eos aeternae perditioni.
Et erit omnis qui viderit te, resiliet a te, et dicet:
Vastata est Ninive. Quicunque (inquit) viderit
vastatam Niniven, et in exemplum omnibus positam,
resiliet ab ea, timens involvi in simili poena,
 et miserans eam dicet: Quis commovebit super te
caput? unde quaeram consolatorem tibi? Quis tuus
erit consolator, quae dum in tua fuisti prosperitate,
nulli miserebaris, nec parabas tibi socium in luctu, tanquam
semper felix, semper posses esse domina? Sed et
nos cum consideramus naturam mundi labilem, et omnem
ejus gloriam velocissimo cursu transire, tunc
resilimus ab eo, hoc est subtrahimus nos ab amore
ejus, odio habemus concupiscentias ejus, quae mergunt
in interitum, et ea quae sunt aeterna incipimus
desiderare.
Nunquid melior es ab Alexandria populorum,
quae habitat in fluminibus? Aquae in circuitu ejus,
cujus divitiae mare. Aquae muri ejus. Ammon interpretatur
 populus Alexandriae, describiturque situs
ipsius Alexandriae. Hebraice enim Noma Alexandria
dicitur. Loquitur ergo propheta ad Niniven: Nunquid
melior es aut potentior es populis Alexandriae,
quae super Nilum et mare posita, hinc inde flumininibus
ambitur? Aquae in circuitu ejus. Ex una
enim parte Nilo, ex alia lacu Mareotico, ex tertia
mari cingitur.
Aethiopia fortitudo ejus, et Aegyptus, et non est
finis. Africa et Libyes fuerunt in auxilio tuo, sed et
ipsa in transmigrationem ducta est in captivitatem.
Quid Aethiopia et Aegyptus et caeterae, quas describit,
nationes in praesidio fuerint Alexandriae, ipse
situs provinciarum ostendit. Sed et ipsa (inquit) in
transmigrationem ducetur. Parvuli ejus elisi sunt
 in capite omnium viarum, et super inclytos ejus miserunt
sortem, et omnes optimates ejus confixi sunt
in compedibus. Et tu ergo inebriaberis, et eris despecta,
et tu quaeres auxilium ab inimico. Haec describit
propheta, ostendens quae et quam crudelia victores
victis faciant mala: nulli aetati, nulli sexui, nulli parcant
conditioni. Cum ergo haec passura sit Alexandria
potentissima civitas, quid miraris, o Ninive, si
etiam tibi haec ipsa evenerint? Et tu ergo bibes de
eodem calice, et ad tantam venies ignominiam et
necessitatem, ut etiam ab hostibus tuis postules
auxilium.
Omnes munitiones tuae sicut ficus cum grossis
suis, si concussae fuerint, cadent in os comedentis.
Omnia (inquit) firmamenta muri tui, videlicet bellatores
 tui, sic erunt sicut ficus primitivae, quas grossos
vulgo dicunt, quae concussa leviter ab arbore defluunt,
et cadunt in os comedentis, pari modo et tu
facillime capieris, nec multus in capiendo labor erit
militibus. Haec juxta litteram. Secundum allegoriam,
quia Ammon populi interpretantur, talis potest esse
sensus: Considerate populos Ecclesiae, qui siti sunt
super amnes propheticos, et habent in circuitu flumina
doctorum. Cujus initium a mari est, id est a
lege Veteris Testamenti amara, et quam nemo sine
lege Christi potuit adimplere. Habet in defensione
Aethiopiam: Aethiopia praeveniet manus ejus Deo
(Psal. LXVII): quae etiam per Aegyptum figuratur,
quoniam in tenebris ante Christi scientiam versabatur.
 Habet et populos Libyae arenosae et sterilis, ac solis ardore
perustae, id est eosdem gentiles, qui primo sine
humore spiritualis gratiae et lavacro baptismatis squalebant.
Cum haec omnia habeat, nisi tamen custodierit
omni diligentia suum cor, ipsa quoque captiva
ducetur, et parvuli ejus rudes in fide elidentur,
et praecipitabuntur in peccatum, et hostes, id est
spirituales adversarii, praeclaras ejus virtutes annihilabunt.
Ecce populus tuus mulieres in medio tui. Inimicis
tuis ad apertionem pandentur portae terrae
tuae, devorabit ignis vectes tuos. Aquam propter obsidionem
hauri tibi, exstrue munitiones tuas, intra
in lutum et calca, subigens tene laterem. Ibi comedet
te ignis, peribis gladio, devorabit te ut bruchus:
 congregare ut bruchus, multiplicare ut locusta. Plures
fecisti negotiationes tuas, quam stellae sunt coeli.
Bruchus expansus est, et avolavit; custodes tui quasi
locustae, et parvuli tui quasi locustae locustarum,
quae consident in sepibus in die frigoris. Sol ortus
est, et avolaverunt, et non est cognitus locus earum
ubi fuerint. Adhuc ad Niniven sermo dirigitur.
Non (inquit) mirum, si tam facilis est subversio tua,
sicut excussio primitivarum ficorum, cum omnis populus
tuus effeminatus sit, et nequeat resistere. Pandentur
ergo portae, non amicis, sed inimicis. Vectes
quibus claudebantur, ignis absumet. Quia ergo longa
erit obsidio, hauri tibi aquam, et cura ne potus desit
obsessis. Muni turres tuas, intra in lutum, subaudis
nudis pedibus, et calca, subaudis illud, subigens,
 hoc est macerans et compingens: et cum inde
feceris lateres, tene illos, et obstrue interrupta murorum.
Prope est enim obsidio. Sed cum haec omnia
feceris, gaude operibus, et tam velociter, veluti
bruchus devorat herbam terrae. Sed et cum immensam
bellatorum multitudinem congregaveris, ita ut
brucho densissimo et locustis comparari possit, et
cum in unum congesseris omnes thesauros et divitias,
qui non possunt numerari, sicut nec astra
coeli, sic in momento temporis amittes haec omnia,
sicut locusta et bruchus vel atelebos, sole incalescente
avolant, nec reperiuntur. Tres enim sunt
species locustarum, locusta major et volans,
bruchus locusta sine alis, atelebos minimum
genus et stridulum, inter locustam et bruchum,
 modicis pennis reptans potius quam volans. Natura
est omnium locustarum ut frigore torpeant,
volitent calore. Tropologice populus Ninive, saeculares
homines sunt, ita carnis passionibus et illecebris
evirati, ut mulieribus comparentur, et nihil
virile possideant. Quapropter aperientur portae eorum,
id est sensus corporis inimicis, id est daemonibus.
Habent vero quasi fortissimos vectes rationem
et intellectum, quibus poterant oppilare sensum
suum. Sed hos vectes consumet ignis, quia superantur
ignitis diaboli jaculis. Unde praecipitur talibus,
ut aquam sermonis divini hauriant. Aquam
enim profundam dicit Salomon ex ore viri, et ibi invenient
aliquod salutis remedium. Jubetur quoque
 sumere lutum et subigere, et lateres conficere, ut
meminerit se de luto confictum, mortalem sumpsisse
conditionem. Sed ipsum lutum aqua sermonis Dei
temperet, ut lateres conficiat quibus munitio construatur,
ne iterum hostis per portas possit ingredi,
hoc est exemplis Scripturarum instruatur, ut sciat
diaboli resistere tentationibus. Deinde jubetur ut
multiplicetur sicut bruchus, hoc est crescat et augeatur
numero virtutum, ut sicut ante multiplicabat
mundanas negotiationes, ita multitudinem peccatorum
exaequet multitudine virtutum.
Dormitaverunt pastores tui, rex Assur, sepelientur
principes tui. Latitavit populus tuus in montibus,
et non est qui congreget. Cum (inquit) populus
tuus effeminatus, et quasi fragilis ut mulierefuerint,
 non mirum si dormierint pastores tui, id est
principes et subreguli tui. Et si edomiti sunt vel interfecti,
qui primi in acie stare debuerant, dispersus
est populus tuus ob timorem venientis Nabuchodonosor:
interfectis enim principibus, reliqua multitudo
imbellis dispersa est in montibus, et non est
qui congreget fugientes, et ad resistendum cogat
exercitum.
Non est obscura contritio tua, pessima est plaga
tua, id est non parva, et quae possit latere, quae a
nullo medicorum possit curari. Omnes qui audierunt
auditionem tuam, compresserunt manum super
te. Manifestum est quia quicunque audierint
subversam Niniven, et regem quondam potentissimum
prostratum, stupebunt attoniti tantae rei magnitudine,
 et compriment manus, ut solent facere
stupentes, vel certe prae gaudio insultantes ruinae
tuae, plaudent manibus. Cur autem hoc, ostendit
subdens: Quia super quem non transiit malitia
tua semper? Idcirco (inquit) nullus potest super te
dolere, et vulneri tuo dare lacrymas, quia nullus
est super quem malitia tua non transierit. Nec dicit,
 steterit, sed transierit, quia malitia Assyriorum
et superbia eorum transitoria et caduca erat, nec
semper poterat permanere. Tropologice haec verba
ad mundi principem referri possunt. Qui quondam
gloriabatur: In coelum conscendam, super astra
coeli exaltabo solium meum, cui etiam exprobrans
propheta, dicit: Quomodo cecidisti de coelo, Lucifer,
qui mane oriebaris? Dicitur ergo ei per apostropham:
O Assur, dormierunt pastores tui in adventu
Christi Domini, quia pascebant homines non
in salutem, sed ut saginatos omni immunditia et
iniquitate, avidius eos devorarent. Populus tuus,
qui te quondam colebat, discessit a te, et confugit
ad montes, ad apostolorum et doctorum praesidia.
Et nunc omnes insultant tibi, qui a te decepti fuerant,
 quia aut nullus aut rarus est, quem non aliquando
deceperis, et super quem non transierit malitia
tua. Super quem enim stat malitia, non potest
insultare ei. Cum vero transierit malitia, et successerit
bonitas, tunc insultabunt diabolo, et bonis operibus
quasi complosis manibus super eum concrepabunt.