CAPUT PRIMUM. 
Onus Ninivae. Liber visionis Nahum Helchesaei.
Onus apud prophetas grave pondus miseriarum, ubicunque
ponitur, designat quod eum contra quem
dicitur premat, nec sinat elevare cervicem. Quod
 autem dicitur, Nahum Helchesaei, viculus est in
Galilaea, jam funditus dirutus, et vix aedificiorum
demonstrans vestigia. Quod enim quidam dicunt,
eum Helchesaeum habuisse patrem, falsum est. Liber
visionis de eo dicitur, quia non in exstasi loquebatur,
ut haeretici dixerunt, tanquam nesciens quid
diceret more energumenorum, sed videbat, id est
intelligebat cuncta quae loquebatur. Moraliter loquitur
propheta in consolatione sanctorum de interitu
et fine mundi, quem designat Ninive, quae interpretatur
pulchra vel speciosa. Et nihil videmus pulchrius
mundo, quatenus omnia caduca et mundana contemnant,
et ad diem judicii se parent.
Deus aemulator, et ulciscens Dominus. Laudat
propheta Dominum, quod ultor sit populi sui de
 Assyriis; sive, altiori sensu, quod audiat gemitum
sanctorum, quodque in fine saeculi digna adversariis
inferat supplicia. Aemulator vocatur zelans. Zelus
autem aliquando in bonam partem ponitur, dicente
Paulo: Aemulamini charismata meliora; et ipse
Dominus in psalmo: Zelus domus tuae comedit
me. Zelatur enim Deus in salutem quos dignos
habet, ut quos non servat clementia, corrigat castigatio.
Hinc ad Hierusalem, quae obstinata intentione
in peccatis permanebat, iratus Dominus loquitur
per Ezechielem: Zelus meus recessit a te, non
irascar tibi ultra. Sequitur: Ulciscens Dominus,
et habens furorem, ulciscens Dominus in hostes
suos, et irascens ipse inimicis suis. Dominus nullum
motum animi, nullum potest recipere furorem,
 qui in summa tranquillitate mitis est et serenus. Sed
metaphorice dicitur habere furorem, cum mala ulciscitur,
quia sic sustinentibus videtur. Irascitur
ergo Dominus, ut tollat a nobis quod sibi contrarium
est, et sublatis his quae sibi displicent, in antiquum
statum correcti homines redeant. Nam scriptum est:
Flagellat omnem filium quem recipit.
Dominus patiens et magnus fortitudine. Quem
supra zelantem et habere furorem dixerat, nunc
patientem vocat: diu enim Assyriorum sustinuit peccata,
et sua longanimitate provocavit eos ad poenitentiam.
Sed quia contempserunt bonitatem Dei, nequaquam
quasi innocentes inultos habere patitur. Hoc et
de nobis dicere juxta moralem intellectum possumus,
quos benignitas Dei ad poenitentiam exspectat.
 Non ergo contemnamus divitias bonitatis ejus et
longanimitatis ejus, ne (quod absit) thesaurizemus
nobis iram in die irae et revelationis justi judicii Dei.
Et mundans non faciet innocentem. Sic enim a
peccatis clementer emundat, ut juste quod male gesserunt
puniat. Nam sicut nihil boni deserit quod non
remuneret, ita nihil peccati relinquit quod non damnet.
Mundans ergo facit innocentem, quia per flagella
mundat, ne se arbitretur innocentem ille quem
mundat. Dominus in tempestate et turbine viae
ejus, et nebulae pulvis pedum ejus. Miraculorum,
quibus corda hominum veluti turbinis terrore quatiebantur,
Septuaginta signatius, commotionem pro
turbine posuerunt, ut ostenderent commotas fuisse
mentes hominum ad insolita et inaudita miracula.
 In pedibus Domini, adventus ejus ad judicium: nebulae
et pulvis, occulta et inscrutabilia sunt Dei judicia,
quibus orbem judicaturus est. Nebulae ergo
pulvis sunt pedum Domini, quia quae nunc occulta
et densissima involuta sunt, tunc fatiscent et resolventur
in pulverem, ut pateant omnibus.
Increpans mare, et exsiccans illud, et omnia flumina
ad desertum deducens. Juxta litteram describitur
potentia Dei, et ostenditur quia non pro magno
sit illi Assyrios delere, qui potest et elementa mutare.
Potest et ad mundi finem referri, quia cum venerit
Dominus ad judicium, siccabit mare et flumina, juxta
illud: Et mare jam non erit. Altiori sensu, increpat
Dominus mare, et exsiccat illud, vel omnem
amaritudinem et salsuginem infidelitatis sua commutatione
 destruxit. Exsiccat flumina, id est falsi nominis
scientiam, extollentem se contra veritatem, ad nihilum
redigit. Infirmatus est Basan et Carmelus, et
flos Libani elanguit. Metaphorice, per infirmitatem
Basan et Carmeli, quae sunt regiones uberrimae, et
per Libanum montem, cedros, altissimas arbores,
ferentem, demonstratur quod gens Assyriorum, quondam
potentissima, et plurimis nationibus imperans,
Deo irascente, populanda sit. Ad diem quoque novissimum
ista possunt referri, quando potentes et nobiles
et divitiis abundantes infirmabuntur et peribunt.
Interpretatur autem Basan confusio sive ignominia,
Carmelus cognitio circumcisionis. Innuit ergo quod
omnia quae confusione et ignominia digna sunt, in
die judicii infirmentur. Illi etiam qui videntur habere
 notitiam verae circumcisionis, et praesumunt de
scientia Dei legis, jactant quoque se dealbatos sanctitate
et florentes virtutibus, quos designat Libanus,
qui interpretatur dealbatio, trepidabunt et languescent,
veniente Domino ad judicium.
Montes commoti sunt ab eo, et colles desolati
sunt. Et contremuit terra a facie ejus, et orbis, et
omnes habitantes in eo. Potest simpliciter accipi
quod in consummatione mundi et montes et colles,
veniente Domino, commoveantur. Si enim in passione
ejus sol obscuratus est et terra tremuit, multo magis
cum in sua majestate venerit, turbabuntur et commovebuntur
omnia. Figurate vero, denuntiat quod
omnis potentatus aut sublimitates montium, id est
 hominum, aut hic per poenitentiam, aut in judicio
per districtam severitatem prosternatur.
Ante faciem indignationis ejus quis stabit? et
quis resistet irae furoris ejus? Subaudis aut rarus,
aut nullus. Nulla enim erit anima, quae non paveat in
judicio Dei, cum astra quoque non sint munda in
conspectu ejus: Indignatio ejus effusa est ut ignis,
et petrae dissolutae sunt ab eo. Ad hoc effusa est
indignatio ejus, ut petrae (hoc est, dura corda hominum)
contererentur, et solverentur ad poenitentiam,
et inciperent habere cor contritum et humiliatum, et
efficerentur Dei sacrificium, quia sacrificium Deo est
spiritus contribulatus.
Bonus Dominus et confortans in die tribulationis,
et sciens sperantes in se. Hoc ultimum ἀπὸ κοινοῦ,
 id est communi, etiam ad superiora jungitur. Bonus
est Dominus sperantibus, confortans sperantes in se,
et sciens sperantes in se. Cum euim coeperit irasci
gentibus, et potentissima regna vastare, sciet eos qui
sui sunt, hoc est miserebitur illis. Scire enim Dei,
eligere vel misereri est. Diem vero tribulationis, diem
dicit judicii.
Et in diluvio praetereunte consummationem faciet
loci ejus, et inimicos ejus persequentur tenebrae.
Deus natura bonus et ipsa est bonitas, nec in finem
irascetur; sed etsi hominum malitia creverit, et
omnis caro corruperit viam suam, inducet diluvium,
id est flagellum, non quod permaneat, sed
quod pertranseat. Et ipse faciet consummationem et
finem loci ejus, id est diluvii, ut pertranseat ira Domini,
 et sola appareat clementia. Potest hoc specialiter
referri ad Israel, quem cum hostes vastaverint,
et totam terram quasi diluvio inundaverint, finem facturus
sit captivitatis, et eum ad sedes proprias reducturus,
Assyrios vero inimicos sit afflicturus tenebris.
Hoc ipsum et de sanctis, et de eorum persecutoribus
sciendum est, quod videlicet Deus postquam
sanctos in praesenti afflixerit, misereatur illorum in
futuro, persecutores vero apprehendant tenebrae,
quas elegerunt, ubi perpetuus erit fletus et stridor
dentium.
Quid cogitatis contra Dominum? Consummationem
ipse faciet. Non consurget duplex tribulatio. Hebraei
juxta litteram hunc locum exponunt: O Judaei,
quid cogitatis malum, quasi sic capiendae sint duae
 tribus, sicut captae sunt decem. Non consurget duplex
tribulatio, ut sic capiantur isti quomodo illi:
quia Assyrii, qui modo quasi spinae se complectuntur,
percutientur ab angelo Domini. Hoc factum est quando
una nocte percussit ex eis angelus centum octoginta
quinque millia. Quod autem sequitur: Ex te
exibit cogitans contra Dominum malitiam, de Rapsace
volunt intelligi, quem misit rex Assyriorum ad
blasphemandum Deum viventem. Sane hoc quod in
Hebraica veritate habetur: Non consurget duplex tribulatio,
Septuaginta apertius quasi exponentes dixerunt:
Non judicabit Dominus bis in idipsum, et sic
usitatum versatur per ora omnium. Ait ergo propheta:
Quid cogitatis contra Dominum? Marcion haereticus
 duos deos adinvenit, unum Veteris Testamenti malum,
crudelem, et qui poenis hominum delectetur: alium
bonum Novi Testamenti, quem dicunt consummationem
mundi facturum. Contra hos dicit propheta:
Quid cogitatis contra Dominum? Ipse qui creavit
mundum, ejus quoque faciet consummationem. Verumtamen
scitote quia non consurget duplex tribulatio,
nec bis judicabuntur, quia in illis quos praesens tribulatio
affligit, futuram damnationem consurgere non
sinit. Et peccatoribus idcirco Deus ad praesens infert
supplicia, ne in aeternum pereant.
Quia sicut spinae se invicem complectuntur, sic
convivium eorum pariter potantium. Consumentur
quasi stipula ariditate plena. De haereticis specialiter
loquitur, quorum convivium, id est societas et
 necessitudines amicitiae sic sunt, quasi spinae se invicem
complectentes. Vel convivium eorum altare
dicit et mensam Domini, quam illi se habere jactant,
sed eorum sacramenta animam lacerant, sicut spinae
corpora. Cum enim contra Dominum loquuntur, et
vino erroris se inebriant, utique pariter potant, et
idcirco consumuntur aeterno igni gehennae, quasi
stipula ariditate plena.
Et ex te exibit cogitans contra Dominum malitiam,
mente pertractans praevaricationem. Apertissime
omnes haeretici contra Dominum malitiam
cogitant, cum Arius dicit Filium Dei creaturam esse,
non genitum ex substantia Patris, sed factum. Sabellius
dicit unam in Trinitate personam; Manichaeus
Christum non verum, sed phantasticum corpus habuisse
 delirat.
Haec dicit Dominus: Si perfecti fuerint, et ita
plures, sic quoque attondentur, et pertransibit. De
Assyriis juxta litteram dicit: Quod si perfecti et
robusti fuerint, augeantur numero cunctarum gentium,
sic quoque vastante angelo Domini attondeantur,
id est minuantur, veluti capilli forcipe facillime
praeciduntur. Et pertransibit, subaudis Assur, hoc
est, esse desinet, vel vastato suo exercitu revertetur
in terram suam. Afflixi te, et non affligam te
ultra. Subauditur hoc tempore per hos hostes, a
quibus nunc obsideris. Nam saepissime per alios
postmodum afflicti sunt. Unde adhuc additur.
Et tunc conteram virgam ejus de dorso tuo, et
vincula tua disrumpam, id est omnem potestatem
 quam habet, et in qua gloriatur, sive vincula quae
praeparabat, ut captos ligaret. Altiore sensu, si perfecti
fuerint impii in malitia, et plures in numero,
attondentur per mortem, et pertransibunt atque deficient,
ita ut non sint. Quod vero sequitur: Afflixi
te, ad Ecclesiam dicitur, promittitque ei quod post
afflictionem praesentis vitae sequatur consolatio sempiternae
felicitatis. Et praecipiet super te Dominus,
et non seminabitur ex nomine tuo amplius. O Assur,
ne putes fortuitu evenire quod passurus es, praecipiet
Dominus contra te, quia ipso jubente sustinebis
mala quae praedicta sunt. Non seminabitur ex nomine
tuo, id est nullus nascetur ex te, qui ex tuo
vocetur nomine, et haeres ejus appelletur. Ut enim
 liber Isaiae declarat, statim ut Sennacherib reversus
est Niniven, fugiens plagam quam angelus Domini
circa eum fecerat, interfectus est a filiis suis, cum
adoraret in templo Nesroth deum suum. Et hoc est
quod sequitur: de domo Dei tui interficiam, ut ibi
puniaris unde sperabas auxilium. Sculptile et conflatile
ponam sepulcrum tuum, quia inhonoratus es,
ut inter aras et idola ac pulvinaria, nefarius sanguis
tuus effundatur. Referamus haec moraliter ad
haereticos, quibus praedicitur quod cum ea passi fuerint
quae dicta sunt, nequaquam animae deceptorum
ex eorum erroribus accipient nomina amplius, nec
spargant ultra semina falsitatis. Et de domo Dei tui,
id est ecclesiis malignantium interficiam sculptile
et conflatile, id est omnem pravi dogmatis idololatriam.
 Si enim avaro pecunia deus est, et guloso
deus venter est, ergo et haereticis ipse suus error,
quem confinxerunt de cordibus suis, idolum et
sculptile potest dici.
Ecce super montes pedes evangelizantis et annuntiantis
pacem: Celebra, Juda, festivitates tuas,
et redde vota tua, quia non adjiciet ultra ut pertranseat
in te, Belial universus interiit.