CAPUT I.
Scriptoris disserentis scopus explicatur.
Alteram Manichaicae historiae partem describere aggredientes, multae, et quidem gravissimae, difficultates nobis occurrunt; potissimum, cum de Manetis discipulis et genuinis nominibus eorum qui hanc haeresim post magistri necem latius huc illucque propagarunt, nos verba facere oporteat; vel eas
provincias et loca designare in quibus brevi ad catholicam religionem labefactandam introducta fuit; vel tandem eos PP.
recensere qui eorumdem haereticorum libros,
epistolas et fabulosa scripta disperdere et refellere
nisi sunt. In quo munere obeundo, cum veteres recentioresque
scriptores inter se saepissime dissideant,
prorsus difficile reputabamus certi aliquid posse statuere.
Maxime quia Beausobre suis dumtaxat partibus
studiisque indulgens, eas critices regulas sibi proposuit,
et prosecutus est, quae non ad veritatem investigandam
deserviunt; sed eas prorsus quibus in praecedentibus,
ut vidimus, perpetuo adhaesit .
Cujus quidem agendi rationis in hoc secundi libri vestibulo specimen aliquod exhibere supervacaneum ducimus, cum praeter exempla superiori libro jam tradita, innumera alia mendacia, calumniae, et fabulosae interpretationes eripienda supersint, de quibus suo loco et tempore ea annotare atque
refellere parati sumus, ut ostendamus quam fraudulenter, minusve docte, multa conscripserit, quae non nisi apertum haereseos errorem in se continere, vel saltem ad haeresim conducere, judicavimus.
Interim tamen silentio minime
praeterire possumus licentiam libertatemque quibus
ipse utitur in exagitandis illis PP. qui Manichaicam
haeresim aut descripserunt, aut oppugnarunt.
Hos perpetuo tamquam ignorantiae reos accusat, veluti non sibi constantes; sed tamquam suis propriis dictis repugnantes carpit, nec perfecte Manichaeorum systemata atque mysteria 108 intellexisse asseverat, quasi sibi dumtaxat illa gloria et honos debeatur, quod universam illius haereseos
philosophiam, theologiam et religionem felicius penetrarit.
Fateor quidem et ego,
multa in hoc scribendi genere offendisse, quae obstrusa
multisque tenebris obvoluta sunt, quaeque
scriptoris studio et diligentia haud possunt intelligi.
Sed similibus rebus nobis occurrentibus, optimum
duximus aliorum opiniones referre, iisdemque quandoque
subscribere; vel confiteri potius nescire, quod
prorsus latet, quam in fabulosas ineptasque narrationes
excurrere, quibus nulla fides adhiberi potest.
Habet hic itaque lector generalem sed rudem ideam
eorum quae in praeliminari sermone ad secundam Manichaicae
Historiae partem Beausobre descripsit.
Verum
cum non omnia in hisce exordiis singillatim exprimere
possimus, latius in reliquo hujus operis progressu,
quae necessaria judicabimus referre, minime
negligemus.
CAPUT II.
Quibus in locis, quibusque subsidiis Manete occiso, ejus
haeresis huc illucque propagata fuerit et aucta. Beausobrianus
et Cavei lapsus annotantur. Hujus nimia
in Augustinum licentia castigatur.
Quemadmodum
tandem Armeniam, Mesopotamiam, aliasque Asiae
regiones nefaria haec secta labefactaverit inquiritur. 1.
Post truculentam illam Manetis necem, tot tamque virulenta ejus nequitiae semina haudquaquam exstincta et abolita fuere; sed cum huc illucque spargerentur, brevi temporis spatio, aliorum impiorum studio, altas in multorum hominum mente radices egerunt, et in Christianae religionis odium suos
terminos propagarunt.
Et primo quidem si Archelao,
atque Turboni, Ephraemio Aedessae diacono omnem
fidem adhibemus , Manichaica dogmata potissimum
in Oriente, in Syria, Mesopotamia atque Aegypto
annuntiata fuerunt. Cum videlicet Manes adhuc
superstes primarios suos pseudoapostolos iis locis atque
provinciis praefecit.
Jussit discipulos (Manes videlicet)
in tres mundi plagas proficisci. Ex quibus
Adda partem sortitus est Orientis. Thomas vero Syrorum
terras suscepit. Hermas vero ad Aegyptum profectus
est . . . . . . . Dogmatis hujus gratia praedicandi.
De hoc tamen ordine et provinciarum divisione paululum
a se ipsis veteres scriptores dissentire, inter
caeteros unus Guilielmus Cave annotavit .
Nam
apud Cyrillum et Epiphanium, Thomas primum occupat
locum, huncque abiisse in Judaeam idem Epiphanius
affirmat, refragante tamen Dionysio Petavio in
suis annotationibus, qui pro Judaea legendum putat
Indiam. Et ita quidem habet Theodoretus, Thomam
ad Indos missum esse.
Theodoreto pariter consonat
Nicephorus lib. VI, cap. 32. Quod si ita sit, voluit impostor
Christum etiam in hac parte imitari, dum
Thomam apostolum ad Evangelium suum praedicandum
in Indiam destinaret. 2.
Jam vero isto Thoma relicto, ad Addam Turbonis
praeceptorem, alium principem ejusdem impostoris
Manetis pseudoapostolum, se vertit oratio.
Hunc
ergo ad Syros decipiendos missum fuisse, idem Archelaus
109 asseverat; sed Buddam Petrus Siculus
eum appellat, Baddam Cyrillus, Aldam Theodoretus. Addam tandem Epiphanius et Nicephorus, Acta Archelai
disputationis secuti, hunc vocitarunt.
Sed utut
sit, certum est hominem de quo agimus non tantum
sui praeceptoris institisse vestigiis, sed, multis aliis
et novis quidem excogitatis, Manichaica dogmata suo
nisu reddidisse auctiora.
Hac quippe de causa librum unum concinnavit, quem Modion appellavit, cujus meminit auctor Tollianus, contra quod volumen, auctore Photio in sua Bibliotheca, post aliquot annorum seriem stylum strinxere Titus Bostrorum in Arabia episcopus, et Diodorus Tarsensis antistes in Cilicia, quae argumento
sunt quarto jam vertente Ecclesiae saeculo eas provincias ejusmodi labe fuisse pollutas.
Aliter tamen, et quidem parum sibi constans,
Beausobre ratiocinatur, qui de Tito Bostrorum
episcopo verba faciens, non Addae Modion, sed librum
de Mysteriis, qui sub Manetis nomine circumferebatur,
rejecisse affirmat.
Aliam ab Epiphanio secutum esse agendi rationem episcopum Titum in hoc libro refellendo asseverat; dicendo eum 22 capitibus juxta Syrorum alphabetum fuisse distributum, ac solide deinde ab hoc docto prudente episcopo, sine ullis invectivis in suum adversarium, errores fuisse refutatos, quin auctorem
tamquam magum, et daemonum interpellatorem, in abominabilibus mysteriis occupatum appellet.
Addit Manem hujusce libri auctorem
philosophum fuisse, qui sibi persuasit mundum hunc
minime respondere ideae quam nos de divinis perfectionibus
habemus, ac propterea secum reputasse aliud
principium praeter Deum ipsum habuisse.
Operum
Titi Bostrensis subsidia Beausobre adhibuisse affirmat,
quia is absque ulla comparatione magis exacte
et moderate quam Epiphanius ipse scripsit . Quid
vero? Tantarum rerum apparatu posthabito atque
neglecto, Beausobre in eam lapsus est oscitantiam,
ut mox dicta ex ejus animo exciderent.
Oblitus namque
se scripsisse Manem a Tito Bostrensi haud accusari,
ob magiam, daemoniorum invocationem et abominabilia
mysteria, postmodum subdit hunc episcopum
graviter tulisse referre et ad examen reducere
quae a Manichaeo mystice excogitata fuerant.
Quae
autem a Manichaeo magis mystica inventa sunt, quae
sunt complura, silentio praetereuntes. Exhorruit ergo
Titus Bostrensis expendere quae magis mystica a
Manichaeo inventa fuere.
Nec alia ratione ea praetermisisse
censeri oportet, ne videlicet lectorum animum
offenderet; quemadmodum de abominabilibus hisce
mysteriis S. Leo Magnus disserere recusavit .
Sed
adhuc difficultas superest an Titus Bostrensis in suo
opere Manetis mysteriorum volumen oppugnet; an
vero aliud, Modion videlicet, ab Adda conscriptum,
sola Beausobre auctoritate ductus, ego quidem non
definiam.
Huic enim Photii testimonium praevalere
debere, mecum judicabunt qui illius in sua adornanda
Bibliotheca studium adhibitum apprime noverunt. Sed de Addae libro infra verba faciemus. 3.
Circa hunc Addam vero, illiusque opus, quondam
se gravius aberrasse Guilielmus Cave sincere
fassus est; cum hunc videlicet non alium fuisse ab
Adimanto arbitraretur, cujus toties apud Augustinum
occurrit mentio, quemque S. episcopus peculiari
opere refutavit.
Ejusmodi autem falsam opinionem idem Caveus jam pridem Petri Siculi historiam, et Cotelerianae, et Zolianae formulae auctorem secutus, retractavit; sed ut simul excusatum iret, prioris sui lapsus causam perperam uni Augustino ascribit, cujus sequentia recitat verba: Nam illud aliud, quod in eodem
codice 110 scribi coeperat, Adimanti opus est, illius discipuli Manichaei, qui proprio nomine Addas dictus est .
At vero quid oscitantius aut iniquius
simili excusatione? Non enim genuina Augustini retulit
verba, sed falsata. Nam subducta ab eo testimonio
voce filius, hanc aliam, pronomen videlicet, illius,
intulit, quae S.
doctoris sensa in aliam omnino significationem
trahit, quam sibi expedire Caveus arbitratus
est.
An hoc indicabit a praecedenti suo lapsu
surgere, et errorem reparare voluisse, cum S. Doctori
vitio vertit. eumque injuste vellicat et impetit? Nugae profecto.
Nam Augustini verba isthaec sunt:
Nam illud aliud quod in eodem codice scribi coeperat,
Adimanti opus est, filius discipuli Manichaei, proprio
nomine, aut praenomine (ut Maurini PP legunt) Addas
dictus est . Nec in praenomine voce, quam. mss. codd.
auctoritatem secuti, pro duabus illis proprio
nomine congregationis S. Mauri PP. in novissima intulerunt
editione, Cavei allucinatio, oscitantia, aut
mala fides consistit; sed in vocabulo filius, quod perperam
in istud pronomen illius mutavit. Apud enim
nullos editores, vel mss.
exemplaria, hanc vocem
illius offendimus: sed constantissime filius vocabulum
exhibent. Nobis ergo ex eodem Augustino luce
clarius innotescit alium fuisse Addam, et alium Adimantum,
quamvis ambo Manichaici dogmatis assertores
et propugnatores impiissimi.
Quare cum nomen
Addas, non ad filium, sed ad Manichaei discipulum referat
Augustinus, illud sequitur quod ad Cavei et rem
nostram potissimum pertinere videbitur.
Adimantum
videlicet, vel ex Adda patre naturae originem duxisse,
aut saltem ob pessimas institutiones ex eo haustas
et imbibitas ejusdem filium appellari; ob quas
rationes Addae etiam cognomentum ei convenire potuisset. Ad indicandam nimirum Adimanti agnationem,
vel scholam illam, ex qua prodierat.
Tandem quid repugnat quod Adimantus proprio nomine Adda primum appellaretur, ut haec vox praenomine significare habet, illudque postmodum Cubrici sui antesignani exemplo in aliud mutaverit? Non inde tamen hic Addas idem foret dicendus cum alio Manetis pseudoapostolo primario, qui Orientis partes,
suo magistro superstite, peragrandas sortitus est.
4. Praeter Thomam vero, Addam et Hermam, primarios
Manetis asseclas, reliqui quoque illius duodenarii
numeri discipuli, ad eam nefariam haeresim
propagandam sese strenue applicuerunt.
Petrus Siculus
enim narrat quod, occiso Manete, nonnulli sectatorum
illius, in Armeniam Samosata penetrarunt, ubi,
sparso impietatis semine, multos Armenorum in fraudem
pellexerunt. Quod semen valde succrescens, ea
pessima radix pullulans Phanariam usque progressa
multis exitiales fruges attulit.
Quorum autem studiis potissimum nefaria illa haeresis Armeniam atque Phanariam ipsam pene ad exitium labefactaverit, idem Petrus Siculus, qui pro Basilio imperatore ad Armenos diu post legatione functus est, paucis explicavit, cum ait mulieri Galliniciae geminos fuisse liberos, quorum unus Paulus,
alter vero Joannes appellabatur.
Hos ergo duos serpentes vipera genitrix aluit,
nefariamque sectam edoctos, Samosatis praecones erroris
emisit, quique Phanariae ditionem ingressi ad
vicum quemdam pervenere ibique rudes, parumque certos
fidei nacti incolas, venenum impietatis et dirum
daemonis hostis lolium sparsere.
Mulierem hanc Gallinicam
impuram et perditam fuisse Dionysius Petavius
asseverat . Qui itidem ex eodem Petro Siculo
docet nefandam suam sobolem in diversa Armeniae
loca ad Manichaei dogmata propaganda dimisisse.
Interim tamen gravis controversia exoriri potest,
quandonam ejusmodi missio contigerit; quove potissimum
tempore ab his duobus fratribus novum nomen
illa haeresis 111 mutuata sit. Quae quidem quaestio
cum multis tenebris sit obvoluta, haud facile definiri
poterit.
Etenim duo ibidem Petrum Siculum indicare
voluisse valde probabile est.
Alterum videlicet, Manete
necato, aliquos ex duodenario illo discipulorum
numero, statim Armeniae provinciam penetrasse,
ibique receptos omne pravi dogmatis virus effudisse,
quod cum magis in dies succresceret, totam illam
regionem labefactaverit, pravisque dogmatibus corruperit.
Alterum vero est: non nisi variis saeculis a
Manetis nece elapsis, Gallinicam illam Samosatam
mulierem geminos suos filios Phanariam misisse,
veluti novos hujus nefandae sectae antesignanos atque
praecones; ut nimirum pessimas institutiones quas
jam imbiberant ad rudium populorum exitium eructarent.
Quod sane causa esse potuit ut, variis saeculis
elapsis, vetus tunc haereseos nomen in aliud Paulicianorum
mutaverit. 5.
Ne autem in his, vel divinari videar, vel totius
historiae filum quam conscribimus abrumpere cogar,
ea momenta in medium proferam quibus praecedentes
nostrae conjecturae innixae sunt. Quas inter potissima
illa censeri debet, quam Augustinus libro de
Haeresibus suppeditat.
Is ergo, optime de Manichaeorum mysteriis et profanis ritibus edoctus, non tantum describit quomodo, occiso Manete, unus electorum veluti omnium princeps, et totius sectae caput, duodecim aliis electis, quos magistros appellabant, praeesset; sed quantum coetus ille excreverit et se ampliaverit
narrat.
Etenim, eo auctore, quasi ad Christianae
catholicae hierarchiae formam et similitudinem,
duodecim illi pseudoapostoli cum iniquo diabolicoque
suo capite septuaginta duos episcopos ordinare
coeperunt: episcopi tum presbyteros ordinabant,
tum diaconos sibi eligebant.
Nam ex electis suis habent
duodecim, quos appellant magistros, et tertium
decimum principem eorum: episcopos autem septuaginta
duos, qui ordinantur a magistris, et presbyteros
qui ordinantur ab episcopis. Habent etiam episcopi
diaconos.
Sed praeter istos quos profanis sacrilegisque ritibus ordinabant, quique ad nobiliorem diabolicae illius hierarchiae partem componendam assumebantur, alios quoque ex eadem electorum classe huc illucque ad rudes simplicioresque homines decipiendos dimittebant, ut promptius atque facilius, aut sua
confirmarent dogmata, aut eadem propagarent.
Quare idem Augustinus
ita immediate subjicit: Et jam caeteri tantummodo
electi vocantur: sed mittuntur etiam ipsi qui videntur
idonei ad hunc errorem, vel ubi est sustentandum
et augendum, vel ubi non est etiam seminandum. Haec autem a Manichaeis Augustini tempore fieri consuevisse,
idem S.
doctor hisce verbis testatus est
scribens: Quem numerum Manichaei hodieque custodiunt.
Cum igitur Augustinus, qui omnia Manichaicae sectae dogmata, mysteria, philosophiam, gradus, ordinationes, hierarchiam et incrementa optime noverat, nullibi geminorum horum fratrum faciat mentionem, recte conjectari potest anno 428, quo opus illud de haeresibus conscripsit, nondum eam sobolem in
orbem ex infernalibus ergastulis prodiisse, et Manichaeos a Paulicianis novum nomen tum fuisse mutuatos.
Nec liceat suspicari id Augustinum latere potuisse,
quia Armenorum et Asiae regiones in quibus (auctore
Petro Siculo) ista contigerant, ab Hippona Africae
urbe, ex qua Augustinus istud opus conscripserat, remotissimae
erant. Non haec, inquam, quis suspicetur. Nam S.
doctor, qui jam a pueritia in Manichaeorum inciderat errores, et horum philosophiae studiis maxime fuerat addictus, optime etiam nomina quibus secta illa appellabatur novit, descripsitque, eamque in Paphlagonia Armeniae parte, in Gallia, in Africa, aliisque regionibus grassari sine ulla prorsus
ambiguitate fassus est.
Et quidem laudato de haeresibus libro Catharistas,
Manichaeos appellari asseverat, quasi purgatores. Ex quo nomine occasionem arripit eos gravius
perstringendi et insectandi, quia horrenda turpitudine
humanum cibum polluebant.
Et rursus, libro 112 de Natura boni, quasdam eorum turpitudines exagitat, qui bus per coitum masculorum et feminarum ligari partem Dei perperam aeque ac in divinum rerum auctorem contumeliose contendebant, quam se manducando solvere et purgare profitebantur; provocat ad quasdam publicas eorumdem
criminum confessiones, quibus hoc se facere in publico judicio testati sunt, non tantum in Paphlagonia, sed etiam in Gallia, sicut a quodam Romae Christiano catholico audivi.
Augustino igitur,
qui ista anno 404 scribebat , apprime fuerat
persuasum in Paphlagonia Armeniae regione hanc
haeresim latius grassari, idque ex publicis judiciorum
actis, tum ex aliorum fama recensebat.
Non itaque Augustinus ea praetermisisset referre atque rejicere, quae a Paulicianis postmodum in hujus sectae confirmationem, incrementum et robur excogitata fuere: quaeque ambo nebulones illi fratres magno studio nacti sunt, ut turpius catholicam labefactarent religionem, atque catholicos ministros
crucis, atque eucharistiae mysteria, perpetuamque Deiparae virginitatem, caeteraque ejusmodi impeterent, et maledictis configerent.
Cum ergo in tam multis variisque libris et operibus ab Augustino contra Manichaeos aliosque haereticos conscriptis, nullibi Paulicianorum fratrum nomen occurrat, cum nullibi praeterea ab eo recenseantur ea haereseos additamenta quae a Petro Siculo nobis indicata sunt, nulla ratione adduci possum ut
arbitrer jam Manetis morte secuta, geminos eos fratres hujus haereseos vindices et auctores fuisse; idcirco de iisdem luculentius disserere nunc supervacaneum existimo, de quibus postea verba facere nobis opus erit, cum, servato, quantum possumus, temporum ordine atque ratione, hujus haereseos
sobolem septimo Ecclesiae saeculo ad catholicae religionis contemptum latius adhuc in Syriae et Asiae regiones grassantem dicemus.
6.
Interim vero minime praetereundum esse arbitramur
jam ante Augustini aevum et quarto ineunte
Ecclesiae saeculo Armeniam et Paphlagoniam potissimum
ejusmodi Manetis erroribus labefactatam fuisse.
Id non tantum evincunt Manetis pseudoapostolorum inibi habitae praedicationes, vel exitiales et venenatae illae scripturae, quas Thomas, Agapius, caeterique, Constantio Chloro regnante, undequaque disseminaverant: sed ejus rei praeterea certissima suppeditant testimonia Gangrensis concilii Acta,
quae adhuc supersunt.
Ad eam itaque synodum quindecim tantum
episcopi, una cum magno Ossio Cordubensi, S. Silvestri
papae tempore convenere, paulo antequam
primum generale Nicaenum concilium cogeretur.
Gangris praeterea urbs Paphlagoniae est, in Asiae Minoris parte constituta, in quam urbem laudati quindecim episcopi cum magno Ossio coiverunt, haereseos Eustathianae occasione, quae ex variis Manichaeorum fontibus originem trahebat, et in varias Armeniae regiones maximo cum catholicae religionis
detrimento grassabatur.
Id potissimum cum ex eorumdem Gangrensium
PP. Synodica, tum ex uno et viginti canonibus
ibidem editis haud obscure intelligi potest. Synodicam
quippe: Dominis honorabilibus consacerdotibus
in Armenia constitutis inscripserunt.
Et plerique ex
canonibus in ea synodo editis, directe varios Manichaicae
sectae errores taxant, impetunt, et anathemate
feriunt; ut jam olim Severinus Binius in Conciliorum
collectione recte quidem atque erudite annotavit .
Hujus generis profecto sunt canones illi qui in nuptiarum vel conjugatorum gratiam conscribuntur, vel illi in quibus de licito carnium esu sermo est, vel in quibus Ecclesiastica jejuniorum regula firmata, a catholicorum coetu procul amandantur, qui Dominicam et Resurrectionis diem aspernabantur, eam
in luctu, moerore atque jejunio traducentes.
Haec quippe et similia in Eustathii Armeniae monachi condemnationem sancita sunt, qui non ex aliis quam ex Manichaeorum fontibus suos errores impie hauserat, et pari ratione nuptias, 113 filiorum procreationem, virginitatis cultum, sacros conventus ab Ecclesia constitutos, jejuniorum usum, carnium
et animalium esum, divitiarum possessionem, festorum et diei Dominicae potissimum solemnitates, caeterosque sacros et ab Ecclesia approbatos ritus convellere et omnino abolere nitebatur.
Procul
dubioigitur anno 324 ita in Paphlagonia et Armeniae
regione Manichaei errores, ejusdem monachi Eustathii
studio, increverant, ut ad eos coercendos, eamque
luem purgandam, Gangrenses PP. convenire debuissent.
Hujus synodi Acta denique in ipsorum Manichaeorum
odium atque exitium, tum a Nicaeno primo
generali concilio apostolicae sedis suffragio approbata
fuisse, non tantum Ossii Cordubensis pro S. Silvestro
papa legatio, sed Symmachi atque Leonis M. , Romanorum
pontificum, decreta patefaciunt.
Nec vero me
latet ejusmodi Ossii Cordubensis pro apostolica sede
in concilio Gangrensi legationem, non tantum a Petro
de Marca atque Pagio in dubium revocari; sed
absolute omnino inficiari.
Et ea de causa potissimum,
quia hujus nomen in Actis, quae supersunt, non
primo, sed quartodecimo loco inter aliorum episcoporum
nomina legendum occurrit.
Sed in hisce
quaestionibus dirimendis haud semper episcoporum
praerogativas ex ordine quo in codicibus horum nomina
descripta sunt repetere juvat, ut ipsi de Brittone
Trevirensi episcopo, in Priscillianistarum historia,
contra Tillemontium, aliosque demonstrabimus.
Nam
quandoque Amanuensium errore, et codices corrumpi,
aut saltem genuinus eorumdem episcoporum ordo
perturbari potuit. Verum duplici de causa hanc congressionem
nunc devitandam esse arbitror. Prior ex
nostro hujus conscribendae historiae scopo desumitur.
Non enim nos sumus ex iis qui dubiis valdeque obscuris
rebus adhaerentes apostolicae sedi jura asserere
et vindicare quaeramus.
Nimis profecto indecens aut turpe foret in re tam certa et tam gravi, cujusmodi est illa de sedis apostolicae judiciaria potestate et juribus, quae luce clarius per omnia Ecclesiae saecula emicant, propriis studiis indulgere, conjecturis dumtaxat insistere, et extra scenam vagari, easque res in
quaestionem adducere, quae ad causam de qua agitur non satis pertinere perspicue constat.
Cum igitur
synodus illa dumtaxat provincialis fuerit, et illius
canones non nisi ex apostolicae sedis suffragio robur
et approbationem obtinuerint, ut ipsi conciliorum
collectores etiam fatentur, quid nostra intererit, an
Osius Cordubensis ibidem pro apostolica sede legationem
fuerit functus. 7.
Altera vero causa ex nostra erga clarissimum
doctissimumque virum aequitate desumpta est.
Nam cum hic Romae, paucis abhinc annis, in solemni pontificia conciliorum Academia, coram sanctissimo domino nostro Benedicto papa XIV, magno totius litterarii coetus plausu, singulas obscuras difficilesque quaestiones, quae de Gangrensis concilii tempore, canonibus, auctoritate et confirmatione jam
pridem excitatae fuerunt, et in posterum a critices studiosis excitari possunt, summa eruditione Rmus P.
Antoninus Bremond Dominicanae familiae cultor eximius, et in Casanatensi Bibliotheca Theologus insignis, jam vero totius ordinis Praedicatorum magister generalis, qui pro eximia sui animi benignitate nos maximo amore complectitur, expediverit et illustraverit, minime in praesens licere potest de
iisdem rebus sermonem instituere.
In hac enim sua elucubratione,
quemadmodum et in aliis, omnium eruditorum
suffragium sibi nactus est. Et tale quidem, ut communibus
omnium votis ejusmodi opus aliquando publici
juris futurum nobis polliceamur. Verum cum et
nos eodem anno, nono kal.
Maii in eadem pontificia
Academia theologicam habuerimus de iisdem Gangrensibus
canonibus dissertationem, hanc tamquam
appendicem Manichaicae historiae lectori subjiciemus
cap. ultimo hujus libri.
CAPUT III.
De Manichaeorum libris quarto et quinto Ecclesiae
saeculo fere per universum orbem dispersis. 1. Quemadmodum Manichaeo necato hujus discipuli
et sectatores huc illucque per diversas, cum
Orientis, tum Occidentis, provincias hanc haeresim
propagaverint, praecedenti nostro cap.
satis superque
arbitror exploratum.
Quia tamen ejusmodi nefariae religionis propugnatores, non verbis et praedicationibus dumtaxat insistebant, ut ad dogmatum perversitatem rudium atque illitteratorum hominum ingenia traherent et perducerent; sed etiam plurium noxiorum librorum subsidio utebantur, in quorum lectionem si incauti
homines operam insumerent, quasi quodam illicio irretiti, iisdem erroribus animum addicebant, hos libros idcirco paucis indicare in praesens decrevimus.
Neque vero de Scythiani operibus, quae is moriens Terebintho reliquit, et Manichaeus ipse recoxit et interpolavit, sermonem tantummodo esse instituendum arbitramur; cum jam de ejusdem quatuor Scythianis voluminibus ex gentilium philosophorum fabulis et faeculentissimis veterum haeresiarcharum
lacunis congestis, prioribus capitibus praecedentis hujus Historiae libri verba fecerimus.
2. Ne igitur nos acta iterum agere velle videamur,
ad reliquos hujus sectae scriptores et ad eorum describenda
opera nostra se vertit oratio; in quorum numerum
potissimum Thomam illum rejiciendum esse arbitramur,
cui quoddam Evangelium aprocryphum et supposititium
veteres omnes adjudicarunt.
Pauca tamen
de hoc opere dicenda occurrunt, si vetustiores omnes
scriptores pervolvamus. De eo quidem veluti opere a
Manichaeis confecto horumque referto fabulis mentionem
habuerunt. Sed nullus alicubi, quem viderim,
disertius atque expressius blasphemias inibi contentas
indicavit.
Qua in re illud potissimum esset investigandum:
an Thomas iste, hoc impietatis portentum
ex integro composuerit; vel potius an nacto
sibi primum Scythiani Evangelio, huic suum nomen
indiderit, auctis deinde atque exaggeratis quae in eo
continebantur .
At vero ejusmodi definire quaestionem quis auderet, quamvis posterius probabilius videatur? Siquidem veteres, non duo, sed unum dumtaxat Manichaeos habuisse Evangelium testati sunt, illudque perperam sub Thomae apostoli nomine circumferre conates fuisse, quamvis Caveus, nescio qua ductus ratione,
aliud Scythiani et aliud Thomae Evangelium fuisse affirmaverit.
Minus difficile tamen
erit conjicere quibus laciniis atque blasphemiis istud
Evangelium refertum fuisset.
Nam cum principalius in eo ageretur de Jesu Christi Domini Nativitate, gestis, praedicatione, passione, morte et resurrectione, quae catholicae fidei dogmata atque mysteria ita audacius oppugnabant; sat verisimile erit omne mortiferum virus illic sparsum fuisse, quod praecipua nostrae religionis
fundamenta subverteret atque aboleret.
Negabant, ut vidimus, etiam auctore Augustino
, Christum natum esse de Virgine, nec
ejus carnem veram confitentes fuisse, sed fictitiam,
ac per hoc falsam ejus passionem et nullam resurrectionem
fuisse contendentes.
Nefaria quoque de Spiritus
sancti missione et adventu, ad corroborandum
alium palmarem Manetis errorem eo in Evangelio fuisse
contenta non 115 obscure indicavit Cyrillus Hierosolymitanus
de hoc disserens libro, catholicos admonens
ut se ab illius praecaverent lectione .
Quem sane diabolicae impietatis librum, non solum
Romanorum pontificum, Siricii videlicet, Innocentii
I et Gelasii papae, decretis inter apocryphas scripturas
rejectum esse intelligimus , sed et eum
penitus auferendum et ignibus concremandum,
sanctissimus papa Leo Magnus definivit .
De his
enim similibusque Manichaeorum et Priscillianistarum
scriptis ita sanctus pontifex Leo locutus est, catholicos
gravi quidem sermo ne admonens, ne a simulata
quadam pietatis specie, quam ejusmodi scripturae
praeseferre videbantur, ad eorum lectionem se adducere
sinerent.
Quamvis enim (ait) sint in illis quaedam
quae videantur speciem habere pietatis, numquam
tamen vacua sunt venenis, et per fabularum illecebras
hoc latenter operantur, ut mirabilium narratione seductos
laqueis cujuscumque erroris involvant.
Ad quae
tandem apostolicae sedis decreta, cum Nicaeni concilii
II PP.
animadverterent, praecipue de hoc Thomae
Evangelio dixerunt : Ad haec (loquuntur enim
de adulterinis scripturis, quae sub Pauli nomine olim
circumferebantur) Manichaei Evangelium secundum
Thomam invexerunt, quod Ecclesia catholica merito
ut impium aversatur.
Quibus omnibus illud unum tandem
subjicimus, Thomae videlicet Evangelium valde
ab eo libro differre, qui Revelatio Thomae apostoli
inscribebatur.
Nam et in eodem Gelasiano decreto,
de utroque tamquam de duobus libris distinctis
sermo est, quamvis nullibi posteriorem librum, Revelationem
Thomae apostoli videlicet, ex Manichaica
officina prodiisse indicetur. In hanc opinionem tamen
Turribium Asturicensem episcopum fuisse, non
obscure ejus ad S.
Leonem M. epistola patefacit. Nam cap. 5, de aprocryphis libris disserens, vel per
maximum principem Manem ac discipulos ejus compositis
vel infectis, specialiter recensuit actus S.
Thomae,
et his similia, ex quibus (ait) Manichaei et
Priscillianistae, vel quaecumque est illis secta germana,
omnem haeresim suam confirmare nituntur. 3.
Praeter unum vero, aut duo Evangeliorum volumina,
quasi ad catholicorum formam et imitationem
impie tamen exarata, alium Epistolarum videlicet librum,
Manichaei habebant. Atque illum ex Manetis
potissimum officina prodiisse veteribus fuit persuasum.
Cujus quidem voluminis, seu Epistolarum farraginis,
mentio occurrit, tum apud Goarium et Petrum
Siculum, tum apud conditorem formulae Cotelerianae
et Tollianae.
Ex hoc Epistolarum corpore
procul dubio (ait Guillelmus Cave) erat famosa
illa epistola quam fundamentum vocabant Manichaei,
quam toties citat Augustinus de Natura boni,
et in actis cum Felice .
Qui et contra ejusmodi
epistolam integrum librum conscripsit, quo, prioribus
partibus ejusdem epistolae Manichaei rejectis,
ostendit ipsum pro manifesta, quam pollicebatur, et
pro certa cognitione non nisi incerta et absurda deliramenta
insanis suis sectatoribus proposuisse.
At
contra Manichaica secta hanc epistolam veluti universae
fidei suae promptuarium venerabatur; ita ut,
auctore eodem Augustino , quoties coram auditoribus
legeretur, capite inclinato dicere solerent Amen,
quasi quod, hujus illuminati lectione, scelestissimo
auctori grates rependerent.
Hujus autem epistolae
exordium istud erat: Manichaeus apostolus Jesu Christi
providentia Dei Patris. Haec sunt salubria verba de perenni
116 ac vivo fonte . Simile exordium jam
offendimus in epistola ad Marcellum, ut habent Latina
Archelai fragmenta superius recensita, et Epiphanius,
haeresi 66.
Sed omnes ejus epistolas eo in codice
congestas idem habuisse exordium, inter caeteros
unus Augustinus testatus est lib. XIII, cap. 4
contra Faustum, eos ita compellans: Manichaeus enim
vester non fuit propheta venturi Christi. Apostolum
quippe ejus se dicit, impudentissimi quidem fallacia.
Et paulo infra subjicit: Omnes tamen ejus epistolae
ita exordiuntur: Manichaeus apostolus Jesu Christi. Sed de aliis atque aliis Manichaei epistolis mentionem
habet Guillelmus Cave pag. 92.
Tertio loco deinde
Mysteriorum librum recensendum esse arbitramur,
quem ad legem evertendam et ad omnia veterum
prophetarum vaticinia oblitteranda Manichaei ipsi
studiose composuerant. Ex Goario enim Guillelmus
Cave aliquod fragmentum recitat, quo ejusmodi libro
anathema dictum est.
Hunc pariter unum fuisse ex
Scythiani libris, sed a Manete in immensum auctum,
et innumeris locis interpolatum, ut propriis studiis
indulgeret, idem auctor asseverat. Quare in duas et
viginti partes alphabetico ordine fuisse divisum, Syriaca
et Palmyrena lingua descriptum, Tollius pronuntiavit.
Hos libros deinde quartus excipiebat, quem
nonnulli Omnium Negotiatio inscribi oportere, ex quibusdam
corruptis mss. Graecis exemplaribus, perperam
omnino testati sunt.
Alium titulum vero habuisse
cum ex Timothei Constantinopolitani scriptis,
tum ex aliis insignioribus vetustis exemplaribus, inter
caeteros unus Guillelmus Cave, sua Litteraria Historia
animadvertit.
Quare variis conjecturis innixus,
hunc libellum ex argumentis quae continebat, ostendit
suam potius denominationem accepisse, eumque
appellatum: De differentia eorum qui accedunt ad
puram fidem.
Et quidem Manichaeos de suae fidei puritate
falso gloriari consuevisse, jam paulo ante in praecedentibus
ex Augustino probatum est, cum videlicet
Catharistas, seu purgatores se ipsos vocitaverint . 4.
Ut jam vero ad illa veniamus quae post formulam Goarianam Cotelerius et Tollius ediderunt, alius liber dictus Apocryphus nobis occurrit, quo (ut Caveus ait) probabile est reconditiores Manichaeorum ritus, praestigia, et exsecranda Religionis mysteria contenta fuisse, quorum rituum doctrina, non nisi
mystis et nefandis eorum orgiis imbutis tradebatur.
Cavei hanc conjecturam haudquaquam nos improbamus. Etenim Manichaeorum schola praeter communia
illa dogmata, quae in suos evulgabat auditores,
alia quoque arcana et secretiora docebat et tuebatur,
quae non nisi hujus sectae principibus et primariis
ejus magistris innotescebant.
Id quidem in sua haereseos
ejuratione, Turbonem non obscure testatum
fuisse, jam ipsi praecedenti libro cap. 11 annotavimus.
Eo autem in libro omnes profanos ritus, sacrilegasque
caeremonias, jejunia, et orationes descripta
fuisse, quibus Manichaei cultores Bematis, sacra et
festa solemnia agentes, utebantur, verisimile est.
Propterea in Coteleriana formula, ejusmodi rituam
et praestigiarum libri hisce verbis indicantur :
Damnanda esse omnia quae ab illis in sacris fiunt atque
celebrantur, quaeque Manichaicis seu praestigiatoriis
ipsorum libris continentur.
Sed omnibus iis quasdam
interpretationes addebant, Manetis dictorumque memorabilium
commentaria appellatas. Inter Manichaicos scriptores quoque non infirmum
locum habebat ille Addas, de quo in superioribus
etiam verba fecimus.
Is ergo unicum librum Modion
appellatum conscripsit, qui pluribus axiomatibus et
philosophicis principiis erat refertus, quae tamquam
penitus aliena et communibus rationibus natura insitis
pugnantia etiam primo intuitu, cognoscebantur.
Cujusmodi profecto vel illa erant, quibus homines necessario
ad 117 peccandum induci ex quodam malo
auctore sine principio existente et Deo contrario affirmabant.
Vel illa alia quae ad summam divinae Providentiae
contumeliam pronuntiabant, impie contendentes
nimirum aspectabilem hunc mundum divino
regimim atque gubernationi minime esse subjectum.
Sed et duo testamenta, vetus et novum videlicet, ex
quibusdam apparentibus contradictionibus, seu potius
allegoriis et mysteriis, inter se pugnare, hujus
libri auctor patefacere nisus fuerat.
Et iterum de novo
disserens Testamento, speciatim ostendere conabatur
Manichaicae sectae errores ex eodem vim et robur
et fundamenta omnia desumpsisse. Haec, inquam,
nefario diabolicoque eo libro contenta fuisse Titi Bostrensis
volumina conscripta perspicue ostendunt .
Is enim sanctissimus Arabiae episcopus, auctore Heracleano
episcopo Chalcedonensi, apud Photium ,
omnes sui studii nervos intendit, ut illius libri blasphemias,
errores rejiceret et subverteret. 5.
Curiosa tamen sunt quae de Aristocrito haud
postremo Manetis discipulo atque scriptore Guillelmus
Cave recensuit.
Qui etsi suum praeceptorem tamquam
malum hominem traducere non vereretur, tamen
ejus inhaerens dogmatibus opus edidit quo ostendere
conabatur Judaeorum, Gentilium, Christianorum et
Manichaeorum unam eamdemque esse doctrinam.
Quod
argumenti genus etiam in suo libro Addas indicasse,
ex antecedenter dictis perspicuum est.
Caeterum non
iis dumtaxat libris priores Manichaicae sectae principes,
magistros, electos atque auditores usos fuisse,
ex variis veterum monumentis intelligimus. Timotheus
enim Constantinopolitanus presbyter, libri
Precum meminit, in quo precationum et praestigiorum
formulae continebantur.
Quare poenitentes Manichaei
in suis ejurandis erroribus Orationum librum
quoque anathematizare jubebantur.
Cujus quidem generis
sunt et omnes aliae apocryphae scripturae in
Gelasiano decreto descriptae, quas vel ex Manichaeo,
vel ex ejus discipulis prodiisse, veteribus scriptoribus
persuasum fuit, ut videre est apud Caveum, saeculo
Novatiano, pag. 92.
Qui pariter duos alios incertae aetatis hujus nefandae
sectae scriptores recensuit, quos ex celebrioribus
fuisse asseverat. Horum prior est Agapius, scriptor
(ait) satis obscurus, cujus utpote, praeter Photium,
nullus (quod sciam) veterum meminit.
Caveo Tillemontius
suffragatus est, qui Photii testimonio pariter
adhaerens, Agapium Eunomio facit coaevum;
huncque suis scriptis exagitasse ac perstrinxisse
affirmat, quamvis ad Manichaeorum partes jam turpiter
ille defecisset. Hinc tamen inter utrumque aliquod
dissidium.
Nam Caveus altius res repetens, et
ad ea quae de Agapio Petrus Siculus scripserat animadvertens,
aliter Photii testimonium explicari posse
contendit. Agapium quidem unum fuisse ex duodecim
Manetis discipulis, qui librum confecit Heptalogum
dictum, jam ex eodem Petro Siculo ipsi annotavimus.
Qui igitur fieri potuit ut is Eunomii aetate adhuc superstes
contra eum ejusque errores stylum strinxerit? Ab anno enim quo Manetis haeresis damnanda innotuit
ad Eunomii Aetii notarii lapsum octoginta et
amplius anni fluxerunt.
Quod sane temporis intervallum
minime cum hisce duobus cohaerere potest;
ut videlicet unus et idem Agapius ex duodenis primariis
Manetis discipulis fuerit, et tamdiu vixerit ut
Eunomium suis scriptis potuerit exagitare.
Gravem hunc scopulum quem praevidit Guillelmus
Cave, multo studio praecavere nisus est.
Sed utrumque
contingere potuisse asseverans, alias et alias conjecturas
tum ex Epiphanio, tum ex Cyrillo Hierosolymitano,
quas ad rem suam facere arbitratur, adducit,
lectorem eas perpendere admonet, 118 atque
tandem nihil in hac parte pro certo statuere velle definivit.
Cujus quidem rei statum, sive rationem diligentius
inquirere nunc nobis otium haudquaquam est, cum
plane interciderint, aut saltem prorsus lateant vetustiora
illa monumenta quae ejusmodi quaestionem dirimant. 6.
De reliquis igitur Agapii Operibus, aliqua dumtaxat
dicenda supererunt, cui laudatus Photius duo
alia Opera adjudicavit.
Horum alterum in viginti duos
est dispertium libellos; alterum vero centum et duo
capita complectebatur, et utrumque Uraniae cuidam,
sectae suae mulierculae studiique sui sociae, ipse auctor
nuncupavit.
Si curiosius praeterea ex Photio sciscitemur cujus generis argumenta his in libris Agapius explicaverit, illud evidentissime patebit, sola nefaria ac fabulosa commenta iis in Operibus contenta fuisse, quae ex Turbonis confessione et Augustini testimoniis in superioribus luculentius ipsi
explicavimus, in quibus expendendis nunc iterum immorari supervacaneum ducimus .
Sed in hunc eumdem incertae aetatis scriptorum
ordinem quemdam Alexandrum rejiciendum esse
Guillelmus Cave arbitratus est, quem Lycopolitam,
ex Lyco una Thebaidis Aegypti urbe, veteres appellarunt. Erat quidem primum cultu gentilis.
Deinde vero
cum Manichaei se in eas Aegypti recepissent regiones,
ad horum castra transfugit. Demum autem ejurata
nefaria hac haeresi catholicam professus est religionem.
Jam vero antequam se ab hujus haereseos labe
purgaret, librum de Manichaeorum Placitis, quae
optime et intime noverat, conscripsit; in quo, eodem
Caveo auctore, interiorem eorum sensum accurate
exponit, et malesana hujus sectae dogmata rationibus
ex arcano philosophiae petitis solide refellit.
Hujus
scribendi stylum veluti duriusculum parumque difficilem
idem Caveus taxat; nec ejus aetatem certo definire
ausus est, etsi non longe remotum fuisse a Manetis
temporibus suspicetur; cum idem Alexander
affirmet ea dogmata ab iis qui cum homine familiariter
conversati fuerant accepisse.
Quae verba ad Papum
et Thomam Manetis discipulos referenda esse arbitramur,
cum de his duobus dumtaxat faciat mentionem.
Varia demum hinc inde collecta de hujus
Alexandri operibus et aetate, Guillelmus Caveus retulit,
parum quidem inter se cohaerentia, quae a nobis
praetermittuntur, ne incertis dubiisque rebus insistamus. 7.
Jam vero de Adimanto, celebri quidem Manichaicae
sectae discipulo (quem cum Adda Caveus, ut
vidimus, olim confuderat), verba faciamus, praesens
nostrum postulat institutum.
De hujus autem scriptis
atque gestis non semel suis in Operibus Augustinus
disseruit; sed ita cum eo congreditur, ut hominem
ex hac luce migrasse describat, illiusque dumtaxat
scripta exagitet et convellere conetur. Id quidem ex
priori libro Retractationum, cap.
13, innotescit, quo nimirum, Opera a se ipso conscripta recensens, cum adhuc presbyteratus ordine fungeretur ait: Eodem tempore venerunt in manus meas quaedam disputationes Adimanti, qui fuerat Manichaei discipulus, quas conscripsit adversus Legem et Prophetas, velut contraria eis evangelica et
apostolica scripta demonstrare conatur.
Adamantici igitur istius libri titulum atque scopum
nobis indicat S.
doctor; sed cum scriptorem Manichaei
discipulum ibi appellet, et de eo tamquam de
homine diu vita functo verba faciat, vix dubitare possumus
et Manetem audiisse, et, ejus parente, Adda
nimirum, agente, inter secundi ordinis discipulos
saltem locum obtinuisse .
Sed et Adimanti
Operum praeterea idem Augustinus libro contra
Faustum meminit.
Primo quidem cum 119 sub istius nomine verba ponens, hunc Faustum, veluti de sua, Manetis et Adimanti doctrina gloriantem, quasi in scenam venire compellit, qui elatus insania audacius affirmabat: Satis superque jam in lucem traductis erroribus ac Judaicae superstitionis simul, et semichristianorum
abunde detecta fallacia, a dilectissimo, scilicet, et solo nobis post beatum Patrem nostrum Manichaeum studioso Adimanto, non abs re visum est.
Ex quibus sane Fausti verbis, non tantum
patefactum est consuevisse Manichaeos, catholicae religionis
cultores, tamquam fallaciis et pravis dogmatibus
deceptos postulare; sed et Adimanti scriptis
insistere voluisse, quem tamquam alterum post Manetem
illius profanae sectae antesignanum venerabantur.
Iterum quoque idem Augustinus Faustum exagitat, quod ex ficto quodam, ab Adimanto adducto, Scripturarum conflictu, turpius errasset vel circa hominum, brutorum et vegetabilium substantiam, quorum vitam ejusdem esse naturae Adimantus post Manetem fabulabatur; vel dum de animarum transitu, et in nova
corpora commigratione, aut denique cum ex novi et veteris Testamenti Scripturis de vano superstitiosoque ciborum delectu ratiocinabatur.
Hos
enim potissimum errores, ex Adimanti voluminibus
Faustum imbibisse, et ex eis horrendas blasphemias
propugnasse, disertius idem Augustinus libro sexto
demonstravit .
Durius tandem sanctus doctor in ipsum Adimantum invehitur, eum refutans errorem quo docebat etiam rationales, id est hominum animas in belluina corpora posse contrudi, Quid ergo faciet (Adimantus videlicet) de tanto scelere, si quando tardum jumentum plagis ant concitatum freno fatigavit, in quo
forte patris ejus anima fuerit? Ut non dicam, quod etiam occidere parentes suos inter pediculos et pulices potuerit, a quorum isti interfectione non temperant.
Noverat praeterea Augustinus aliquos Manichaeos
hisce similibusque perstrictos rationibus, negare
consuevisse usque ad ista minutissima animantia
revolvi animas humanas posse.
Quod quidem effugium
ultro sanctus doctor concedens, ex eo occasionem
sibi nactus est, ut magis atque magis Adimantum
et caeteros Manichaeos perstringeret. Quare a
minutioribus ad grandiuscula progrediens, satis lepide
eos illudebat, et ita erudite ratiocinabatur.
Quid
enim eis prodest quod aliquando negant, etc. ? Hoc enim
negant ne tam multarum interfectionum rei teneantur,
aut cogantur parcere pediculis, pulicibus et cimicibus,
et tantas ab eis molestias, sine ulla caedis eorum licentia
sustinere.
Sed ut vehementer adhuc urgentur, ideo
Augustinus subjicit: Cur in vulpeculam revolvi anima
humana possit, et non possit in mustelam, cum catulus
vulpeculae fortasse etiam minor sit quam magna mustela.
Denique ut horum dictis plenius illudat, argumentum hisce claudit verbis: Deinde si in mustelam potest, cur in murem non potest? Et si in istum potest, cur in stellionem non potest? Et si in eum potest, cur in locustam non potest? Vel in apem, vel in pulicem vel in aliud multo minutius pervenire? Ex
qua quidem disserendi ratione, Adimantum, caeterosque Manichaeos innumerabilium homicidiorum reos fieri demonstrat, quippe qui cum superstitiosae et nugatoriae huic credulitati sive dictamini insisterent, eorum conscientia hisce maximis erroribus impedita gravius laborabat.
8. Hoc autem contra Adimantum libro, totus est
Augustinus in conciliandis inter se Scripturarum sententiis,
quas de Testamento vetere ac novo, velut invicem
contrarias, idem Adimantus, utrumque Testamentum
ab uno et eodem esse non posse contendens,
corraserat.
Sed alterius libri a se ipso contra
eumdem editi idem meminit Augustinus; in quo primum
positis Adimanti verbis, iisdem S. Pater suam
reddiderat 120 responsionem.
Quod opus, ait , uno volumine conclusi, et in eo quibusdam quaestionibus non semel, sed iterum respondi, quoniam quod primum respondi perierat, et tunc inventum est cum jam iterum respondissem, aliquas sane earumdem quaestionum popularibus ecclesiasticis sermonibus solvi, adhuc etiam aliquibus non
respondi.
Si quis vero in his rebus plenius institui cupiens, sciscitaretur ex nobis ad quos potissimum ecclesiasticos et populares sermones hic provocare voluerit Augustinus, huic interroganti illico respondebimus, calumniosa Adimanti objectamenta sermone 12 maxime diluere , quo videlicet, adhuc agere volens
de Manichaeorum fraudibus et dolis, in Adimantum invehitur, qui, studiose apostoli Pauli testimonio corrupto et depravato, contendebat inferre Neque principes, neque potestates, neque virtutes Deum cognovisse.
Ut ergo ejusmodi evertat
calumniam, ait: Sed primo ab istis vellem quaerere
ubi Adimantus apud Apostolum legerit, nam talium
calumniarum iste conscriptor est.
Vellem ergo diceret
ubi legerit testantem Apostolum et confirmantem, ut
dicit , quod neque principes, neque potestates, neque
virtutes Deum cognoverunt. Cum Dominus etiam hominum
in se credentium dicat Angelos quotidie videre
faciem Patris.
Haec ergo et id genus alia profert Augustinus
ad conciliandum videlicet celebre Jobi testimonium,
quod cap. I, 6, legimus, cum illis aliis
Matthaei verbis cap. V, 8, quibus Adimantus insistebat,
ut utriusque Testamenti repugnantiam induceret
et suaderet. 9.
Verum enim vero cum de hoc Adimanto nihil
aliud aut in Augustini Operibus, aut in aliorum
scriptis scitu dignum occurrat, jam eo praetermisso
ad Fortunatum presbyterum, Manichaeorum quoque
sectatorem horumque doctrinae vindicem nostra se
vertat oratio tandem necesse est.
Is ergo, auctore
Possidio, ejusmodi labe inquinatus, quando per Africae
regiones haec infamis ac nefaria haeresis latius
grassabatur, ut totam pene Hipponensem urbem et
provinciam labefactaret atque corrumperet, nimis
studiose allaboravit.
Eodem itaque ibidem conversante
atque manente, ita brevi hujus haereseos virus succrevit,
ut quam plurimi ex illius urbis civibus et
peregrinis pestilenti hac contagione vitiati fuerint.
Interea (ait idem Possidius) Hipponenses cives et
peregrini Christiani, tam catholici quam etiam Donatistae
adeunt Augustinum presbyterum, atque deposcunt
ut illum hominem (Fortunatum videlicet) Manichaeorum
presbyterum, quem doctum credebant, videret, et
cum eodem de lege tractaret.
Cum haec vero apud
Afros in Hippone potissimum celebri urbe gerebantur,
Arcadius Augustus et Rufinus, viri clarissimi,
secundum agebant consulatum, illudque incidit in
Christi an. 382. Quare S.
presbyter Augustinus, ut
omnium votis indulgeret, oblatam sibi provinciam
subire minime detrectavit: Quinimmo, se omnino
paratum exhibuit rationem de fidei rebus poscentibus
reddere. 10.
Cum itaque res ita disponerentur, Manichaei
Fortunatum rogarunt cum Augustino subire periculum,
ne communis eorum sectae causa periclitaretur. At ipse Fortunatus, qui apud Carthaginem quondam
Augustinum eodem Manichaeorum morbo laborantem
noverat, cum eodem congredi verebatur.
Sed tandem
suorum maxime instantia coactus et verecundatus, promisit
cominus se esse venturum, certamenque disputandi
subiturum. Die ergo quinta kalendarum septimi mensis
apud Hipponem, in Sossii balneis, Augustinum inter
et Fortunatum disputatio incoepta est.
Ad quam audiendam
magna populi frequentia convenerat, astantibus
potissimum doctis et curiosis viris, qui utrisque
partibus, ut fieri solet, studebant. Tum vero notariorum
tabulis apertis, Augustinus diputationem orsus est;
et quaestio potissimum versabatur unde malum sit.
Qua 121 in re, cum is catholicae doctrinae propugnator exortum fuisse hominis malum ex libero voluntatis arbitrio explicaret; illo autem (Fortunato videlicet) naturam mali Deo coaeternam persuadere moliente, sed in disputatione postremae diei parum sibi constante, confessus est nihil se adversus nos
invenire quod diceret.
Sed
responsione deficiens, ultimo collaturum se cum suis
majoribus ea quae refellere non potuit prosecutus est, et,
si sibi forte de his satis minime fecissent, suae animae
consulturum promisit .
Haec laudato loco narrat Possidius, cujus tamen rei nos magis reddunt certiores ejusdem Fortunati presbyteri verba coram omnibus in secundae diei disputatione pronuntiata, quaeque cum a notariis exciperentur, in ecclesiasticis tabulis praeterea fideliter scripto consignata fuere, ut videre est etiam
in calce ad disputationem secundae diei, quae cum priori exstat tomo VIII Operum S.
Augustini. Interim vero nemo arbitretur Fortunatum
Manichaeum tali tantoque pudore, verecundia et dedecore
auctum, a suis erroribus resipiscere cogitasse,
aut catholicis nomen in posterum dare voluisse.
In id
consilii profecto quilibet sanae mentis homo, cui suae
fidei res nutari et ad exitium deduci intelligeret, statim
incidisset. Sed Fortunatus ille tanta affectus confusione
de Hipponensi urbe profectus, ad eamdem amplius non
remeavit, nec tamen catholicus factus est.
De hoc tandem
Fortunato Manichaeo presbytero nullibi, quod
sciverim, Augustinus facit mentionem . Hujus
dumtaxat quaedam exstat epistola ad alium scripta
Manichaeum presbyterum, quem Felicem fuisse congregationis
S. Mauri Patres in novissima Augustini
editione suspicati sunt.
Hunc ergo Augustinus jam ad episcopatum Hipponensem assumptus hisce verbis compellavit: Itaque denuntio tibi in nomine Christi, ut si paratus es, solve quaestionem in qua defecit praedecessor tuus Fortunatus; et ita hinc ierat, ut non rediret, nisi cum suis disputatione collata inveniret quid contra
respondere posset disputans cum fratribus.
Ex
his itaque liquet presbyterum hunc Manichaeum, qui
Fortunato successerat, ab Augustino excitatum et
provocatum fuisse ad eamdem solvendam quaestionem,
in qua turpius ejus defecerat praedecessor.
Qui
ita ex Hipponensi urbe dilapsus est, ut studiose confinxerit
cum caeteris Manichaeorum principibus se
velle conferre, quae ei fuerant objecta. 11. Fortunatum hunc presbyterum Faustus, gente
Afer, civitate Milevitanus, Manichaicae sectae episcopus,
excipit, qui anno quadringentesimo floruit.
Hujus
ingenium, studia, animi dotes, et scripta inter caeteros
unus Guillielmus Cave descripsit dicens: Vir
fuit eloquio suavis, ingenio callidus, loquax potius quam
eloquens, sciolus magis quam solide doctus.
Et rursus
paulo infra subjicit: Volumen vero conscripsit adversus
rectam Christianam fidem et catholicam veritatem. Nihilominus tamen laudatus scriptor non satis accurate
hujus libri argumentum descripsit. Nam Augustinus,
qui Fausti Manichaei opus sedulo lustravit,
libro II Retractationum, cap.
7, quid istud in se contineret his verbis explicavit dicens: Contra Faustum Manichaeum blasphemantem Legem et Prophetas, et eorum Deum, et incarnationem Christi, Scripturas autem novi Testamenti, quibus convincitur, falsatas esse dicentem, scripsi grande opus, verbis ejus propositis reddens
responsiones meas.
Hunc hominem quidem noverat Augustinus, qui, in suarum Confessionum sincero sacrificio, quemadmodum in Manichaeorum sectam incidisset prolocuturus, ait: Jam venerat Carthaginem quidam Manichaeorum episcopus Faustus nomine, magnus laqueus diaboli, et multi implicabantur in eo per illecebras
suaviloquentiae .
. . fama enim de illo
praelocuta mihi erat, quod esset honestarum omnium
doctrinarum peritissimus, et apprime disciplinis 122
liberalibus eruditus.
Ejusmodi porro Fausti Manichaei
fama apud suos asseclas valde pervulgata, jam diu
desiderium in Augustinum excitaverat eum docentem
et disputantem audiendi.
Nam si quandoque annorum
novem spatio, quo erranti quasi animo S.
Pater huic sectae haerere videbatur, in auditorum dumtaxat, non electorum classem redactus, in difficiles offendebat nodos, atque quaestiones, quas profanae illius religionis caeteri homines solvere nesciebant, nimis extento desiderio venturum exspectabant illum Faustum cujus adventu (ait ipse)
collatoque colloquio, facillime mihi haec, et si qua forte majora quaererem, enodatissime expedirentur .
Id sane caeteri Manichaei cum Augustino
de fidei rebus congredientes promittebant. Quasi quod illius nefandae sectae mysteria uni dumtaxat
essent Fausto episcopo revelata. Augustinum
tandem ejusmodi gentis Manichaicae fama fefellit.
Si
quidem ubi venit, expertus sum (ait) hominem gratum,
et jucundum verbis, et ea ipsa quae illi solent dicere
multo suavius garrientem.
Sed quid ad meam sitim pretiosiorum
poculorum decentissimus ministrator? Jam
similibus rebus Augustini aures fuerant satiatae, nec
ideo illi meliora videbantur, quia melius dicebantur,
nec ideo vera, quia diserta, nec ideo sapiens anima,
quia vultus congruus, et decorum eloquium.
Sed ad particularia ejusdem Fausti gesta, sciendi facultatem, divinarum naturaliumque rerum cognitionem descendens, quid quantove in his homo ille tantopere a suis aestimatus polleret, cum variis in familiaribus congressionibus idem Augustinus expertus esset, hocce postremum de eodem protulit
judicium.
Cum videlicet ab eorum opinione recessisset quibus prudens et sapiens videbatur, quia delectabat eos loquens, scribit: Post varia igitur familiaria pericula expertus sum prius hominem expertem liberalium disciplinarum, nisi grammaticae, atque ipsius usitato modo, et quia legerat aliquas Tullianas
orationes, et paucissimos Senecae libros, et nonnulla poetarum, et suae sectae, si qua volumina Latine atque composite conscripta erant.
Et quia aderat quotidiana sermocinandi exercitatio,
inde suppetebat eloquium quod fiebat acceptius,
magisque seductorium moderamine ingenii et quodam
lepore naturali.
Ejusmodi ergo animi corporisque dotes,
quas caeteri Manichaei in Fausto episcopo admirabantur,
nec leniter Augustini ingenium demulcere,
aut seducere potuere.
Nam postquam illi satis earum
artium imperitus apparuit, quibus excellere et fama
venditabat, et Augustinus ipse putaverat, is statim
desperare coepit posse Faustum aperire et dissolvere
eas quaestiones in quibus, spectatis Manichaeorum
fabulosis principiis, ejus animus nimis fluctuabat.
Id
praesertim ei evenisse fatetur, cum, conversis oculis
in eorum libros nugis refertos, omnia quae de coelorum,
siderum, solis et lunae motibus, qualitatibus
affirmabant perfecte scire et intelligere cupiebat.
Quae omnia Faustus, in mathematicis disciplinis nusquam eruditus, cum minime explicare posset, quemadmodum eum confiteri non puduit; illico omnis Augustini conatus, quo proficere in illa secta statuerat, illo homine cognito, prorsus intercidit, non ut ab eis omnino se separaret, sed quasi melius
quidquam non inveniens eo quo jam quoquo modo irrueret.
Defervescente igitur ejusmodi prava Augustini
cupiditate pro addiscendis omnibus Manichaicis
dogmatibus atque mysteriis, quasi derepente ejus animus
coepit nutare.
Qui quamvis non illico divinae
gratiae motibus acquieverit, aut obtemperaverit, tamen
manus Domini in abdito providentiae suae, non
deseruerunt animam ejus, et de sanguine cordis matris
suae, per lacrymas ejus diebus ac noctibus pro filio sacrificium
offerentis cum eo miris modis egerunt . 12.
Haec itaque de Fausti gestis, studiorum ratione,
scientiarum facultate, divinarum humanarumque rerum
ejus cognitione, hujusque scriptis tradidit Augustinus,
in quibus expendendis nos haud diutius immorari
123 possumus, ne Augustini potius, quam hujus
Manichaei episcopi gesta pandere velle videamur.
Illud
unum tandem superaddendum esse arbitramur: Augustinum,
videlicet, jam e Manichaeorum laqueis
solutum, atque ad episcopatus ordinem evectum,
contra hunc Faustum stylum strinxisse huncque triginta
tribus libris exagitasse .
Quod sane opus ita
ingeniose digessit, ut primo sub istius Fausti nomine
verba posuerit, singulis capitibus totidem catholicas
responsiones a se ipso conscriptas subjiciendo. Qualem
vero finem Faustus ipse subierit, narrat libro V
cap. 8, ubi S.
Pater totus est in exprobranda Manichaeorum audacia, qua temere et sacrilege contendebant se persecutiones et hominum odia sustinere propter justitiam, cum videlicet Africae proconsules poenarum rigore contra hanc nefariam sectam animadvertentes, ipse Faustus convictus, vel confessus quod Manichaeus
esset, cum aliis nonnullis secum ad judicium proconsulare perductis in insulam relegatus est .
Sed de hoc judicii genere luculentius et commodius
sequenti cap. acturi sumus. 13. Superest jam vero ut de quodam Secundino
altero Manichaicae sectae vindice atque scriptore verba
faciamus, quem gente Afrum fuisse perperam omnino
Guillelmus Cave arbitratus est.
Addidit praeterea
hunc hominem vixisse post Augustini ad Ecclesiam
reditum, et absolutos de libero Arbitrio libros tres;
sibique videri Secundini ad Augustinum epistolam,
et Augustini ad Secundinum responsa, ad Christi
annum 390 esse referenda.
Quae duo sane non nisi
ab homine audentius divinante, et de Ecclesiae scriptoribus
falso et ex sola libidine ratiocinante, affirmari
potuere. Et primo quidem quod ad ejus patriam
attinet, Secundinum non ex Afrorum gente, sed ex
Romano populo duxisse originem, ipsius indicant
scripta.
Etenim de semetipso disserens sic alloquitur
Augustinum : Legit enim aliquanta exile meum
et qualecumque Romani hominis ingenium reverendae
dignationis scripta, in quibus sic irasceris veritati, ut
Hortensius philosophiae.
Se Romanum igitur Secundinus
appellat, et ad ea provocat scripta quibus Augustinus,
jam diu ad catholicam conversus fidem,
Manichaeos exagitaverat.
Rursus idem Augustinus
hunc ipsum hominem tamquam Romanum compellat,
ita ejus ingenium, de quo Secundinus maxime gloriari
videbatur, illudens; Quaero abs te acuto ac solerte
viro, et a tuo Romano, ut gloriaris, ingenio, unde
habeat ista boni natura pati posse quod patitur, ut consentiat
malo .
Nec minor est Guillelmi Cavei allucinatio, vel
oscitantia in definiendo tempore quo vel Secundinus
Augustinum suis scriptis adorsus est; vel cum
is, contra eum exarato opere, omnia ipsius epistolae
argumenta rejecit.
Nam si Prospero, Possidio aliisque
supparibus scriptoribus fidem adhibere volumus,
Augustinus, ejurato Manichaeismo, anno 387 catholicorum
societati se adjunxit.
Si igitur hocce Secundinum
inter et Augustinum litterarum commercium in
annos post hujus ad Ecclesiae reditum rejiciendum
esest, ut Guillelmus Cave oscitanter commentus est,
jam inde isthaec staret consecutio, videlicet, circa
Christi annum 390 ejusmodi fuisse evulgata.
Verum laudata consecutio illico caderet, si Secundinus
suis in scriptis Augustinum subdole jam veluti
episcopatus honorem adeptum vellicaret et impeteret;
et Augustinus ipse hujus calumniis occurrens, callido
homini se catholicorum episcopatum obtinuisse non
dissimularet.
At Secundinus revera Augustinum insimulat quod a Manichaeo timore quodam et assequendi honoris cupiditate allectus defecisset; atque inter scribendum iis semper usus est phrasibus quas cum episcopis dumtaxat adhiberi fuit consuetum, videlicet, salutarem tuam egregiam sanctitatem, 124 domine merito
laudabilis et percolende; vel illam: illud vero facere non possum tuae patientissimae sanctitati ; aut denique hanc aliam: quamquam haec tuae sanctitati dicere nimis absurdum sit; atque id genus alia vocabula, quibus soli episcopi tunc temporis honorabantur.
Quid plura?
Augustinus ipse,
Secundino occurrens, se jam episcopatus honorem
assecutum fuisse asseverat.
Quamobrem (ait) etsi non
bona de me suspicatus sis, quod carnali timore alicujus
incommoditatis, quae de vestra societate mihi accidere
poterat, haeresim Manichaeorum reliquerim, vel cupiditate
honoris quem in catholica adeptus sum.
Quid vero
diutius in his immorabor? Suorum quidem librorum
temporis aliquam rationem nobis Augustinus ipse
duobus in Retractationum libris reliquit. In quibus
recensendis, cum suae vitae ordinem sequatur, librum
de quo agimus inter eos retractat quos episcopus
elaboraverat.
Id profecto Caveus novisset, si cap. 10
lib. II Retract. consulere voluisset, ubi hujus contra
Secundinum libri diserte meminit, ut post haec observabimus.
Cum igitur Augustinus, jam presbyter
factus, episcopalem dignitatem non nisi anno 304
fuerit assecutus, inde sequitur ante hoc tempus illud
litterarum commercium inter eos intercedere non
potuisse. Diligentius tamen congregationis S. Mauri PP.
in
novissima Augustini Operum editione hanc veritatem
scrutati sunt .
Et probabilioribus tandem conjecturis innixi, ejusmodi cum Secundini Manichaei tum Augustini catholici episcopi scripta in annum 404 aut in sequentem, qui est decimus sive undecimus post adeptum ab Augustino episcopatum, rejicienda esse arbitrati sunt, ita scribentes: In Retractationibus proxime
sequitur opus de Natura boni, quod libris contra Felicem in fine anni 404 conscriptis subnectitur.
Pertinet itaque hic liber (contra Secundinum)
ad annum circiter 405. Jam vero annotatis Cavei allucinationibus, quarum
altera ad Secundini Manichaei patriam, altera ad
tempus illius conscriptae epistolae pertinet, tertiam
adhuc, quae caeteris gravior est, describere et praecavere
debemus.
De eodem enim Secundino ita scripsit:
Magna illi cum Augustino intercesserat familiaritas,
dum uterque in haeresi Manichaeorum versaretur. Nugas garrire Caveum nemo ignorare potest qui Augustinum
consulat.
Is sane hunc hominem numquam
vidisse, citra omnem mendacii labem sincere fassus
est, quamvis ambo Romae quondam Manichaicis laqueis
fuissent irretiti. Laudato enim II libro Retract. cap.
10 haec habet Augustinus : Secundinus quidam, non ex eis quos Manichaei electos, sed ex eis quos auditores vocant, quem nec facie quidem noveram, scripsit ad me veluti amicus, honorifice objurgans quod oppugnarem litteris illam haeresim, et admonens ne facerem, atque ad eam potius sectandam
exhortans cum ejus defensione et fidei catholicae reprehensione.
An Caveus, si quid operis impendisset in perquirendis ex Augustino Secundini gestis, patria, moribus, familiaribusque sociis, in eam opinionem fuisset lapsus? An postremo loco magnam inter hos duos homines intercessisse familiaritatem affirmasset, dum uterque in haeresi Manichaeorum versabatur, cum
eum hominem nec facie vidisse asseveret Augustinus? 3.
Interim tamen haec praetereamus, et nostra
oratio potius se convertat ad epistolarum commercium
quod Augustinum inter et Secundinum Manichaeum
habebatur, earumdem epistolarum argumenta
exquirentes.
Et primo quidem Secundinus se Augustini
amicum simulans, hunc suis litteris adoritur,
vellicat, atque carpit, quod a Manichaica defecisset
secta. Quam ob causam, Manetis Persae iram indignationemque
in judicii potissimum die subeundam
Augustino imprecatur.
Huic duas defectionis causas objicit: alteram 125 ex timore, quo vereri confingit omnes saeculi corporales poenas, injuste Manichaeis indictas, vel quandoque publica potestate inflictas; alteram vero ex honoris cupiditate ortam; qua videlicet Augustinus laborans, episcopatus gradum in catholica
Ecclesia sibi dari concupierat.
His itaque
calumniis voluit occurrere Augustinus, et celebre
quoddam opus elucubravit quod in sex supra viginti
capita distribuit . Atque potissimum duas praecipuas
sibi calumnias subdole et falso intentas diluere
nititur.
Primo non ex alio timore suam a Manichaica
secta defectionem repetendam esse ostendit, quam
ex Apostoli ad Timotheum verbis cap.
IV, 1, videlicet:
Spiritus autem manifeste dicit quia in novissimis
temporibus discedent quidam a fide, attendentes spiritibus
erroris et doctrinis daemoniorum, quae in Manichaeos
quadrare veteribus omnibus abunde fuit persuasum.
At ad posteriorem suae defectionis causam sermonem convertens, eumdem Paulum apostolum ad Romanos interpellat, sequentia verba usurpans : Gloria autem et honor, et pax omni operanti bonum, ut indicaret, videlicet, non a mali opifice quem Manichaei confingebant, sed a summo incommutabilique bono
isthaec dona derivari, palam et sine ulla prorsus ambiguitate fatetur.
Neque in his dumtaxat
duabus refellendis calumniis Augustinus insistit:
sed singula proferens et prosequens instituta quae ex
Manichaeorum schola Secundinus objecerat, prospero
felicique gressu, omnia et singula adversae
partis argumenta tandem dissolvit, rejicit, atque
subvertit.
Duos tandem ejusdem nominis viros Augustinus
contra Donatistas disputans recensuit; quorum
alterum Secundinum a Cedia, alterum Secundinum
a Carpis appellavit ; qui cum valde diversi
sint a Secundino Manichaeo, hic annotare debuimus,
ne quisquam unum cum alio confundens in errorem
incideret.
Hisce autem hactenus conscriptis, nos
oporteret adjungere Felicis quondam Manichaei presbyteri
gesta, qui binas saltem, aut ternas eum Augustino
publice habuit disputationes.
Idque in magnum
lectoris commodum cessisset, ne huc illucque
eum vagari sineremus, pro conspiciendis rebus in
Africa Augustini aevo a Manichaeis gestis, simulque
ut sub unico tantum capite patefaceremus ea quae
in hujus cap. exordiis pollicebamur.
Verum quia istius Manichaei disputatio non ad privatorum hominum contentionem, sed ad publicam catholicae Ecclesiae causam pertinere nobis visa est; quia et eo tempore habita quo sacerdotes saeculique judices in Manichaeos variis poenarum generibus animadvertere coeperant; quia praeterea Felix ipse
presbyter post habitas cum Augustino collationes, de errore convictus, ejurata primum nefaria haeresi, omnem labem delere conatus est, catholicorum communioni se consociando, idcirco cum de eo, tum de aliis Africae potissimum Manichaeis publico judicio convictis, qua poterimus brevitate opportunius
sermonem habebimus.
CAPUT IV.
S. Leonis Magni, Gelasii, Symmachi atque Hormisdae
Romanorum pontificum agendi ratio in disperdendis
atque igne concremandis Manichaeorum libris, a notis
criticis Beausobrianis vindicatur.
Veterum quoque
ethnicorum exemplis ostenditur gravissimum nefas
semper judicatum fuisse, eorum librorum lectionem
populo permittere, ex qua in rebus ad religionem
pertinentibus etiam leviter a majorum institutis posset
resilire. 1.
Etsi non sim nescius quantum ea Romanae Ecclesiae agendi ratio quibusdam invisa sit, qua perpetuo consuevit acatholicorum hominum codices et volumina disperdere, atque igne concremare, non debeo tamen in praesens de ea sermonem praeterire, ex Beausobriano scribendi ratiocinandique scopo occasione
arrepta.
De quatuor Romanis pontificibus qui Manichaicos libros legendos proscripserunt, et omni adhibito studio igne concremandos tradiderunt, non semel verba fecit Beausobre huc illucque varias querimonias spargendo, quod libri hujusmodi ad antiquorum philosophiae theologiaeque cognitionem pertinentes,
prorsus perierint, ex quibus sincere ea dogmata et systemata hauriri possent quae ab iisdem haereticis propugnabantur .
Taxat pariter, vellicat
atque carpit hanc agendi rationem, veluti injustam;
sed imprudenter et insulse. Nam tantae eruditionis
virum, qualem se esse jactat, summopere dedecet
ea ignorare quae quovis tempore et apud quamcumque
religionem obtinuerunt.
Primo ergo animadvertat
eam religionem a veteribus esse appellatam, quae
superioris cujusdam naturae, quam divinam vocant,
curam caeremoniamque affert. Comitem habere pietatem
sanctitatemque in iis qui divinis praesunt rebus,
et rerum civilium oeconomiam administrant,
Cicero ipse fassus est.
Istis namque ob muneris praestantiam,
et dignitatum auctoritatem, ea omnia necessario
proscribere et praecavere incumbit quae
divini Numinis cultum aut labefactare aut ad exitium
perducere possunt.
Propterea quidquid ab imperitorum opinionibus ficte in alicujus etiam profanae religionis detrimentum et labem aliquando excogitabatur, illudque de novo inter res sacras sensim induci curabatur, omni nisu quaelibet natio a suis ritibus ejecit et exhorruit, variis poenarum generibus eos etiam
coercens, qui, mutatis patriis legibus, res divinas aliter facere ausi essent.
2.
Cujus quippe rei, etsi innumera exempla proferre possemus ex Tito Livio, Romanarum rerum scriptore; tamen ne extra praescriptos concertationis limites vagari videamur, illud unum interim in medium proferimus, quo intelligimus Romanos externae et novae religionis inductionem improbasse, eamque
tamquam sibi, majoribus et diis perniciosam abolendam judicasse.
Dum ergo, consulatum agentibus Q. Fabio, T. Sempronio, cum Annibal videlicet in Tarentino
agro aestatem consumpsit, et quo diutius
bellum trahebatur, inter caetera, etiam religionis res
variabant, et potissimum ex parte externa, ita ut
aut homines, aut dii repente alii viderentur facti.
Nec
jam in secreto modo, neque intra parietes abolebantur
Romani ritus; sed in publico etiam, ac foro,
Capitolioque, mulierum turba erat, nec sacrificantium,
nec precantium deos patrio more.
Cum itaque
malum tam graviter increvisset, et potentius apparuisset,
quam per minores magistratus sedari posset,
M. Atilio praetori Urbis negotium a senatu datum est
ut his religionibus populum liberaret.
Is ergo et in
concione 127 senatus-consultum recitavit, et edixit:
Ut quicumque libros vaticinos precationesve, aut artem
sacrificandi conscriptam haberet, eos libros omnes,
litterasque ad se ante kal. Aprilis deferret, ne quis in
publico sacrove loco, novo aut externo ritu sacrificaret. 3.
Hoece autem studium in catholicae religionis
munimen et praesidium sacro divinoque inspiratos
consilio Romanos pontifices aliosque pastores et imperatores
christianos adhibuisse, non inficiatur Beausobre.
Qui tamen, magistratuum et antiquorum ethnicorum
principum agendi rationem et oeconomiam
minime animadvertens, censorio stylo notare et carpere
ausus est quotquot ex catholicis PP. ignibus
concremandos et disperdendos Manichaicos libros
jusserunt.
Id non tantum in priori suae Historiae parte annotavit, sed disertius explicavit in sermone prolegomeno partis secundae, quem orditur affirmando et statuendo valde difficilem rem, aut fere impossibilem esse, hodierna die justam et completam ideam exponere ad philosophiam theologiamque Manichaeorum
pertinentem; quia eorumdem scripta volumina amplius non existunt .
Ait postmodum se nescire an
inter antiquos Leo Magnus primus fuerit, qui Manichaicos
libros disperdi et concremari jussit; scire
tamen hunc fuisse imitatum a suo successore Gelasio,
qui horum codices ante ecclesiam S. Mariae ut incenderentur
mandavit.
Quam consuetudinem Symmachus
papa paulo post secutus est. Nam ex Anast. Bibliothecario habemus: Manichaeorum omnia simulacra,
vel codices, ante fores basilicae Constantinianae
incendio cremavit. Contendit primo Manichaeorum simulacra
incendio cremari haud potuisse.
Tum quod
magi, quorum religionem Manichaei prosequebantur,
ex Epiphanio , idola non habebant; tum denique
quia Manichaei ignem, solem et lunam colebant, quarum
rerum idola haud poterant incendi.
Denique
concludit Hormisdam pontificem in horum haereticorum
causa suorum praedecessorum exemplum esse
secutum. Ex hactenus descriptis nihil occurrit quod
videlicet graviter laedat Romanorum praesulum agendi
rationem.
Infirmum dumtaxat illud dictum offendimus,
quo contendit non potuisse Symmachum papam
Manichaeorum simulacra concremare, quia ignem, solem
et lunam repraesentabant; quasi quod ejusmodi
simulacris eadem vis et natura insit quae ipsis rebus
repraesentatis existit.
Ignis quippe substantia, sicut
solis et lunae, incendio consumi non potest. Sed quis
negabit simulacra horum lignea, testacea, conflatilia,
haud posse incendi? 4.
Post haec auctor Beausobre sensim se in lectoris animum insinuare quaerit; et, cujusdam ignorantiae praetextu, hinc inde disserit, an antiquorum episcoporum laudari oporteat studium, quo Christianorum imperatorum animus movebatur, ut haereticorum libros igni tradendos decernerent, capitisque
sententiam contra eos juberent qui similes libros aut legere aut apud se retinere ausi essent.
Quarum
legum scopum et finem bonum fuisse sibi persuadet;
sed simile exemplum taxat tamquam valde perniciosum,
adhuc ab ipsis Christianis veluti injustum et
violentum condemnatum.
Hanc futilem atque veneno aspersam conjecturam (quam nostri aevi scioli omnes sequuntur) ut probaret, vel eidem robur adjiceret, ad alteram Justini martyris apologiam provocat, in qua amare plorat Romanorum legem contra eos latam qui Sibyllinos et Hystaspis libros consulebant, quibus Christiani ad
sua dogmata confirmanda utebantur.
At quis non intelligit justissimam fuisse S. martyris
Justini querimoniam? Sibyllini enim libri apud ethnicos
erant in usu. In arduis enim aggrediendis rebus
vel expediendis Romani ipsi ad hos libros provocabant,
ut inde subsidia haurirent.
Quare ergo in imperii negotiis praefatis libris fidem praestabant, 128 et in Christianae religionis odium, quam obscure saltem vaticinabantur, in eos tantopere excanduerunt, ut ipsos disperderent? Arbitrabatur igitur Justinus hos libros ethnicis ipsis etiam subsidia exhibere posse ut facilius
Christo nomen darent.
Siquidem tantam in
eos fiduciam habebant, auctore Tito Livio : Ut ex
senatus consulto, cum insanabili perniciei finis non inveniretur,
libri Sibyllini aditi sint.
Justini ergo querimonia
non in eo sita erat, quod deperdita fuerint
sacra monumenta ad catholicam fidem confirmandam
apta et idonea; sed quod ethnici se quibusdam subsidiis
privaverint, ex quibus aliquod saltem exiguum
lumen nostrae Christianae fidei haurire potuissent.
Caeterum quis umquam affirmare potuisset Sibyllinos libros fuisse vel necessarios vel idoneos ad confirmandos catholicos in sua fide? Scripturis utriusque Testamenti edocebantur, apostolicam praedicationem audiebant, perpetuis miraculorum signorumque experimentis illuminabantur, ne quidquam dicamus
de summa pastorum cura et sollicitudine in primis Christianis instituendis et in fide roborandis.
Iis ergo
minime opus erat ad Sibyllinos libros provocare. Quod si Justinus aliique ex veteribus Patribus ad eos
provocarunt ut ethnicos perstringerent, id dumtaxat
ex quadam suppositione factum esse censemus.
Quia
videlicet sciebant hos libros ab eorum majoribus,
sacerdotibus, pontificibus et magistratibus in veneratione
habitos fuisse. Cadit ergo prorsus Beausobre
argumentum ex Justini martyris querimoniis desumptum,
et propterea ad nostrum scribendi scopum, a
quo paululum discessimus, regrediamur.
Et quidem quae utilitas qualiave subsidia haurire potuissent catholici ex Manichaicis libris, ut aliqua ducti ratione de Romanorum pontificum decretis conqueri potuissent? Quid praeterea? Manichaei ad fidem auctoritatemque suis codicibus vindicandam, falso iisdem gravissima sanctissimaque pietatis
nomina imposuere: Evangeliorum videlicet, Mysteriorum, Revelationum, Thesaurorum, et similia; atque ostentantes eos divinam scientiam continere, sacros tamquam canonicosque libros sub apostolorum nominibus inscribebant, apprime intelligentes non posse facile simplices, rudes et incautos homines
decipere, nisi venenatam doctrinam quadam mellis specie praelinirent.
Quomodo (ait S Leo Magnus) facilius decipere
simplices possent, nisi venenata pocula quodam melle
praelinirent; ne usquequaque sentirentur insuavia, quae
essent futura mortifera.
Ad praecavendum ergo ne
catholici prava impuraque dogmata ad Christianae
fidei labem et exitium imbiberent, ea oeconomia necessaria
fuit, ut ejusmodi scripta penitus auferrentur,
et ignibus concremanda traderentur.
Propterea S. episcopo
Turribio, Asturicensis Ecclesiae pastore vigilantissimo
mandat, hujusmodi scripturarum exemplaria,
multarum falsitatum seminaria, legenda non solum
interdicere, sed penitus auferre, et ignibus concremare.
Curandum ergo est (ait ipse Leo Magnus) et sacerdotali
diligentia maxime providendum, ut falsati codices
in nullo lectionis usu habeantur.
Apocryphae autem
scripturae, quae sub nominibus apostolorum multarum
habent seminarium falsitatum, non solum interdicendae,
sed etiam penitus auferendae sunt et ignibus concremandae
. Aequum autem justumque esse hocce S.
Leonis
decretum quis non videt? Fere id negat impudentissime
Beausobre cum suis acatholicis, nimium
philosophiae et antiquarum rerum studium affectantibus;
dicit ergo ibi interim se nolle primo reprehendere
aut laudare hunc usum, tot legibus firmatum.
Subjicit secundo quosdam revera libros reperiri incendio
dignos. Cujusmodi sunt illi qui mores corrumpunt,
aut religionis tum humanae societatis fundamenta
penitus subvertunt.
Sed aliud genus librorum
non ita perniciosum sat esset populis abscondere, non
autem plane supprimere, cum non desint multi viri
prudentes qui ex iisdem utilitatem haurire possent.
Si igitur Manichaeorum libri (concludit Beausobre)
129 tales sunt quales describuntur, ego auderem affirmare
maxima injuria igni traditos fuisse, quoniam
catholica fides majora emolumenta obtinuisset ea
scripta conservando, quae fabulis ridiculis et obscenis
erant referta.
Ita ratiocinatur Beausobre, fabulosa
quaedam Manichaeorum dicta subjiciens, quae ex superioribus
Archelai Actis ipsi annotavimus . Eum
tamen pudeat isthaec scripsisse.
Quid? Manichaeorum
libri non subvertunt omnia nostrae catholicae fidei
mysteria? Quaenam enim nostrae religionis dogmata
non oppugnarunt, quaenam etiam non evertere conati
sunt? Percurrat apostolorum Symbolum, et dicat an
unum fidei nostrae articulum intactum reliquerint? At haec praetermittamus.
Notum enim est, et pervulgatum apud omnes, Manichaeos unius Dei existentiam inficiari, veram incarnationem, passionem, mortem, Christi Domini resurrectionem rejicere, eucharistiam aliaque sacramenta profanare, de Spiritus sancti adventu commentis sacrilegis fabulari? Quid plura? An non Manichaei
Scripturas divinitus inspiratas, aut a malo auctore derivari affirmarunt, aut si novum Testamentum acceptarunt, illud non integrum et perfectum servandum esse dixerunt: sed interpolationibus, mantissis aliisque falsis additamentis vulnerarunt et corruperunt? Uno verbo, nihil est in catholica
religione quod Manichaei labefactare atque prorsus evertere conati non sint.
Si igitur, auctore etiam
Beausobre, ii libri incendio digni censeri debent qui
religionis et humanae societatis fundamenta subvertunt,
jam Romanorum pontificum agendi ratio haud
taxari et reprehendi potest, cum Manichaici libri
utrumque praestarent.
Nam praeter crimina in religionem
patrata, etiam nuptias et connubia solvebant, ab
iisdem abhorrebant, et in nefariis luxuriae vitiis quae
natura horret se exercitabant. An similia in eorum
libris contenta sub nomine scripturarum apostolorum
debebant a sacris ministris permitti? Sacrilegium
apage .
5. Postremo cum haec et id genus alia Beausobriana
argumenta percurrerem, in eam facile veni suspicionem,
auctorem nullam religionem habere, vel extrinsecus
tantum profiteri.
Si enim speciem aliquam pietatis
interius habuisset, sibi quoque in mentem revocasset
qualem quantamque venerationem sibi conciliare
possint scripta illa quae sub nomine majorum
jam auctoritatem magnamque famam habentium falso
circumferuntur.
Nihil efficacius enim ad religiones
dissolvendas hisce libris reperiri posse, Q. Petillius,
Lucio Petillio dixit, quando videlicet in hujus agro
repertae fuerunt duae arcae in quarum altera sub nomine
Numae Pompilii libri Pytagorici reperti sunt.
Vulgata erat opinio qua credebatur Pytagorae auditorem
fuisse Numam.
At cum ejusmodi libri, Latine et Graece conscripti, Quorum septem primi de jure pontificio erant, septem vero postremi de disciplina sapientiae quae illius aetatis esse potuit, eos sane conservare ad illarum facultatum studium consilium non habuerunt; sed, lectis rerum summis, cum animadvertissent
pleraque ad religionem dissolvendam ordinari, ipse L.
Petillio dixit sese eos libros in ignem
conjecturum esse.
Nec arbitretur Beausobre privata auctoritate hos libros in ignem conjectos fuisse; sed delata re prius ad praetorem, qui censuit eos libros legi servarique non oportere, deinde ad senatum, qui statuit libros primo quoque tempore in comitio cremandos esse; tandem libri in comitio igne a victimariis
facto in conspectum populi cremati sunt .
Me prorsus
latet an quisquam hactenus fuerit, qui L. Petillium
praetorem, aut Rom. populi senatum tamquam injustum
accusaverit aut reprehenderit, quod hujusmodi
libri, quorum pleraque dumtaxat dissolvendarum
religionum vim 130 habebant, incendio traditi
fuerint.
Id unum mihi exploratum est, in publico populi
Romani conventu, communi omnium ordinum consilio,
universo plaudente populo, quemadmodum comitiorum
leges ferebant, a victimariis qui erant
publici ministri, praedictos libros crematos fuisse.
At
rogo Beausobre: Erantne tum inter Romanos, qui
juri pontificio vel philosophiae operam darent? Fuisse
quidem necesse est fateatur. Nullum tamen cujusvis
ordinis virum exstitisse, qui de talium librorum jactura
conquereretur, indicatum est.
Persuasum illis
quippe erat religionem novis et externis ritibus non
esse attenuandam. Nam, auctore Cicerone, cultus
deorum est optimus, idemque castissimus, atque sanctissimus,
plenissimusque pietatis, ut eos semper
pura, integra et incorrupta mente et voce veneremur
.
At quorsum mens atque vox puritatem, integritatem
institutorum ad rem sacram pertinentium
servabunt, si vagari incipiant, et delectari in aliquibus
saltem superstitiosis insolentissimisque rebus?
In his tandem omnibus, ex ethnicorum veterum historiis hactenus desumptis, paulo fusius nostram orationem versari oportuit, ne summa Beausobriana luxuries, in taxando antiquas catholicae Ecclesiae consuetudines, et in maligno stylo exercendo contra Romanorum pontificum gesta, sine justa objurgatione
praeterire videremur.
Potissimum, cum etiam hujus nostrae aetatis acatholici viri, videntes suos libros apostolica auctoritate proscribi, et igne a publicis ministris in populi conspectu cremari, blaterantes conquerantur de veluti injusta atque injuriosa oeconomia, sanctissime tamen et religiose adhibita ad catholicae
fidei puritatem integritatemque tuendam.
CAPUT V.
Imperialium legum in Manichaeos Africae rigor ad examen
revocatur. Quo videlicet perterrefactus Felix, et
S. Augustini auctoritate et disputationibus victus, tandem
Hippone suae haereseos errores ejuravit. Variae denique
in hac causa quaestiones occurrentes expediuntur. 1.
Post inductam in Africa Manichaicam luem, ita
brevi ejus error latius propagari coepit ut in omni
hominum coetu, viri et mulieres multae reperirentur
quae eadem turpissime polluebantur.
Cum itaque id non sine magno civilis et catholicae reipublicae contumelia, dedecore et exitio eveniret, quia Manichaici mores et instituta primo omnia conjugiorum jura dissolvebant, prolium puritatem turpissimis promiscuisque impudicitiis labefactabant, sanctioris vitae et instituti virgines
tenellam adhuc aetatem agentes corrumpebant, et perinde quasi hujus sectae viri nullis prorsus divinis et humanis legibus subjicerentur, natura ipsa abhorrente, in omnia nequissima flagitiorum genera sese effundebant; igitur statim ac saeculi principibus innotuit isthaec Manichaeorum diu arcana, et
latens vivendi ratio, jam in eos eorumque sacrilegos conventus animadverteretur edictum est, latis hac de causa variis legibus, quibus multa poenarum genera subire astringebantur.
Noster animus praeterea
maxime horreret ea referre quae Manichaeorum
electi, in cibis quibuscumque, et venerabili etiam eucharistiae
Sacramento sumendo, sacrilege et superstitiose
131 facere cogebantur. Sed nostrum animi horrorem
verecundiamque, Augustini verba, quae subjicimus,
elevabunt.
Qua occasione (ait) vel potius exsecrabilis
superstitionis quadam necessitate coguntur electi eorum
velut eucharistiam conspersam semine humano sumere,
ut etiam inde, sicut de aliis cibis quos accipiunt, substantia
illa divina purgetur .
Neque minus impia
sacrilegaque erant nonnulla alia mysteria, quae cum
magno nostrorum rituum abusu Manichaeos servasse
Augustinus alibi asseverat.
Cum videlicet in magnum
catholicae nostrae religionis dedecus et contemptum,
ipsi hujus sectae auditores ante electos genua figebant,
ut eis manus supplicibus imponerentur, non a solis
presbyteris, vel episcopis, aut diaconibus eorum, sed a
quibuslibet electis.
En ergo unde primum nefaria illa
opinio prodierit obtinueritque posse laicos homines
sacros Ecclesiae ministros instituere et ordinare; qui
error jam diu abolitus, iterum elapsis saeculis uno
Calvino caeterisque scelestissimis auctoribus, cum
totius ecclesiasticae hierarchiae jactura, renovatus
est.
Cum haec itaque et id genus alia electorum Manichaeorum
scelestissima secta facere consuevisset,
ad hujus corruptissimos mores penitus exstirpandos
saeculi principes omnem operam insumpsere. Neque
vero id ex uno aut altero Leonis Magni testimonio
nobis innotescit.
Sed ex ipso Theodosiano codice, in
quo plures ab imperatoribus latae in Manichaeorum
exitium leges describuntur, ut opportuniori alio loco
observabimus.
Interim vero ad eam legem opus est
animadvertamus, quam, instante Juliano Africae
proconsule, duo imperatores Diocletianus et Maximianus
ediderunt, ut etiam Tillemontius commemorat. 2.
Ambo itaque imperatores, anno Christi Domini 290, auditis primum ipsius Juliani Africae proconsulis querimoniis, quemadmodum nova hominum secta Persarum finibus ibi adveniens, magnas intra illius regni urbes turbas excitaverat, quibus Romani imperii res susquedeque vertebantur; ipsi, hisce malis ibi
gliscentibus occurrere cupientes, in mense Martio ejusdem anni apud Alexandriam eam legem ediderunt, ut hujus sectae homines cum nefandis eorum scripturis igne comburendi traderentur.
Nobiles vero,
si qui hac labe vitiati reperiebantur, praeter bonorum
omnium jacturam in exsilium deportari jusserunt;
caeteros tandem infimae conditionis viros ad capitalem
subeundam poenam coegerunt.
Ejusmodi igitur legem
in Africa adhuc Augustini aevo obtinuisse, inter caeteros
unus Tillemontius probabilius arbitratur .
Qui, scite et diligenter consultis contra Felicem Augustini
Actis, animadvertit haereticum illum hominem,
et episcopali (ut aiebat) perterritum auctoritate
fuisse, et illarum legum districtione, quas in nefariae
hujus sectae exitium imperatores pervulgarunt.
Sed
utrumque istius hominis effugium inire eludere nisus
est idem Augustinus. Primo ostendens sacrorum
episcoporum auctoritatem a Deo derivatam, nullum
reis timorem incutere, quando tranquillitate disputatur,
et populus qui disputationibus adest nullam
prorsus vim terroremque incutiat.
Secundo deinde
exponit, quemadmodum imperialium legum rigor a
gladii jure ortus, religionis veritati sinceraeque hujus
confessioni numquam obesse possit, sed utrumque
semper catholicae Ecclesiae sacrisque ejus dogmatibus,
ornamentum, praesidium atque incrementum praebuisse.
Dixisti etiam quod te episcopalis terreat auctoritas:
cum videas quanta pace inter nos agamus, quanta
tranquillitate disputemus, quemadmodum populus praesens
nullam tibi vim faciat, nullum terrorem incutiat,
sed tranquillissimus audiat, sicut decet Christianos.
Dixisti etiam timere te leges imperatorum: hoc pro vera
fide non timeret, quem Spiritus sanctus impleret. Cujus
quidem rei causa eidem Petri apostoli exemplum proponit,
qui divino 132 actus Spiritu pro Dominica fide
crucifixus est.
Verum Felix ipse nimio contentionis
studio adductus, ita respondere Augustino ausus est:
Et apostoli timuerunt. Quod novum Felicis Manichaei
effugium idem sanctus Pater eripere cupiens, quemadmodum
apostoli tyrannos timuissent statim hisce
verbis explicavit.
Timuerunt (ait) ut caverent, non ut
fidem suam comprehensi edicere dubitarent. Et paulo
infra, leviter et sine ulla verborum ambiguitate aut
contumelia eum objurgat quod imperatorem antea
non timuerit, ut comminiscebatur, quia antea non
tacuit: Nam etsi imperatorem timuisses, ante tacuisses.
Et cum hesterna die in Manichaeismi suspicionem Felix fuisset adductus, ad urbis Hippone curatorem provocavit, cui libello exhibito publice clamitaverat se juxta Diocletianam legem, cum suis codicibus esse paratum incendi, si aliquid mali in ipsis fuerit inventum, idcirco quasi eum irridens sic
Augustinus suam claudit responsionem.
Unde heri leges
flagitabas quasi fortis, hodie veritatem fugis ut timidus
. 3.
Ex his ergo publicis Augustini episcopi cum
Felice Manichaeo Actis, luce clarius ille imperialium
legum rigor emicat, quo in Africa istius sectae homines
afficiebantur, cum videlicet ejusmodi haereseos
professores suis cum codicibus igne comburendi tradebantur.
Liquet praeterea episcoporum auctoritas non tantum in perstringendis hominibus ea labe infectis, ut errores ejurarent, sed ad penitus exstirpandas ex eorum dioecesibus quascumque novitates, quae catholicae religioni repugnabant; quae sane episcopalis ecclesiastica auctoritas maxime enituit in hac
Felicis causa.
Qui cum anno 404, Honorio Augusto sextum consule die sexta Decembris, temere et palam in Hipponensium urbe dixisset quod posset defendere scripturas Manichaei, et asserere quod veritatem habeant; atque praeterea, eadem de causa cum merito apud urbis curatorem, ut vidimus, tum apud Augustinum
episcopum tamquam exsecrabilis blasphemiae reus postulatus fuisset, jamjam publicam subire quaestionem cogebatur.
Nec enim Felix Hipponem
inhabitabat, sed ibi venerat Manichaicos errores seminaturus. Qui cum esset unus ex doctioribus eorum,
liberalibus tamen ineruditus litteris , sed versutior
Fortunato, latius errores propagari confidentius sperabat.
Addit Possidius ex eorum numero fuisse quos
electos dicunt; quique, praeter nefaria dogmata quae
propugnabant, impurissimis impudicitiis et obscenitatibus
addicebantur. Congressio isthaec igitur die sequenti,
id est septima Decembris, populo praesente, in
ecclesia coepta est.
Quam congressionem gesta ecclesiastica,
seu judicium ecclesiasticum, a notariis quidem
scripto consignatum, Augustinus appellat, quondam
inter disputandum ab illa Manichaei epistola, quam
fundamentum appellant, orsi sunt: sed non eadem
die congressio haec aut episcopalia Acta fuere absoluta.
Nam Felix cum veritate urgeretur, et Augustini
argumentis maxime perstringeretur, dixit: Dilationem
peto, ut possim respondere.
Cujus quippe votis benigne
atque perhumaniter annuens Augustinus, quemadmodum
catholicae Ecclesiae episcopum decebat, reliqua
disputationis Acta dierum quinque spatio prolata sunt, hoc est ad diem pridie idus Decembris . 4.
Ejusmodi disputationis prolatationem, quamvis
Augustinus humanius cum Felice agere cupiens illi
indulsisset, S. episcopi tamen animus a timore vacuus,
et liber non erat, Felicem secum reputasse fugam
arripere, ut nimirum poenas evaderet horum
facinorum reis intentatas.
Quare antequam ad finem
priorem hanc perduceret collationem, multa cautione
uti illi opus fuit. Sciscitari videlicet ex eo an fugam
meditaretur. Quod ille cum semel iterumque
negasset, ei proponitur anathema dicere Manichaeo,
133 atque se sub alicujus hominis custodia constituere.
Quibus in omnibus cum Felix fidem publice
datam servasset, et primae disputationis gesta signata
fuissent, cum a Felice et Augustino, tum a quodam
Bonifacio sub cujus custodia Felicem se commisisse
arbitramur, jam priora Acta magna cum catholicae
veritatis gloria ad exitum perducta fuere.
Quid vero
quinque diebus elapsis factum fuerit, Acta similiter
cum Felice Manichaeo secundae diei perspicue produnt.
Etenim convenientibus iis cum frequenti populo, et
notariis in Ecclesia pacis die duodecima ejusdem
mensis, ab iis rebus, sive dogmatibus, Augustinus
orsus est novam disputationem, a quibus praecedens
finem obtinuerat.
Si Deo (aiebat Augustinus) nocere
nihil poterat, quare bellum gessit cum gente quam dicitis
tenebrarum, in quo bello naturae daemonum misceret
substantiam suam, quae hoc est quod ipse, sicut jam
interrogatus dixisti? Ita sane Felicem S. episcopus
aggrediebatur.
Cui quidem fabuloso figmento cum
haereticus homo occurreret, versutia et tergiversatione
simul utens, se adhuc esse imparatum respondit,
nullam inter manus eo otii tempore scripturam
habuisse, quia illi redditae non fuerant, unde se posset
instruere.
Nullus enim (subjiciebat) ad certamen
exit nisi prius munitus fuerit; et nullus litigator potest
sine suis chartis litigare, similiter et ego sine mea scriptura
respondere non possum. Hac arte itaque novum
periculum evadere Felix nitebatur.
Sed Augustinus
novit; et apprime quidem versuti hominis tergiversationem
novit.
Propterea gravi, et auctoritatis sermone pleno ad eum conversus, acriter hunc increpat, quod sacrilegos errores hac excusatione niteretur occulere, eumque novum facinoris reum expostulat, quod quinque dierum spatio ad respondendum petens, codices quoque sibi dari non exquisivisset, qui sub publico
sigillo custodiebantur.
Exoptatam igitur
duorum adhuc dierum prolatationem non obtinuit
Felix. Sed codices dumtaxat ei dati fuere. Quos cum
is accepisset, ita eum S.
episcopus urgere coepit,
tantaque vi et rationum pondere eum insectari, ut
excussis omnibus Manichaei fabulosis figmentis, erroribus
atque impietatibus, tandem argumentorum
veritate victus, cum maximo catholicorum plausu,
Manichaeum ejusque doctrinam coram tam frequenti
coetu ejuraret.
Interim vero, ut omnibus innotesceret,
se Manichaeo ejusque erroribus sincere et ex
animo anathema dicturum, ab eodem Augustino episcopo
anathematismorum formulam scripto consignatam
exposcebat.
Sed hoc maxime rogare, ut sibi
Felici quo magis confirmaretur praeiret Augustinus,
ac Manichaeum, necnon spiritum qui in eo locutus
fuerat, prior anathemaret. Id tandem assecutus est.
Nam accepta ab Augustino charta, anathematismo
exsecravit; idem praestitit Felix verba sequentia sua
manu scribens: Ego Felix qui Manichaeo credideram,
nunc anathemo eum et doctrinam ipsius; et id genus
alia, quae apud Augustinum in fine secundi libri commode
ab omnibus percurri possunt. 5.
Verum in his omnibus recensendis nos incassum
laborasse arbitramur dicturos qui Augustini Vitam
a PP. congregationis S. Mauri concinne et erudite
digestam evolverunt. Libro enim quinto, cap. 12,
summatim ea omnia quae ad praesentes Augustini
cum Felice disputationes pertinent plenius descripsere.
Quid tum? Num nobis non licebat eosdem
res retractare, eam imperatorum ethnicorum in Manichaeos
latam legem referre, quemadmodum Felix ad
eam provocasset explicare, simulque ostendere hunc
utriusque potestatis rigorem et poenas pertimuisse? Haec omnia quidem doctissimi Operum S.
Augustini
editores missa facere, a proposito sibi scribendi
scopo id alienum esse forte causati, quo nimirum res
dumtaxat ab Augustino cum Felice gestas enarrare
voluerunt.
Cum igitur nostrum in conscribenda Manichaeorum historia studium illud potissimum spectaret, ut, servata quantum licuit temporum ratione, illius sectae facinora, a 134 gravissimis et fide dignis scriptoribus indicata, in unum veluti corpus collecta redigeremus; idcirco, illa eadem in nostrum usum
transtulimus annotationibus iis ubique apppositis, quas alii aliud negotium agentes aut praetermiserunt, aut saltem praetermittere debuerunt.
6. Interim vero nos, ne in iis quae ad rem nostram
faciunt deficere videamur, minime silentio occulimus
Augustinum inter et Felicem, non duas, sed tres
habitas fuisse collationes. Id obscure saltem indicare
voluit Possidius in Augustini Vita.
Sed rursus clarius
id ex ipsius Augustini verbis innotescit. Qui in primae
diei collatione a notariis excepta, aliam praecedentem
congressionem indicavit, ita Felicem Manichaeum
alloquendo: Hesterno die scit se dixisse.
Atque iterum
Felix ipse Augustinianis occurrens interrogationibus,
se paratum probare promittit quod impie et
sacrilege asseverabat, si ei darentur Manichaei scripturae,
quinque auctores (ait) quos tibi dixi, quidquid
me interrogaveris probo tibi.
Cujus sane verba referenda
sunt ad illos codices quos in postrema collatione
etiam exposcebat, quique sub publico custodiebantur
sigillo . At ejusmodi libri jam custodiendi
sub sigillo traditi erant antequam collationes publicae
et solemnes a notariis scripto exciperentur.
Igitur
cum haec omnia mecum reputo, facile in eam ducor
opinionem, duas dumtaxat ad cancellos Ecclesiae
astante populo collationes seu disputationes S.
episcopum
habuisse; sed has aliam jam praeivisse coram
imperiali curatore, quando Felix videlicet, suo supplici
libello ad imperialium legum poenas provocavit,
quando tandem apocryphos Scripturarum codices
sub publico custodiendos sigillo tradidit.
Ita profecto
cuiquam ratiocinari licebit, qui non oscitanter et
Possidii testimonium, et illarum disputationum Acta
sedulo lustrare voluerit. 7. Priorem hanc quaestionem illa alia excipit, quae
ad Felicis Manichaei ecclesiasticum gradum pertinere
visa est.
Cui quidem inquisitioni occasionem praebuit
Augustini epistola 79 quam presbytero Manichaeo
Fortunati successori S. episcopus inscripsit. Ex ea
enim Augustini Operum editoribus injectus est scrupulus,
ut suspicarentur hunc eumdem presbyterum
fuisse illum Felicem de quo hactenus locuti sumus.
Suspicio autem isthaec, quibus innixa est momentis vel conjecturis, ne vanam omnino et falsam eam existimemus? Unde ut ita suspicemur fundamenta hauriemus? Ego profecto qui nullo partium studio adducor, si quod animo revolvo sincere fateri debeam, presbyterum hunc Manichaeum, ad quem laudatam dedit
epistolam Augustinus, alium fuisse a Felice judicabo.
At ne probabilis hujus opinionis
fundamenta dissimulare videar, statim ita paucis
ratiocinabor.
Rogabo videlicet novissimos Augustini
editores an epistola 79 laudatas Augustini cum Felice
collationes exceperit, vel illas praeiverit? Sed iis collationibus
esse posteriorem haudquaquam judicare
licet.
Nam Felix jam ex animo conversus, antequam
novissimae collationis Acta ad finem perducerentur,
catholicam religionem jam palam confessus est, Manichaeum
ejusque dogmata ejuravit, nec eum in pristinos
relapsum errores esse sine gravissimis testimoniis
possumus existimare.
Laudatam ergo 79
Augustini epistolam duas illas collationes scripto
exceptas praeivisse minime ejusdem editores dubitabunt. Istud sane indicare voluisse arbitramur, cum
ad editorum exemplarium marginem temporis notam
posuerunt: Scripta forte anno 404.
In quem quidem
annum etsi, certas genuinasque consulum notas secuti,
publicas Augustini cum Felice Manichaeo congressiones
rejiciamus, tamen cum easdem labente
hoc anno habuerit, Decembris videlicet duodecima
die, idcirco nemo sanae mentis his posteriorem esse
epistolam 79 poterit affirmare.
Quae tandem cum
agitarem, hujus epistolae argumentum cum iis quae
in disputationibus describuntur non indiligenter contuli;
nec sibi 135 concinere deprehendi.
Nam ille
presbyter Manichaeus, quem Felicem fuisse laudati
editores suspicantur, cum quibusdam Augustini fratribus
quaestionem excitaverat de visibili morte non
fugienda; contendens eam non esse dumtaxat mentis
a corpore separationem, sed avulsionem etiam boni
a malo.
Hoc cum ex Manichaico dogmate presbyter
ille affirmaret, hunc Augustinus perstringere nititur,
simulque eum ad disputationes publicas vocat, ut
quaestionem solveret, in qua praecessor suus Fortunatus
defecerat. Sed alia inesse iis disputationibus
argumenta, jam ex ipsa Actorum serie innotescit.
Augustinus praeterea neque in Retractationum libris,
neque in collationum Actis, hanc ad Felicem epistolam
dedisse asseverat; atque istud idem silentium
Possidium in Augustini Vita servasse, perspicue
manifestum est.
Fateor igitur me prorsus latere
quibus conjecturis insistere debeam, ne temere suspicer,
epistolam de qua agimus Felici Manichaeo
presbytero Augustinum inscribere potuisse.
Id tamen
melius atque facilius alii judicabunt, cum jam ad hos
praecavendos scopulos, in quos postremi Augustini
Operum editores incidisse videntur, nihil deinde
statuentes, ad certiora alia describenda gradum potius
facere deliberamus.
CAPUT VI.
De Ecclesiae Carthaginiensis judicio in Manichaeorum
causis adhibito. Catholicorum episcoporum studium,
et ecclesiasticae disciplinae ratio in iisdem poenitentiam
agentibus recipiendis. 1.
Inter multas haereses quinto Ecclesiae saeculo Africam vastantes, Manichaica quidem principem obtinebat locum, vel quia ante Arianam, Priscillianam, Pelagianam, Donatistarumque sectam exorta, eo in regno, ex Perside aut Armenia adveniens, anno 290 fixerat pedem, et diu catholicos latens antistites,
modo hic, modo illic radices egerat, vel quia in duas classes divisa, auditorum videlicet et electorum, facile duo hominum genera ad se trahere poterat; alterum eorum qui divinorum mysteriorum inscitia laborabant, alterum vero eorum qui maximo libidinum turpissimarum ardore effervescebant.
Utrumque
autem horum hominum genus post suam conversionem,
colloquiis, disputationibus et scriptis S. Augustinus
strenue exagitavit, ut vidimus, et insectatus
est.
Sed majorem adhuc vim in refellendis et exstirpandis
Manichaeis adhibuit, quando videlicet, apud
Carthaginem nonnullis eorum detectis, publica et
ecclesiastica auctoritate in eos animadversum est.
Constat enim ex Prosperi Chronico, Ursum, Regiae Constantii imperatoris domus praefectum, qui tribunitia pariter praefulgebat dignitate et in Africa civilibus rebus praeerat, cum catholicam religionem profiteretur et totis viribus tueretur, aliquos eorum Manichaeorum intercepisse, quos electos atque
electas nominabant.
Ut hi ergo ad Ecclesiae tribunal perducerentur, ipse tribunus Rufus nostrorum jurium vindex imperaverat; ubi ab episcopis, coram quibus rei se sistebant, praesente etiam populo, quaestio institueretur, primo de eorum flagitiis et dogmatibus interrogarentur, deinde omnium criminum confessione audita,
quemadmodum leges praecipiebant, in eos esse animadvertendum decrevit.
Ad horum autem confessionem
audiendam non tantum notarii, qui Acta conscribebant,
sed aderant episcopi, qui ibi tamquam
judices assidebant, ut juxta humanas et ecclesiasticas
leges totius inquisitionis forma et ordo servarentur.
Episcoporum autem nomina, si unum Aurelium excipiamus,
qui Ecclesiae Carthaginensi summa cum laude
tum praeerat, prorsus ignoramus. 136 Sed ex tota
illa provincia fuisse collectos episcopos probabile est.
Adfuit Augustinus quoque, cui forte prae caeteris hujus
exsecrabilis sectae dogmata atque flagitia innotuerunt. 2.
Quid vero ex iis episcopalibus Carthaginensibus
gestis innotuerit, quot praeterea fuerint illi quos Rufus
tribunus interceptos coram ecclesiasticis judicibus
sistere jusserat, valde difficile est definire.
Temporum
enim injuria Acta ejusmodi a notariis excepta
intercidere, et Augustinus aliunde et Prosper de quibusdam
mulieribus vitiatis dumtaxat facta mentione,
reliquam gestorum seriem describere praetermiserunt. In harum mulierum numerum duas potissimum
retulit Augustinus.
Alteram Margarita nominatam,
quae illam prodidit turpitudinem; videlicet, quae cum
esset annorum nondum duodecim propter hoc scelestum
mysterium se dicebat esse vitiatam .
Quod quidem
flagitiosi propudii vitium cum pariter passa esset
Eusebia quaedam alia Manichaea femina, quasi sanctimonialis
habita, eam vix compulit confiteri. Nam primo
haec se adhuc integrum retinere virginitatis florem
perperam testabatur, atque ab obstetrice inspici postulabat.
Quae inspecta, et quid esset inventa, torum
illud turpissimum scelus, ubi ad excipiendum et commiscendum
concumbentium semen farina substernitur
(quod Margarita indicante absens non audierat), similiter
indicavit.
Haec itaque Margaritae confessio in Ecclesia apud
Carthaginem flagitiosissimas Manichaeorum libidines
prodidit, quas inter se exercebant, quarum levissima
erat virginum constupratio.
Sed Eusebia quoque suum dedecus, et propudium primo fateri coacta, alia etiam sectae suae abominanda facinora aperuit, inter quae illud unum praecipuum erat, ut in mulierum et uxorum etiam abusu solas carnis voluptates quaererent, conceptum vero et prolis generationem semper devitarent; ne divina
(ut aiebant) substantia quae in eos per alimenta ingreditur vinculis carneis ligaretur in prole.
Haec generatim dumtaxat de illa in Manichaeorum
electos atque electas Carthaginensi inquisitione
nostra hac oratione recenseri possunt, cum singula
quae ad reorum confessionem et episcopalium gestorum
summam pertinent, describere prorsus impossibile
sit, nisi divinari velimus.
Minus facile quoque
erit verba facere de illo gravi Carthaginiensis populi
horrore, quem cuncti hujus ecclesiasticae inquisitionis
testes in tam pestiferae sectae odium praeconcipere
debuerunt.
Ex quo non tantum conjicimus catholicos omnes in Manichaeorum exitium conclamasse, sed quemlibet praeterea libentius eo sacramento obstringi voluisse, ut quoties aliquis ex Manichaica secta sibi innotesceret, hunc statim ecclesiasticis judicibus, sine ulla prorsus animi fluctuatione aut temporis
prolatatione prodere deberet.
Cujus quidem rei argumenta,
quamvis Carthaginensium notariorum Acta
interciderint, nos ex una aut altera Augustiniana
epistola haurimus. 3. Prior enim ad Quodvultdeum, tum Carthaginensis
Ecclesiae diaconum scripta est. Rogaverat is enim
Augustinum ut de haeresibus unum volumen conscriberet.
Cui Augustinus respondens, operis difficultatem
jam primo a Philastrio, Brixiensi episcopo, et Epiphanio
Cyprio tentatam, adimpletumque exponit. De
utriusque deinde scriptoris voluminibus suum judicium
ferens, istud, Epiphanii nimirum, Philastrii
libro praeferendum esse asseverat.
Sed antequam
epistolam claudat, petit ut sibi rescribere non gravetur,
quemadmodum in catholica perseveraret fide
quidam Theodosius, per quem Manichaei nonnulli sunt
proditi. Et ipsi quos ab eo proditos putamus esse correctos.
Manichaeos igitur ab isto Theodosio fuisse proditos,
perspicue Augustinus asseverat. Sed an is Manichaica
labe aliquando fuisset inquinatus, etsi probabilius
existimetur, et Augustini verba id obscure innuerent,
tamen definire 137 haud ausim.
Augustini porro
epistola isthaec in annum 428 rejicienda est. Quando
videlicet librum de haeresibus huic Carthaginensi
diacono inscripsit.
Cujus recenti tempore iterum in
eadem Ecclesia nonnulli eorum reperti fuerant, sicut
episcopalia gesta, quae idem Quodvultdeus ad Augustinum
miserat, ostendunt; qui Manichaei pariter hoc
non sacramentum, sed exsacramentum sub diligenti interrogatione
confessi sunt, quorum unus Viator nomine.
Horum autem episcopalium Actorum occasione, catholicis
episcopis schisma aliquod inter Manichaeos ortum
innotuit. Etenim in varias scissi factiones, alii Catharistae
seu purgatores vocabantur; alii vero Mattarii,
qui in mattis dormiebant, appellabantur; alii tandem
Manichaei dumtaxat dicti erant.
Hoc ergo Manichaeornm
schisma, ex Carthaginensibus recensitis Actis
etiam comprobatum fuit. Sed illud jam pridem Augustino
innotuisse, constat ex iis quae habet contra
Faustum libri V caput 5, illudque in aliud tempus
esse rejiciendum, ut statim explicabimus. 4.
Superbe igitur atque inaniter Manichaei de Christianorum
mandatorum perfectione gloriabantur,
quasi ipsi soli, quae in Evangelio praecepta sunt, operarentur. Sed tanta eos intererat morum dissimilitudo
vivendique ratio, ut in Manichaicis adimplendis
legibus minime convenirent.
Quare cum inter caetera nonnulli maxime de Christiana paupertate se jactarent, quam alii prorsus aspernabantur; idcirco Augustinus, qui eorum mendacia et simulationes refellebat, praecipue Faustum docentem aes in zonis non esse portandum aggreditur, impetit exagitatque, quia Manichaei profiterentur
aliud, et aliter viverent, cum videlicet aes in zonis non portantes, aurum in arcellis et in sacculis avidius custodire studebant .
Ea de causa provocat ad quemdam
Constantium Romanorum civem, quondam Manichaica
labe infectum, qui deinde, ejurato errore,
ad Christianam catholicam religionem conversus est.
Hunc ergo tamquam locupletissimum testem interpellat qui, maximo quo in hanc sectam aestuabat studio, cum Romae multos Manichaeos suam in domum accivisset congregassetque propter implenda praecepta Manichaei, satis quidem vana et inepta, sed tamen quae magna a suis discipulis aestimabantur, quarum
legum severitati austeritatique cum eorum infirmitas cederet, dispersi fuere, ut quisque in viam suam abiret.
Cum itaque quisquis in Manichaicis legibus solvendis sibi liberum fore contenderet et arbitraretur, eos inter schisma illud de quo superius verba fecimus exortum est; quia alii in mattis dormiunt, ait idem Augustinus, Mattarii appellantur, a quorum stratis longe dissimiles fuerunt plumae Fausti et
caprinae lodices; qua deliciarum affluentia non solum Mattarios fastidiebant, sed etiam domum patris sui, hominis pauperis Milevitani .
Lepide quidem Faustum
hic irridet et suggillat, hocce Manichaeorum schisma
describens; quod potissimum una ex causis fuit quae
jam Augustino ipsi istius haereseos fastidium ingesserunt. Narrat id quidem ipsemet lib.
de Moribus
Manichaeorum, quo in libro insignem Constantii Manichaeorum
auditoris disertius refert historiam, quae
quidem usque adeo percrebuerat, ut haec ad absentes
etiam longeque positos fama vulgante perveniret.
Sed
Augustinus ipse, qui primum omnem rem gestam
optime ab amico teste noverat, Romam deinde circa
Christi annum 383 veniens, compertam omnino exploratamque
sibi fuisse testatur.
Narrans videlicet
quemadmodum Constantius, talem tantamque inter
Manichaeos morum dissimilitudinem molestissime ferens,
omnes in suam domum congregatos ad vivendum
secundum eamdem regulam in Manichaei epistola
propositam compellere nitebatur.
Multis (ait Augustinus)
intolerabile visum, abscesserunt; remanserunt
tamen pudore non pauci.
138 Coepit ita vivi, ut placuerat,
et ut tanta praescribebat auctoritas, cum interim
auditor ille (Constantius videlicet) vehementer omnes
ad omnia cogeret, neminem tamen quod non prior ipse
susciperet.
Interea rixae inter electos oriebantur creberrimae;
objiciebantur ad invicem crimina: quae ille
omnia gemens audiebat, dabatque operam ut se ipsos
in jurgando incautissime proderent. Prodebant nefanda
et immania.
Atque, paucis interjectis, subdit Augustinus:
Quid plura? coacti aliquando murmuraverunt
sustineri illa mandata non posse, inde in seditionem
abeuntes . 5. Nemini interim autem prolixior haec nostra
oratio videatur quam esse oportebat.
Nemo praeterea
nostram scribendi rationem reprehendat, quod res
in Africa contra Manichaeos gestas cum iis quae diu
antea Romae contigerant permiscere voluerimus. Etenim ut a Carthaginensibus episcopalibus gestis
parumper digrederemur, duo potissimum nos impulere.
Alterum est schisma illud quod in Manichaeorum
confessionibus a notariis exceptis magis atque
magis patefactum est. Cui cum aliud Romanum quod
praecesserat apprime respondeat, et istud in nostri
lectoris utilitatem indicare non incongruum existimavimus.
Alterum vero est quorumdam olim magni
nominis hominum opinio, qui omnia ecclesiasticae
historiae monumenta susquedeque vertentes, Manichaeorum
in urbem Romam adventum nonnisi ab
anno 427 repetendum esse contendunt.
Profecto si
istorum staret opinio, non tantum Augustinianorum
scriptorum fides nutaret, sed plurium Romanorum
pontificum decreta et constitutiones, ex quibus Africanae
Ecclesiae praesules eas disciplinae regulas hauserunt,
ut in Manichaeos animadverteretur, pessum
abirent.
Hujus autem opinionis potissimum auctor
fuit Quesnellus, quemadmodum in sequentibus capitibus
ostendere reservamus.
Jam vero ad eam ecclesiasticae disciplinae legem a
qua aliquantulum digressi sumus revertentes, eam
sine ulla prorsus episcoporum indulgentia rigidius
fuisse servatam, alia ejusdem sancti Augustini epistola
evidentissime patefacit.
Compererat enim Victorinum
quemdam Mallianensem, in clericali subdiaconatus
ordine constitutum Manichaica esse labe
pollutum. Propterea catholicae religionis studio actus,
statim litteras ad Deuterium ejusdem provinciae episcopum
dedit, ut hunc clericum praecaveret.
Ne videlicet
per socordiam, aut ejus negligentiam, inimicus
homo, qui ovili Dominico coeperat insidiari, Christianorum
animas tanto pretio comparatas perderet.
Hunc
ergo Victorinum Augustinus in judicium vocaverat;
et antequam a testibus qui eum accusaverant coargueretur,
interrogatus laesam suam fidem negare non
potuit. Et idcirco auditorem Manichaeorum, non electum,
se esse confessus est.
Cujus quidem confessionis
veluti summam episcopo Deuterio subjicit, ut immania
sacrilegaque facinora percurrendo, generatim
saltem corruptissimos hujus sectae mores impiaque
dogmata intelligere posset.
Post haec autem ecclesiasticae
disciplinae regulas in Manichaeis poenitentibus
recipiendis observandas, aut ei suggerere, aut in
ejus mentem revocare voluit.
Quas deinde cum secum
reputasset, seduloque animadvertisset, optime
perspecta praecedenti Victorini vivendi ratione, hunc
eas observaturum non esse graviter suspicabatur.
Quare ne levi suspicione moveri videretur, anteactis
Victorini moribus in medium adductis, ad eam provocat
fictionem qua, sub simulata catholicae fidei
professione et sacri ecclesiastici subdiaconatus ordinis
colore, Manichaicam religionem, quam corde profitebatur,
nisus fuerat occulere.
Hunc ergo, tam
gravi adductus scrupulo, Augustinus, nec post ejuratos
errores, tamquam poenitentem in Ecclesia recipiendum
esse censuit; sed, omni disciplinae ecclesiasticae
rigore servato, eum coercitum ex Hippona urbe
et dioecesi pellendum curavit.
Quem tamen severiori
adhuc alia 139 ecclesiastica poena plecti Deuterio
suo episcopo mandat; huic suis epistolis indicens
ut a clericorum gradu congrue ecclesiastica severitate
Victorinum dejiceret, ut is quocumque honore et
communione privatus omnibus innotesceret.
Ei denique
petenti poenitentiae locum concedere omnino vetat;
nisi et alios quos illic novit esse manifestaverit, non
solum in Malliana, sed in ipsa tota omnino provincia. 6.
Rerum porro harum summam ex Augustini epistola
236, olim vero 74, nos ipsi ad patefaciendam
ecclesiasticam cum Manichaeis adhibitam disciplinam
excerpsimus . Quo anno autem S. doctor eam
scripserit, latuit novissimos Augustini Operum editores,
qui eam in quartam epistolarum classem rejecerunt.
Earum videlicet quarum tempus minus compertum
est.
Sed in praemonitione ad duos de Actis cum Felice Manichaeo libros, vetustum quoddam Felicianae professionis fragmentum cum ex Baronio, tum ex Gervasiano codice, ipsi Augustini Operum editores in medium adducunt, quo intelligimus ex hac haeresi ad Ecclesiam venientes numquam receptos fuisse, nisi
primum alios ejusdem sectae viros proderent, et ad suos Ecclesiarum episcopos vel pastores deferrent; nec Manichaei qui tamquam poenitentes recipiebantur, aliorum hujus sectae virorum nomina patefaciebant qui eam dumtaxat dioecesim incolebant ad cujus communionem post reconciliationis sacramentum
ipsi erant admissi, sed et alios longe lateque per totam provinciam, vel alias viciniores dispersos prodere tenebantur.
Id perspicue innotescit ex ipsius Felicis quondam Manichaei confessione, de quo in superioribus verba fecimus: Videlicet Felix conversus ex Manichaeis dixi, sub testificatione Dei, me omnia vera confiteri, de quo scio Manichaeos, vel Manichaeas, in partes Caesarienses, Mariam et Lampadiam uxorem
Mercurii argentarii, quibus etiam electum Eucharistum pariter oravimus, Caesariam et Lucillam filiam suam, Candidam, quae commoratur Thipasse, Victorinam Hispanam, Simplicianum Antonii Patrem, Paulum et sororem suam, qui sunt Hippone, quas etiam per Mariam et Lampadiam scivi esse Manichaeas.
Ex hac ergo Felicis Manichaei
ad catholicam fidem revertentis confessione,
vetusta illa Ecclesiae disciplina innotescit, qua cautum
erat ne umquam ad reconciliationis sacramentum
admitterentur, nisi sub omnipotentis Dei testificatione
proderent quotquot noverant ea haeresi inquinatos.
Quorum tandem si poenitens aliquem sibi
notum ad ecclesiasticos judices dolose deferre praetermisisset,
jam laudata reconciliatione efficiebatur
indignus.
Propterea idem Felix hanc suam confessionem
his verbis clausit: Hoc tantum scio, quod si
aliud inventum fuerit me scire supra quam dixi, me
reum ego ipse confiteor. 7. Sed ex praecedenti hac Felicis confessione nondum
plenius et perfectius illius antiquae disciplinae
ratio et ordo innotescit.
Etenim cum plerique ex
Manichaeis numquam sacro baptismatis lavacro essent
regenerati, et gentilium quasi ritu semper vixissent,
alii vero ex catholica societate aufugientes Maneti
nomen dederant, idcirco non eadem episcoporum
agendi ratio esse poterat in utrisque recipiendis.
Et quidem eorum quilibet quos poenitebant libellum confessionis simul atque poenitentiae facere tenebatur, in quo, anathemate primum Maneti dicto, enixe debebat petere, vel catechumeni vel poenitentis locum obtinere; ejusmodi porro libellos episcopi recipiebant, hosque probabant an ecclesiasticis
essent conformes regulis; nec aliter iisdem reconciliationis epistola dabatur, nisi cum die et consule: ut (nimirum) neque de superiore tempore aliquam molestiam vel publicis legibus, vel disciplina ecclesiastica paterentur.
Si quis vero post acceptum ecclesiasticum testimonium et syngraphum, certis adhuc indiciis Manichaeus apparebat, tunc justitiae severitatem ad civilium et ecclesiasticarum 140 legum formam experiri cogebatur; quos deinde catholicis viris prorsus juxta apostolicum divi Pauli mandatum cavere
jubebantur.
Commendabantur autem, qui epistolas ab
episcopis acceperant, religiosis catholicis vicinis, vel cohabitatoribus
suis, sive clericis, sive laicis, per quorum
erga se curam frequentent ad audientiam sermonis
Dei, et quorum testimonio possint innotescere.
Ita legimus
eo in commonitorio Ecclesiae catholicae, quod
vulgo Augustino inscribitur, quodque novissimi Augustini
Operum editores in tomi octavi appendicem
rejecerunt.
Ex quo deinde commonitorio illud pariter intelligimus, hos Manichaeos conversos non statim ad baptismum, vel ad reconciliationis sacramentum admissos fuisse, sed vel in catechumenorum gradu, vel in poenitentium loco usque ad mortis periculum perseverare debuisse, vel saltem tamdiu in alterutro
permanere statu coactos, quamdiu ab episcopis, eorum fidei firmitate perspecta atque eorum testimonio quibus commendati fuerant comprobata, has poenas per indulgentiam ipsis relaxandas aequum esse judicabatur.
8. Epistolae tandem testimonium, seu syngraphus,
sub quo Manichaei poenitentes demittebantur,
non eadem prorsus forma exprimebatur. Nam quemadmodum
electi auditoribus erant nequiores, ita et
gravioribus poenis afficiebantur.
Quare in primis auditores, post factam confessionem, et post dictum anathema blasphemiis et impiissimae et immundissimae haeresi eorum, facile laudatas episcoporum litteras obtinebant, adversus eos qui sibi temporis praeteriti Manetis errorem objicere tentabant; electis vero non tam facile ejusmodi
dabatur testimonium; sed prius cum Dei servis, sive clericis, sive laicis in monasteriis vel xenodochiis recludebantur, donec praecedentis haereseos penitus omni suspicione purgata, tandem vel baptismum, vel reconciliationem recipere mererentur.
9. Jam vero gradum sistere paululum nos oportet,
ut apostolicae sedis hostibus arma praeeripiamus, et
ea potissimum quae ex praecedenti nostra oratione
sibi nancisci posse contenderent.
Etenim cum illorum
studium sit ut Romanorum pontificum jura auctoritatemque
in haeresibus profligandis et in ecclesiastica
firmanda disciplina dejicere conentur, jam
sibi adulari possent Ecclesiae leges hactenus descriptas,
vel ex Augustino, vel ex aliis Africae episcopis
prodiisse.
Et hac de causa tantum roboris obtinuisse,
ut Romana Ecclesia eorum facta pedissequa, easdem
leges postmodum sibi adoptaverit, ac religiose in Manichaeis
judicandis custodire voluerit. Ita profecto
nugari possunt, qui non solum tamquam genuinum
Rom.
Ecclesiae canonum codicem volumen illud evulgarunt,
quod ex aliarum Ecclesiarum statutis, episcoporum
litteris, congestum est; sed et de Eutychianorum
rebus disserentes, non alias partes S.
Leonem subiisse asseverant, quam eas quas olim
Athanasius cum Arianis, Augustinus cum Pelagianis,
Cyrillus cum Nestorianis subierant.
Quinimmo, de
Pelagianorum rursus causa agentes, Innocentii, Zosimi,
Bonifacii atque Coelestini decreta, nonnisi ex
ipsis Africanis conciliis robur obtinuisse commenti
sunt.
Quibus omnibus, et id genus similibus, nugis
et mendaciis hisce nostris historicis lucubrationibus
occurrere voluimus, ut has erga apostolicam sedem
calumnias dilueremus, istud etiam quod objicere
potest statim eriperemus.
Nec enim ecclesiasticae disciplinae
ea lex Augustino, aut alii cuipiam Africae
episcopo asseri potest, quae antequam Augustinus
catholicis nomen daret, et antequam Africae episcopi
Manichaeos convenirent, ab apostolica divi Petri sede
firmata et definita fuerat.
Eam legem ex apostolica
Romanae sedis traditione scripto consignavit papa
Syricius in sui pontificatus exordio, quando Augustinus
videlicet adhuc in Manichaeorum erroribus
versabatur.
Immo neque tunc Africae praesules in
Manichaeos ecclesiasticis poenis animadvertere coeperant;
cum id primum apud Carthaginem, Augustino
jam Hipponensem episcopatum tenente, factum
fuisse ex superioribus intelligamus.
Non igitur
ex ecclesiasticae disciplinae regula, vel ratione, ab Augustino,
aut alio 141 quopiam Africae episcopo prodire
potuit, si Augustinus et caeteri Africani episcopi
ad illius sectae exitium ea statuta servarunt quae diu
antea ab apostolica sancti Petri sede fuerant pronuntiata.
Nostra vero nunc interesset ejusdem papae
Syricii decreta subjicere, quae postmodum maxima
cum religione, non tantum Africani PP. in Manichaeis
recipiendis observarunt, sed et omnes totius orbis
Ecclesiae admodum religiose custodierunt.
Id autem
praesentis otii opus esse non potest, cum in subsequentibus
capitibus varias cum Paschasio Quesnello
congressiones habituri, plurium Romanorum pontificum
in Manichaicae sobolis odium et exitium res
gestas describere et indicare reservaverimus. 10.
Interim vero ne clarissima doctrinae et sanctitatis
lumina debita laude et merito fraudemus, plurimi
faciendum esse affirmamus Augustini potissimum
et Africae episcoporum studium, qui totis animi
viribus ita Manichaeis sese opposuerunt, ut nefariam
eam sectam profligarent et abolerent.
Augustino imprimis
omnis honos et laus deferri debet.
Qui a suae conversionis die nihil aliud secum reputavit quam nefanda atque occultiora Manichaeorum mysteria prodere, falsa hujus sectae dogmata convellere, eorum impudicitias scripto exaggerare, electorum hypocrisim deridere et exsecrare, profanos ritus et sacramenta ab ipsis adhibita maledictis
impetere; et doctiores praeterea, quos tamquam suos magistros caeteri Manichaeorum habebant, ad publicas habendas disputationes provocare; ex quibus postea, Manichaicae doctrinae falsitate comperta, unice catholicae fidei sanctitas ut omnibus innotesceret allaboravit.
Haec
quippe sunt quae in catholicae Ecclesiae bonum, decus
et utilitatem maximo studio praestitit S. doctor Augustinus.
Cujus gloriosos labores non solum celebrant tot tantaque erudita opera, praesertim contra eosdem conscripta, quorum catalogum nos in praesens non recensemus, ne a proposito scopo recedamus; sed et omnia alia ab eo vel contra Donatistas, vel Pelagianos et Arianos conscripta; in quibus passim, modo
unum, modo alium, Manichaeorum errorem refellere conatus est.
Tanta ergo librorum Augustini supellectile, Africa potissimum, et catholica Ecclesia ditata, eo tempore videlicet quo haereses in eam terram tamquam serpentes Aegyptiorum magorum scatebant, jam reliqui Africani praesules, apostolicae Romanae Ecclesiae regulis edocti, et civilium legum subsidio
adjuti, plene Manichaeos conterere et consumere poterant.
Quemadmodum S. doctorem indicare
voluisse arbitramur, sermone tempore barbarico
habito ad catechumenos, ita eos alloquendo: Manichaeorum
venenum subrepserat, contritum est, consumptum
est .
Sed non ea ratione consumptum, ut Manichaei
vel exsilio affecti ex Africae regno excedentes
Augustini aevo alio commigraverint, vel quia ad
poenitentiam adducti regnum illud ab omni Manichaica
labe exstitisset purgatum. Non ita inquam.
Nam viperea illa propago, civilibus ecclesiasticisque
poenis perterrefacta, latebras sibi quaerere solita,
numquam penitus Africa exsiliit, quamvis postmodum
Vandali regnum illud vastassent.
Augustini igitur loquendi scopus ille fuit: innuere videlicet Manichaeorum venenum ibi contritum et consumptum esse anathematismis et proscriptionibus; ejusque diabolica illicia omnino contrita et confracta fuisse catholicorum studiis et scriptis, ut neque rudes, neque doctiores homines, ejusmodi
laqueis amplius contingi possent.
Haec quae descripsimus ad Augustini
pertinent aevum. Sed si quid de eadem haeresi
in Africa grassante dicendum nobis occurrerit,
temporum ratione, quantum possumus, servata, harum
historicam elucubrationem decursu opportunius
indicabimus.
CAPUT VII.
A probris et maledictis Beausobrianis S. Leonis Magni
in Manichaeos agendi ratio vindicatur. S. pontificem
non tantum in concionibus declamasse, sed eorum
errores patefecisse explicatur. S.
Augustini pariter
scripta contra Manichaeos exarata, nec fabulas nec
sophismata continere contra eumdem Beausobre
ostenditur. 1.
Plures hic assumimus ventilandas quaestiones,
quae, semel illustratae, non tantum plurimum lucis
conferunt nostris praecedentibus dictis, sed etiam
prorsus ea argumenta eripiunt, quae Beausobre
contra SS. Leonem M. et Augustinum, strenuos Manichaeorum
oppugnatores, nimis injuriose objecit.
Primo ergo animadvertit quemadmodum miserabilis
illa Manichaeorum secta, post occupatam a Vandalis
Africam proconsularem, in qua latius se propagaverat,
exsulatum abire fuerit coacta. Cujus sectatores,
alii Romam venerunt, alii vero in diversa loca aut
urbes se recipere curarunt.
Qui autem Romam venere
solamen atque subsidia a suis fratribus obtinere
posse sperabant, ut tutius viverent. At brevi isthaec
spes eos fefellit. Nam de eorum adventu et mansione
certior factus S.
Leo Magnus, summus pontifex,
nihil studii et laboris praetermisit ut ab hac peste
suam Ecclesiam purgaret. Verumtamen (ait Beausobre)
talem modum agendive rationem in eos adhibuit,
ut potius ad iracundiam et desperationem impulerit,
quam ad resipiscentiam et criminum ejurationem
excitaverit.
Contendit S. Leo (subjicit idem
Beausobre) eos de abominabilibus caeremoniis fuisse
convictos, de quibus ipse postea encyclicis epistolis
Italiae episcopos admonuit. Hic ergo agendi modus
duos perniciosos effectus peperit.
Primus fuit excitare
in populum et plebem horrorem erga Manichaeos,
atque movere magistratus ad infligendas ipsis
poenas jam a legibus statutas.
Alius vero effectus
perniciosior fuit ille, quo sensim in eosdem Manichaeos
maximus horror in Ecclesiam catholicam inspirabatur,
videntes tantopere episcopos sibi graviter
infensos fieri, cum ab istis calumniis potius atque
gravissimis persecutionibus urgerentur.
Nec enim de
illis criminibus erant rei, de quibus postulabantur
. Hisce itaque maledictis et probris S. Leonem
pontificem Beausobre vexavit, ut Manichaeis magis
indulgeret, eosque a nefandis criminibus purgaret.
An ergo tantam scribendi impudentiam vel ratiocinandi audaciam patienter sustinebimus; praesertim cum auctor in universo suo opere se jactet nullis praejudiciis adduci, solamque rerum veritatem percunctatum esse in Manichaeorum historia adornanda? At splendide in his omnibus nostrum scriptorem
mentitum esse sequentia momenta patefacient.
Primo, undenam colligit Manichaeos Romam venisse,
vastata a Vandalis Africa proconsulari? Hujus enim
nefariae sectae homines jam pridem alias latebras sibi
in urbe Roma quaesiverant, videlicet tempore S. Syricii
papae.
Quos pervicaces et nimis perfracte suis erroribus
adhaerentes et propugnantes in exsilium amandari
jussit; correctos autem et poenitentes ad reconciliationis
sacramentum admisit; dummodo reliquum
vitae cursum in monasteriis detenti absolverent . Non igitur Romanorum PP.
agendi modus in Manichaeos originem habuit a magno Leone; non post Vandalicam cladem Africae proconsulari illatam 143 Romae detecti sunt, ut oscitanter (credo) Beausobre affirmavit ; non praecludebatur deinde ipsis ad poenitentiam aditus, ut iracundia et desperatione adducerentur; sed proposito
ipsis ex una parte legum sacrarum rigore, et ex alia ecclesiastica pace et lenitate, ad quam potius eorum animus inclinaret poterant se flectere.
Non ergo ita saevus judicandus est
S. Leonis Magni cum Manichaeis agendi modus, ut
neglectis suorum praedecessorum Syricii et Anastasii
pontificum statutis, Manichaeorum primo conversionem
non quaesierit, et poenitentes ad reconciliationem
recipere recusaverit.
Quod si deinde populare
odium in hos homines ob detecta horribilia flagitia
excitabatur, ut etiam magistratus moverentur ad eos
poenarum rigore torquendos, id minime Leoni vitio
dari debet.
Quinimmo summa laude illud studium
cumulandum est, quo Romanam Ecclesiam, sibi
concreditam a tantarum nequitiarum inquinamentis
purgare nitebatur.
Quid praeterea, si Manichaei maximum
horrorem erga episcopos et catholicorum societatem
concipiebant? Ea enim ordinaria omnium
reorum conditio esse solet, ut judices vereantur, et
a poenis, quibus juste affici debent, abhorreant .
Sed non ideo episcopi illorum calumniatores persecutoresque
efficiebantur. Cum non nisi Manichaica
crimina in judiciis, solemni inquisitione probata,
eorumdemque confessionibus patefacta, sermone vel
scripto promulgabant.
Hanc enim oeconomiam nostrum Leonem servasse vel in publicis concionibus ad populum habitis, vel cum ad omnes Italiae episcopos suas epistolas direxit, ut praecaverent se suasque plebes a Manichaeorum dogmatibus (qui homines ex urbe Roma fuerant recenter expulsi), luculentius ipsi demonstramus
agentes de Romana Leonis in Manichaeos inquisitione.
Ex qua videlicet dissertatione
abundantius lector habebit unde probra et
maledicta Beausobriana in S. Leonem Magnum
refellat. 2. Neque satius duxit Beausobre S. Leonis Magni
in Manichaeos agendi rationem, ut hactenus vidimus,
taxare et probris proscindere; sed ad ejusdem S.
pontificis Epistolas et Sermones gradum faciens, hos haudquaquam descriptionem Manichaicae doctrinae continere affirmat; sed omnia istius scripta in invectivis contra Priscillianistas et Manichaeos versari ait, cum perpetuo duas has distinctas sectas confundere conetur, ambasque iisdem poenis
subjiciat.
Aliquam laudem Leonis zelum mereri subjicit; sed
major in eo animi moderatio expetenda fuisset. Cum
potissimum is fuerit unus ex iis praecipuis episcopis
qui haereticorum supplicia tamquam rata et justa
probaverit.
Claudit tandem Beausobre suum sermonem
dicendo tantae Leoninae commotionis causam
quaesivisse, et secum reputasse hujus S. pontificis
characterem. Hominis (inquit) fuit ejus character
ambitione abrepti, minus cogitantis spiritum lucrari
docilitate et suasionibus, sed potius violentiis opprimere.
Nec tamen satis duxit Beausobre ita scripsisse;
sed ut magis suum furorem in S. pontificem et apostolicam
sedem exerceret, provocat in notis ad quaedam
verba ejusdem S.
Leonis, dicta occasione necis
Priscilliani aliorumque istius sectatorum, apud Treviros
a Maximo imperatore per publicos ministros
patratae; quibus verbis idem pontifex probare videtur
illius principis cruentum consilium, et deinde
subjicit.
Quesnelli nota super hunc locum, digna est
ut hic exscribatur: Sed neque hic (Severus Sulpicius),
neque ille (Hieronymus), neque quisquam alius sanctorum
Patrum qui illo Priscilliani aevo vixerunt, cruenta
hujusmodi consilia approbarunt; nempe ut Leo . 3.
Haec omnia autem eripere et singula probra
quibus S. Leonis fama et sanctitas proscinditur in
iniquos calumniatores retorquere, nec grave erit, nec
nobis satis difficile. Alia enim ex iis quae objecit ita
144 sunt infirma et insulsa, ut ad ea refellenda sufficiat
oculos in Opera S.
Leonis Magni conjicere, et
oppugnatoris mendacia deprehendentur.
Quare eum rogo undenam hauserit Leonem in Epistolis et Sermonibus palmares Manichaeorum errores non descripsisse, sed in solis declamationibus, rhetorum more, fuisse versatum? Id sane ex Quesnelli notis et scriptis non hausit, quem veluti magistrum sequendum, ut ex praecedenti narratione vidimus,
assumpsit.
Nam
is varios saltem ex sancto pontifice Manichaeorum
errores recensuit, ut constat ex cap. 10 hujus libri.
Quamvis praeterea et alios passim commemoret, quos
non nisi ob nimiam oscitantiam idem Quesnellus annotare
praetermisit.
Quid praeterea Leoni opus erat in concionibus ad populum habitis, totam Manichaicae philosophiae et theologiae doctrinam, omnes superstitiosos et profanos ritus, omnia diabolica mysteria, in quibus secta illa versabatur, singillatim enumerare, atque proferre? Non enim illud munus assumpserat, ut
dogmatum fidei tractatus componeret ad illos haereticos oppugnandos; sed dumtaxat in votis habuit Romanum populum admonere ut se ab eorum consuetudine et institutis praecaveret.
Id facere consuevit
in solemnioribus praecipue anni diebus, dum
sacratiora fidei nostrae mysteria in templo agebantur.
Idcirco sat erat summatim indicare populo horum
palmares errores, ut illos abominaretur; sed in epistolis
contra eosdem Manichaeos conscribendis aliam
esse secutum rationem, et ipsarum textus, et rerum
scriptarum ordo manifestant. 4.
Et imprimis quod ad Italiae episcopis epistolam
datam spectat, Beausobre eam vix suis oculis lustrasse
censendum est .
Si enim hujus textum cursim dumtaxat etiam attigisset, non alium sibi scopum proposuisse Leonem intellexisset, quam episcopos praemonere super iis quae Romae in solemni judicio contra Manichaeos habito gesta fuerunt; ne ignari videlicet, in eorum dioecesibus vitiorum semina, quae Romae exstincta
interierant, furtim radicitus per novas propagines seminarentur.
Uno verbo,
generatim ibi dumtaxat de Manichaica disseruit haeresi,
et alios episcopos advocat in consortium suae
sollicitudinis, certiores faciendo: plurimos Manichaicae
impietatis sequaces et doctores in Urbe investigatione
sua reperiisse, vigilantia divulgasse, auctoritate
et censura coercuisse.
Sed quoniam in iisdem
coercendis solemnem judiciorum formam et regulas
servavit, descriptis in publicis tabulis criminibus,
eorumdem reorum confessionibus probatis, una cum
hac epistola, omnium gestorum exemplaria transmisit
ut plenius edocerentur.
Sicut (ait) gestorum vos
series poterit edocere. Ad instructionem vestram etiam
ipsa (gesta videlicet) direximus, quibus lectis omnia
quae a nobis deprehensa sunt nosse potestis. Dolendum
quidem est ejusmodi Actorum seriem temporum injuria
intercidisse.
Sed magis dolendum Beausobre
hanc epistolam lustrare neglexisse, ut solis calumniis
et probris in S. pontificem inveheretur. 5. Quod vero ad alteram spectat epistolam, quae
est 15, minime inficiari possum, eam totam versari
in quaestionibus eidem S.
pontifici a Turribio episcopo
Asturicensi propositis, cum is videlicet illum in
Priscillianistarum causa consuleret. At neque hac
occasione Leonem decebat aut oportebat longum
tractatum hujus vel Manichaicae haereseos describere,
nam extra propositarum sibi quaestionum terminos
inepte vagatus esset.
Nec quidquam facit quod in
laudata epistola promiscue cum de Priscillianistarum,
tum de Manichaeorum institutis disseruerit; nimis
enim affines erant ambae istae haereses, cum Priscilliana
multa falsa dogmata ex Manichaica mutuata sit,
et ambae antiquorum Gnosticorum virus imbiberunt.
Nec propterea tamen Leo SS. pontifex de errore
esset insimulandus, si Priscillianistas quandoque Manichaeos
appellaverit. Si quidem et Idacius narrat
latentes in Asturicensi urbe Manichaeos, gestis episcopalibus
detectos, ad judicium 145 tractos et damnatos,
per Hispaniam fuisse publicatos.
Tamen ibidem
sermonem habuisse de Priscillianistis, exploratum
est. A qua scribendi phrasi nec Hieronymus abhorruit
, ut annotavit etiam Quesnellus . 6. At vehementius adhuc insectari voluisse S. Leonem,
postremum quod objecit perspicue manifestat,
cum videlicet S.
pontificem describit, ambitione et
furore ductum, probasse cruentum Maximi tyranni
consilium in Priscillianistas apud Treviros exsecutioni
demandatum. Qui tamquam mendacem et impostorem
vult convenire Beausobre, mittat eum ad
Leoninae epistolae textum.
Ex quo sat habebit, nec
magis injustum probrum, nec audaciorem contumeliam
potuisse excogitare.
Narrat quippe S. Leo, illius
epistolae cap. 1, quemadmodum episcopi sub quorum
temporibus haeresis illa nefanda prorupit per totum mundum
instanter egerint ut impius furor ab universa Ecclesia
pelleretur.
Quid mali consilii in hoc? Nihil plane in episcopalis dignitatis dedecus vel ecclesiasticae lenitatis detrimentum illi Patres egerunt, qui, anathemate in Priscillianum et socios prolato, eos, vel ex episcopalibus sedibus, vel ecclesiastica communione depulsos, tamquam ethnicos et publicanos haberi
jusserunt.
Nec suffragatur Beausobre illud aliud
judicii genus cruentum, de quo statim S. Leo facit
mentionem, scribens: Quando etiam mundi principes
ita hanc sacrilegam amentiam detestati sunt, ut auctorem
ejus cum plerisque discipulis legum publicarum
ense prosternerent.
Judicii enim hujus cruenti causam,
non episcopis, sed criminum qualitati gravitatique
adjudicat.
Nam subjicit: Videbant (principes) enim
omnem curam honestatis auferri, omnem conjugiorum
copulam solvi, simulque divinum humanumque jus subverti,
si hujusmodi hominibus usquam vivere cum tali
professione licuisset.
Si enim Priscillianistae solis fidei
dogmatibus repugnassent, si aeque omnes honestatis
leges, divina simul et humana jura non subvertissent,
nullam in eos tulissent saeculi principes cruentam
sententiam.
Sed quia in talia facinora erumpebant,
quae totam vitam civilem ad exitium perducebant,
idcirco tantae amentiae auctores publicarum legum
ense prosternere necessarium duxerunt. Propterea
idem S.
Pontifex, ne ad malignam interpretationem
quisquam praecedentia ejus verba trahere auderet,
statim duo illa judiciorum genera distinguit, explicans
quemadmodum ecclesiastica lenitas. . . . . . sacerdotali
contenta judicio, cruentas refugiat ultiones. Si refugit,
non approbat.
Sed subjicit: Severis tamen Christianorum
principum constitutionibus adjuvatur, dum ad
spirituale nonnumquam recurrunt remedium, qui timent
corporale supplicium. Unde ergo habet Beausobre
Leonem cruenta consilia probasse?
Forte quia dixit
ecclesiasticam lenitatem, sacerdotali contentam judicio,
Christianorum principum constitutionibus adjuvari? sed quo sensu id Leo affirmavit? Nimirum.
quia gravioribus hujusmodi criminibus irretiti, corporalis
supplicii timore correpti, nonnumquam ad
spirituale remedium recurrunt, praecedentes eorum impietates
et crimina exsecrando. Quam vanae ergo et
futiles sint Beausobrianae in S.
Leonem Magnum calumniae,
praecedens haec nostra disserendi ratio et
methodus ostendit. Ex quibus lector etiam habet
unde subdolam quartam annotationem Quesnelli refellat
, qui tamen non ita audacter sicuti Beausobre
commentus est. 7.
Jam vero manum de tabula tollere statueram,
et, relictis parumper S. Leonis Magni vindiciis, ad
Augustini causam agendam gradum facere volebam,
ut hunc quoque ab injustis Beausobrianis criminationibus
purgarem .
Sed cum in evolvendis scriptis
acatholici viri alia quoque 146 offenderim quae Leonis
pietatem et sinceram fidem laedere videntur, diutius
in horum examine immorari necessarium duxi, ne
omnino indiligens ab invidis criticisque adversariis
judicarer. Iterum ergo S.
pontificem in scenam
inducit, non tantum ut ludat de Manichaeorum dogmatibus
disserendo, sed ut novis maledictis et probris
eum exagitet. Confingit imprimis S.
Leonem Cyrilli Hierosolymitani sententiam secutum, qua ait Manem blasphemasse, se sanctum Spiritum vocitando; dicit: Magis speciosa est saltem ejusmodi accusatio; et Leo melius fecisset eam potius exscribere quam extendere, et latius explicare inexcusabili cum libertate praefata verba, Manichaeos
(ait Leo) sub nomine Spiritus sancti, ipsum talium impietatum magistrum adorare Manichaeum.
Et rursus: In magistro suo Manichaeo
apparuisse Spiritum sanctum crediderunt . . . . . ut non aliud fuerit Manichaeus ipse quam Spiritus . Profecto si id verum exstitisset (subjicit Beausobre)
nostrum haereticum superbia et blasphemia ad supremum
malitiae gradum traxissent.
At si Leo non est
magis fidelis in suis narrationibus, quam sit justus in
suis sermonibus, excusabimur plane, si illius dictis
fidem non adhibeamus. Potissimum cum paucis etiam
refellere volens praesumptam Manichaei superbiam in
sequentia verba erupit.
Quoniam et hic de illa mundi
exstitit parte, quae non potest Spiritum veritatis recipere. Quasi innueret Spiritum sanctum augustis finibus
esse restrictum, et Orientis populum cunctis esse
miserabiliorem.
Numquam sane (subjicit Beausobre)
credidissem quod unus episcopus, qui Magni cognomentum
obtinuit, simile absurdum in quodam sermone
qui ad posteros transiit dicere potuisset.
Ita
ut ipse oblitus quod primi inter gentiles qui Messiam
adorare venere fuerunt magi, Persarum philosophi,
et quasi Manetis atavi.
Pariter ille oblitus est se alio
in sermone dixisse quod magi non ex sidereo signo
cognovere Christum in Judaea natum, sed agente sine
dubio in eorum cordibus inspiratione divina. 8.
En totus Beausobrianus ludus, qui actoris impudentiam
et mendacia arguit, si inspiciamus Leoninum
contextum ex quo tria objecta loca avulsa sunt. In quorum primo nihil plane occurrit a fide et veritate
alienum, quodque a Manichaeis profiteri S. pontifex
non deprehenderit.
Quarto enim illo de Epiphania sermone, in populi memoriam incarnationis mysterio revocato, et latius explicatis quae ad diei celebritatem, ad magorum in Bethleem adventum, ad oblata munera, ad sidereum illud signum quod ex longinquis Orientis partibus eos adduxerat, pertinebant, Manichaeos quos mox
in Urbe latentes detexerat aggreditur exagitare, summatim ad populum sacrilega commenta et fabulosa mendacia referens, quibus incarnationis veritatem subvertebant.
Quid?
Ne pluribus populum teneret, ad quamdam summam reduxit omnium errorum capita: videlicet quemadmodum Mosaicas Scripturas rejicerent, evangelicas corrumperent, apostolicam symboli veritatem contemnerent, et negantes a Christo vivos et mortuos judicandos, docebant in sole et luna colere Christum, et
sub nomine Spiritus sancti ipsum talium impietatum magistrum adorare Manichaeum.
Duo autem illa valde
inter se differre, quis non videt? Manichaeum videlicet
se Spiritum sanctum dixisse, et illius discipulos
sub Spiritus sancti nomine Manicheum adorare . Hocce postremum dumtaxat de Manichaeis S. Leo Magnus
affirmavit.
Ea prorsus ratione qua sacrilegi etiam
contendebant in sole et luna Christum adorari; nec tamen
effutiebant solem et lunam esse Christum.
Neque alio 147 modo noster Leo ratiocinatus est in altero sermone de Pentecoste, cum Manichaeos suae aetatis refellere aggressus est, contendentes magnum quemdam et sublimem auctorem sequi, in Mane magistro suo apparuisse Spiritum sanctum crediderunt, promissumque a Domino Paracletum non prius
venisse quam hic infelicium deceptor oriretur, in quo ita Spiritus sanctus manserit, ut non aliud fuerit Manes ipse quam Spiritus Dei.
Si igitur ad haec Leonina dicta ex Manichaeorum
sententia prolata attendamus, nihil prorsus
intelligimus quo potuisset Beausobre S. Leonem infidum
et injustum appellare. Constabat enim S.
pontifici
ejusmodi prava dogmata a Manichaeis profiteri,
non ex falso hominum rumore, non ex aliorum testimoniis,
sed haec omnia ex eorumdem Manichaeorum
confessione criminumque exsecratione probavit.
Quare
omnibus persuasum esse debet acatholicum virum
Beausobre nodum semper quaesivisse in scirpo, fraudulentas
interpretationes confingendo. 9. At saltem verum erit S.
pontificem Spiritui
sancto fuisse injurium, cum illum angustis finibus
restrinxit, et Orientales illius ope et praesidio privari
indicavit. Commentum apage.
Narrat quippe S. Leo
quemadmodum Manes in orbem damnandus apparuerit,
Probo et Paulino consulibus.
Ex qua temporis epocha evidenter demonstrat jam a Christi morte ad Probi et Paulini consulatum usque octavam in Christianos persecutionem desaeviisse, innumerabilesque martyres exstitisse, quibus juxta divinas promissiones apud Matthaeum XIX datus erat Spiritus sanctus: Nolite cogitare quomodo aut
quid loquamini, etc.
Non potuisse ergo Deum, suorum donorum largitatem continere, ut tot Ecclesiae generationes sua inspiratione fraudaret, donec prodigiosus turpium mendaciorum signifer nasceretur, Leo quasi Archelai argumentis insistens asseverat, et statim de Manete subjicit: Cui nec hoc quidem tribui potest, quod
vel exiguam divinae inspirationis acceperit portionem, quoniam hic de illa mundi exstitit parte, quae non potest Spiritum veritatis accipere.
At haec verba
posteriora non sunt referenda, aut ad Persidem, aut
ad totum Orientem, ut vel allucinatione, sive malitia,
Beausobre interpretatus est, sed ad diabolum,
mendaciorum patrem, cujus partes et munera Manes
agebat, ejus doctrinam docendo. Mox enim S.
pontifex
se explicavit, subjiciendo: Repletus enim spiritu
diaboli, spiritui resistit Christi: et cum sanctis Dei hoc
Paracleti doctrina contulerit, etc.
Cum itaque manifesta
res sit, divinis etiam in Scripturis praedicata,
mundum in duas dividi partes, quarum alteri Deus
et veritas, alteri vero diabolus et mendacia dominantur,
non video cur laudatus Leonis sermo, divinis
institutionibus refertus, non debuerit ad posteros
transferri.
Christum Dominum quidem dixisse Spiritum
veritatis non posse mundum accipere, quia non
videt eum, nec scit eum, testis est evangelista Joannes
.
At quis propterea Spiritum sanctum angustis
finibus esse restrictum affirmabit? Sublato ergo
ejusmodi Beausobrianae amphibologiae ludo, caetera
quae censor objecerat prorsus cadunt; et idcirco ad
evertendas alias calumnias contra Augustinum prolatas
gradum faciamus.
Quae si brevi a me exponi
posse quis arbitraretur, vehementer erraret, cum innumerae
pene sint malignae interpretationes hinc
illincque in toto Beausobriano opere sparsae, quae
sanctum episcopum impetunt, et maledictis proscindunt.
Neque nostrum consilium est singulas hic persequi,
indicare, atque refellere. Nam in immensum
fere nostrum opus protraheretur, nec quidquam laboriosius
molestiusque assumeremus. 148 10.
Paucis itaque aliqua dumtaxat ex iis primo
delibabo, quae habet in sermone praeliminari ad alteram
suae Historiae partem .
Itaque de Augustino
verba facturus, orationem orditur a quibusdam Leontii
Byzantini verbis, scribentis neminem felicius posse
Manichaicam describere haeresim, si jampridem non
exstiterit professione Manichaeus.
Quod dictum optime
in Augustinum quadraret, qui ab anno suae aetatis
decimo nono, ad vigesimum octavum usque, huic
sectae nomen dederat, et errores viriliter contra catholicos
pluribus in concertationibus feliciter propugnavit.
Sed id eloquentiae et ingenii fervore dandum
esse Beausobre ibidem asseverat.
Nam Secundinus
eum reprehendit non intellexisse Manichaica
mysteria: Visus enim mihi es, et pro certo sic est, te
numquam fuisse Manichaeum, nec ejus te potuisse arcana
incognita secreti cognoscere, atque sub Manichaei
nomine persequi Annibalem atque Mithridatem.
Hocce
paradoxum multas pati contradictiones ironice asseverat
Beausobre. Primo ab haeretico prolatum est. Secundo, ita obloquenti obest praejudicata mundi
opinio, eorum videlicet qui majori scientia et auctoritate
pollent. Quid? Augustinus prae caeteris PP.
Latinis
doctior animoque perspicacior, Occidentalis
Ecclesiae oraculum, novem annorum spatio inter Manichaeos
vitam egit, quin Manichaeorum systema penetraverit? Poteratne Secundinus quid temerarius
aut absurdius proferre?
Alterutrum itaque (ait) dicendum
est: aut Augustinum non satis horum systema
intellexisse; aut sanctum Augustinum illum mutasse,
quod ab aliquibus sine haereseos nota affirmari haud
posse arbitrabitur.
Ego (subjicit) prae caeteris plurimum facio hujus Patris excellentes qualitates, non sine admiratione illius ingenium et sapientiam perpendo, illius honoro memoriam, et diuturnos ejus labores existimo; sed optimae logices regulae atque experientia me docuerunt ejus dictis atque testimoniis non esse
insistendum.
Veteres numquam infallibilitatem
ambiere, quam posteri demum illis donarunt. Homines fuerunt, ut nos sumus. Et paucis interjectis
habet: Ego nolo propugnare S.
Augustinum
Manichaeorum systema mutasse, vel corrupisse, ut
victoriam reportaret, id foret laesae fidei reum eum
appellare; sed certum est ipsum quibusdam sophismatibus
fuisse usum, et saepius male expressisse
illorum religionem.
Haec, inquam, et id genus alia
probra in Augustinum scripsit, quae singillatim referre
nos pudet. Quare ut jam dictis fidem comparare possit
apud lectores, exempla et probationes varias annectit.
Quorum primum desumptum est ex his Augustini
verbis: Inimicus quippe qui eumdem Salvatorem
justorum patrem crucifixisse se speravit, ipse est
crucifixus; quo tempore aliud actum est atque aliud
ostensum.
Haec ex Manichaeorum sententia dixisse
Augustinum asseverat, et laudat tum epistolam Fundamenti,
tum librum de Fide, cap. 28. Quibus verbis
et alia addidit: Coactus est dicere Manichaeus, quia
non Christus, sed princeps tenebrarum cum suis sociis
omnia illa passus est.
Atque tandem loquens de vegetabilium animabus, quas Manichaei divinitatis partem in se habere credebant, cujus praerogativas in plantis, in fructibus adhuc asservari dicebant, atque solum perire et annihilari cum fructus et olera ad epulas assumuntur; quae cum ad carnem comedentis venerint, omnem
intelligentiam amittunt, et propterea Magister hominibus missus sit, quia stulta in iis est facta pars Dei, et propterea non sit missus melonibus, quia sapientem habent animam.
Haec tria, inquam,
exempla, tamquam ab Augustino ex Manichaeorum
sententia dicta, Beausobre primo objecit, contendens
ejusmodi delicta, falso Manichaeis ab ipsis orthodoxis,
tamquam illius sectae dogmata, fuisse imputata. 11.
Non ibo inficias tria haec me offendisse in libro
de Fide contra 149 Manichaeos, quem perperam olim
Augustino fuerat adjudicatum. At plane desiderantur
in alio libro quem certo Augustinus contra epistolam
Fundamenti conscripsit.
Non cursim quidem,
sed sedulo hoc opus lustravi; nec verbum inveni
quod similia redoleat.
At quis ignorare potest librum illum de Fide non esse Augustini fetum? Bellarminus enim, Vandingus et alii, animadvertentes inter illius Opera non esse relatum, nec in Retractationibus, nec in Possidii indice; conspicientes quoque stylum ab Augustiniano esse diversum, atque debiliorem in disputandi
ratione, sed auctorem dumtaxat Augustinum imitari studuisse, non modo ejus sensus exprimendo, et interdum ejus verba usurpando, ex eo praesertim libro qui de Natura boni contra Manichaeos scriptus est; idcirco postremi S.
Augustini
Operum editores illud opus Evodio adjudicarunt, et
in appendicem octavi tomi rejecerunt. Beausobrianam
itaque negligentiam, ne dicam fraudem, satis
mirari non possunt, qui incerta pro certis et falsa
pro veris vendere nisus est . 12.
At ultro demus isthaec Augustinum ex Manichaeorum
sententia scripsisse, quia forte non absimilia
in libro de Natura boni expressit. Quid?
Similia
deliria excogitavit, confinxit Augustinus, ut horrorem
in Manichaeos excitaret, ut paulo post subjecit:
Aliis in exemplis calumniatur. Nam Augustinus, locis
a Beausobre laudatis, nec falsis insistit principiis,
nec ex veris Manichaeorum principiis falsas consecutiones
deducit.
Iis enim in locis agit Augustinus de
turpitudinibus a Manichaeis contra Deum confictis et
excogitatis, quas hic recenseri, cum nimis grave sit,
praetermitto, ne lectori negotium facessere videar;
idque etiam supervacaneum ducam, cum ad ipsius
Augustiniani textus lectionem quisque recurrere possit.
Dissimulare tamen non possum Beausobrianam
licentiam, qua videlicet contendit falso deduci ex
Manichaicis principiis.
Nam, ait, praefatas turpitudines
illi infelices legunt, hoc dicunt, hoc audiunt, hoc
credunt, hoc in septimo libro Thesauri eorum (sic
enim appellant scripturam quamdam Manichaei, ubi
istae blasphemiae conscriptae sunt) ita positum est:
tunc beatus ille pater, etc.
Nihil ergo ex suo ingenio
addidit Augustinus, qui ad verba ipsorum Manichaeorum
provocat, eademque exscribit, et in suo opere
transtulit, ut videre est in toto illo cap. a Beausobre
laudato.
Praeterea si malo dolo id fecisset Augustinus, creditne Beausobre quod Faustus, Felix, Fortunatus, Adimantus, Secundinus, et quotquot ex Manichaica sobole suis scriptis exagitavit, siluissent, quin eum accusassent tamquam mendacem et impostorem? At non siluisse Secundinum probant illius verba paulo
ante laudata, quibus S.
episcopum exagitat, quod
Manichaica non intellexerit mysteria, et sub Manichaei
nomine persequi Annibalem et Mithridatem. Fateor quidem Secundinum in haec verba erupisse.
Sed dicat Beausobre an ipsi fides debeat adhiberi,
si adhibeamus fidem Secundino, qui Augustinum
carpit, quod istius scripta nimia perluceant eloquentia:
Hanc (subjicit) si voluisses veritati concordare,
magnum utique nobis exstitisset ornamentum.
Noli,
rogo, contra tuam venire naturam, noli esse erroris
lancea, qua latus percutitur Salvatoris . Quid igitur
hic vellicat et contemnit Secundinus, nisi summam
S.
Patris eloquentiam, quam si concordare voluisset
cum Manichaicis principiis, quae sancta et vera esse
haereticus contendebat, nostrae vero fidei dogmata
falsitati obnoxia esse effutiebat, magnum ornamentum
illis exstitisset.
Sed permittamus Secundinum dixisse
Augustinum Manichaeorum mysteriorum ignarum.
Rogo tamen: 150 cui fides adhibenda est? Haeretico homini, qui, cum malam causam haberet, undequaque subsidia quaerit, ut illam apparenter saltem tueatur; et ne cadat, ad mendacia, ad exaggerationes, ad dolos audacter provocat, sancti episcopi famam, et nomen probris etiam proscindendo; vel ipsi
Augustino, qui, vix accepta hujus haeretici epistola, calamum arripuit, atque omnia objecta ab adversario proposita refellit? Si Manichaicorum mysteriorum fuisset ignarus, accusationem dissimulasset.
At non dissimulavit,
sed Manichaei sectam et dogmata ex argumentis ab
ipso Secundino prolatis, abundantius rejecit; ita ut
haereticus homo valde turpiterque confusus obmutuerit,
et quoadusque vixit numquam S. Augustinum
probris impetere vel calumniari ausus fuit.
Totum
ergo Beausobrianum artificium ruit, et Augustinus
optime Manichaeorum systema intellexit; nec in minima
re illum mutavit aut corrupit. 12. Jam vero Beausobre ad alia gradum faciens in
Augustinum stolide quasi invehitur, eam instituendo
quaestionem, quare videlicet S.
doctor annorum novem
spatio Manichaicae sectae, tantas abominationes
docenti, nomen dederit? quare ipse easdem contra
catholicos audacter propugnaverit? Non respondeat,
quaeso (ait), se in ordine auditorum, minime electorum
exstitisse, idcirco similes ignorasse blasphemias.
Nam ipsemet asseverat eas contineri in septimo libro
Thesauri Manichaeorum, quem librum omnes sectatores
manibus terunt. Atque provocat ad illa verba
ex libro de Natura boni desumpta , quae ipsi paulo
ante laudavimus.
Augustinus ergo eas blasphemias
ignorabat quando erat Manichaeus. Vel si haud eas
ignorabat, mirari subiit quod diu in ea secta permanserit. Haec et alia similia Beausobre congerit, ut
ostendat Manichaeorum systema et dogmata horribiliter
fuisse mutata, atque pravis interpretationibus
corrupta.
Quod ut magis persuadeat, ad duas illas
provocat disputationes, quas cum Felice et Fortunato
presbyteris habuit Augustinus. Felicem, hominem
prorsus ignarum fuisse ait. Sed Fortunatus Felice
doctior, lumen aliquod exhibet ad intelligendam
illius sectae doctrinam.
Verumtamen de duabus hisce
disputationibus in praesens agere nostrum non est,
cum jam satis verba de iisdem fecerimus, omnia Augustini
contra Manichaeos scripta, congressiones et
gesta recensendo.
Propterea de praesenti tabula remoto
calamo, quando Manichaei Romam venerint
diligentius inquirere deliberavimus.
CAPUT VIII.
A quo Christi anno repetendus sit Manichaeorum in Urbem
adventus. Falsum ea de re Paschasii Quesnelli
judicium. 1. Reversuri itaque unde nostra oratio digressa
est, imprimis vix licet dubitare S.
Leonem tertio jam
sui pontificatus anno ineunte summa apostolatus munera
in Manichaeos non exercuisse, cum in eosdem
publice animadvertit.
Id minime inficiatur Quesnellus,
qui tamen pro suo ingenio Leonis agendi rationem
describit, parum nihilumve sollicitus de iis quae
Romae ab istius praedecessoribus contra eosdem Manichaeos
diu jam gesta fuerant.
Ait igitur Manichaeos
Romam adventasse rebus in Africa profligatis, devastataque
a Vandalo provincia.
Porro clades illa a Vandalis
Africae illata, si Prospero, Victori atque Procopio
fidem adhibemus, contigit anno Domini 427,
quando Geisericus cum octoginta milla Vandalorum,
et Alanorum maria transfretavit, eamque paulatim
sibi subjecit.
Ex qua rerum circumstantia horum in
Urbem adventus revocari deberet ad tempora dumtaxat
Coelestini, aut Xisti pontificum Romanorum.
Ac proinde concluderet haec alia Quesnelli conjectura:
Haereticorum haec colluvies diu latuit sub larva
piorum hominum, qui impietatem vultu vitaque severiore
dissimulabant .
At Quesnellus in male suscepta
causa cedere cogitur, si animadvertat jam antea
diu Manichaeos in Urbe fuisse inventos, et tum
summorum pontificum, tum imperatorum decretis
exsilio affectos.
De Siricio namque, qui ad pontificatum
fuit assumptus anno 384, legitur: Hic invenit
Manichaeos, quos in exsilio deportavit, et hoc constituit,
ut non participarent cum fidelibus communionem,
quia ore polluto non liceret sanctum corpus Dominicum
vexare.
Iis tamen salutaris poenitentiae reconciliationem penitus non interdixit, dummodo sincere ad Ecclesiae sinum revertentes, reliquos eorum vitae dies in monasteriis relegati, jejuniis, orationibus, caeterisque corporis afflictationibus vacarent, ut probati sub omni examinatione usque ad ultimum diem
transitus sui, et ob humanitatem, Ecclesiae viaticum eis largiretur.
2. Citra ergo omnem dubitationis aleam positum
esse arbitramur S. Siricium in pestiferam horum hominum
sectam anno quarto aut quinto sui pontificatus
animadvertisse.
Id sane non obscure intelligitur,
tum ex Theodosii senioris novella anno 388 exarata,
cum ex rescripto Ambrosii episcopi Mediolanensis,
Sabini, Bassiani, caeterorumque illius provinciae episcoporum,
dato ad eumdem pontificem anno 390,
postquam in Joviniani causa convenerant.
Haec autem
inter caetera asserunt: Manichaeus est qui abnegat
veritatem, qui carnem Christi negat; et ideo non est remissio
peccatorum, sed impietas Manichaeorum, quam
clementissimus exsecratus est imperator, et omnes qui
illos viderunt, quasi quaedam contagia refugerunt.
E Mediolano quoque pulsos fuisse Manichaeos Siricii tempore, favente etiam lege lata ab imperatore Theodosio seniore, statim subjiciunt: Sicut testes sunt fratres et compresbyteri nostri Crescens, Leopardus et Alexander, sancto ferventes Spiritu, qui eos omnium exsecratione damnatos ex Urbe quasi
profugos repulerunt .
Tres autem istos presbyteros, quos Mediolanenses
Patres testes appellant, cum suis litteris Mediolanum
miserat 152 Siricius, ubi apostolicae sedis
legatione fungentes ex illa urbe populerunt Manichaeos,
ut intelligimus etiam ex hujus pontificis epistola ad
Mediolanensem Ecclesiam.
Laudati tandem Ecclesiae
Mediolanensis Patres cum idem claudunt rescriptum,
declarant Romani pontificis judicium adamus sim esse
prosecutos, adeo ut vel aliquid ei addere aut detrahere
minime ausi fuerint.
Quod sane evincit Romanorum
pontificum auctoritate, et irreformabili quodam
judicio haereses omnes fuisse damnatas, ut nos
ipsi in praecedentibus capitibus demonstravimus.
Itaque, aiunt, Jovinianum, Auxentium, Germinatorem,
Felicem, Plotinum, Genialem, Martinianum, Januarium
et Ingeniosum, quos sanctitas tua damnavit, scias
apud nos quoque secundum judicium tuum esse damnatos.
Hinc igitur manifeste liquet Manichaeos jam
Romae atque in aliis Italiae urbibus latebras sibi quaesiisse,
saltem quadragesimo anno ante Africae vastationem
a Vandalis illatam.
Jam enim undequaque
pestifera illa soboles imperiali ac sacerdotali poena
plectebatur anno 390, quando videlicet Mediolanenses
Patres ejusmodi rescriptum dederunt . Nobis
omnino suffragatur Gothofredus in annotatione ad
cod. Theod.
qui ex laudatis verbis colligit Siriciam
papam Theodosianae in Manichaeos legis suasorem procul
dubio exstitisse. 3. Neque nos tamen inficiamur eam haereticorum
colluviem ex Africa aut aliis transmarinis partibus profectam
Urbem aliasque Italiae civitates inhabitasse.
Id facile colligi potest ex Vita Anastasii papae I, qui
mortuo Siricio, ad pontificatum evectus, decreta edidit:
nulla ratione transmarinum hominem in clericatus
honorem suscipi, nisi quinque episcoporum designaret
chirographos, quia et eodem tempore Manichaei inventi
sunt in urbe Roma.
At Anastasius Petri thronum conscendit
anno Christi 398, hoc est 29 annis antequam
Vandalus cum suis copiis maria transmitteret. Igitur
Manichaeorum ad Urbem commigratio ex Africae rebus
a Vandalis profligatis minime est repetenda.
Quamvis re ipsa non eamus inficias post Africae vastationem
crebriores factos fuisse in Urbe Manichaeos,
in qua jam pridem hujus improbae sectae homines inter
latebras sibi praesidium paraverant. Id sonant
ea Leonis verba sermone 15, c.
5: Hos itaque homines
per omnia exsecrabiles atque pestiferos, quos
aliarum regionum perturbatio nobis intulit crebriores
ab amicitia vestra penitus abdicate .
Ad hunc locum
cum animadvertere neglexerit Quesnellus, turpiter
lapsus est.
Verum Quesnelli lapsum missum faciamus, ne nimium in eos invehi velle videamur, qui jam vivo olim, et nunc demortuo Quesnello, ita ejus dictis et sententiis subscripserunt, ut eum, si non in dogmaticis, saltem in historicis, et antiquae disciplinae rebus non adeo illum deceptum, et pluris habendum
esse crediderint.
Nos interim ejusdem vestigia
conculcantes, ne incognita pro cognitis, incertaque
pro certis habeamus, hoc unum omnibus persuasum
esse volumus, Manichaeorum sobolis in Urbem adventum
quadragesimo saltem anno antequam Africa
Vandalorum copiis occuparetur contigisse. 4.
Ejusmodi ergo solidissimis jactis fundamentis,
nos arbitramur, usque ad Leonis pontificatum Manichaeos
in Italiae regionibus delituisse.
Nec propterea
Romanam urbem ab hac labe fuisse penitus purgatam,
quamvis civili et ecclesiastica lege jam antea
cautum fuisset ejusmodi homines exsilii poena extra
Italiae oras esse amandandos, et poenitentes monasteriis
intercludendos.
Sed illi porro versuti homines post latas in eos leges, minime superstitionis sacrilegos errores palam profiteri audebant; sed tanta simulatione in omnibus utebantur, ut ad magis tegendam infidelitatem suam cum catholicis, divinis non desinerent interesse mysteriis, ne aut saeculi aut Ecclesiae
ministris eorum superstitio et damnata religio redderetur 153 suspecta? Illud praeterea accedit, non nisi abdita secretioraque loca frequentare consuevisse, praesertim cum sacrilegos celebrabant conventus.
Quorum
aditus et accessus iis dumtaxat patebant, qui primum
in obscenis sceleratisque ritibus instructi, et a carnalibus
illecebris allecti, nefariam haeresim sub jurejurando
tueri profitebantur. Quid ergo mirum quod
tali studio usi, tantaque adhibita diligentia diu latere
potuerint?
Ea enim est improborum hominum consuetudo,
qui, ut gravissima quaeque facinora perpetrare
callidiori ratione possint, judicum potentiam
reformidantes, tum dumtaxat, in vanam spem erecti,
sibi blandiantur publicas posse evadere poenas, cum
latebras sibi criminum socias asciscunt.
Neque tandem
cum Manichaea illa soboles Urbem inhabitabat
Romanus populus penitus ab omni superstitione expurgatus
erat et immunis.
Superstites enim adhuc
erant plures ethnicorum Judaeorumque reliquiae, cum
videlicet publicis darent operam spectaculis, lupercalium
nimirum, circensium, Bacchanaliorum, Augustalium
Saturnaliorumque ludorum, ut luculentissime
cum Hormisdae papae epistolae, tum nostri
Leonis sermones testantur.
Quare cum Manichaeorum
haeresis multos errores ethnicorum ac Judaeorum
figmentis, ritibus et impudicitiis affines profiteretur,
ut jam vidimus, facile intra illius urbis septa diu
etiam latere poterat, cum non in omnibus civibus
par esset pietas, fides atque religio.
Quod cum compertum
Leo habuerit, palam populum alloquens, haec
non dissimulavit.
Sed cum in cunctis perversitatibus (diabolus) multiformem teneat principatum, arcem tamen sibi in Manichaeorum struxit insania, et latissimam in eis aulam, in qua se exsultantius jactaret, invenit; ubi non unius pravitatis speciem, sed omnium simul errorum impietatumque mixturam generaliter
possideret.
Deinde magis ad nostram rem haec subjicit:
Quod enim in paganis profanum, quod in Judaeis
carnalibus caecum, quod in secretis magicae artis illicitum,
quod denique in omnibus haeresibus sacrilegum
atque blasphemum est, hoc in istos quasi in sentinam
quamdam cum omnium sordium concretione confluxit .
4.
Ne igitur S.
pontifex se falli sineret ficta virtutis imagine et fallaci pietatis umbra; ne Romanorum pontificum praedecessorum canones et imperatorum leges frustrarentur; neve tandem quidquam de sancto sibi commisso grege periret, nihil eorum praetermisit quae horum haereticorum instituta, vitam corruptam et
latebrosa loca ab iisdem inhabitata detegeret.
Quare ut gravissimo huic malo, veluti cancro occulte serpenti, multosque labefactanti, et medelam adhiberet, et pararet exitium, prius in templis, quando frequentior erat populus, publice contra eam diaboli sectam declamare coepit, ostendens turpissimum fore quod filii, quorum progenitores
Evangelium crucis Christi ab ipso beatissimorum apostolorum Petri et Pauli ore didicerunt, a tam nefariis erroribus se sinerent corrumpi.
Utrumque autem mirifice est assecutus.
Nam cum perpetuo inter sacra contra ejusmodi labem declamaret, generalem in eosdem haereticos inquisitionem instituens, alii qui infirmitate aut ignorantia seducti in tam superstitiosa crimina prolapsi erant, propriis culpis mederi cupientes, maximo animi moerore et cordis ejulatu patrata crimina
sincere exsecrati sunt.
Alii vero, qui pertinaci voluntate carnis illecebris, caeterisque superstitionibus indulgentes haeresim defendebant, corporalibus spiritualibusque poenis mulctati, non dumtaxat vagi et profugi errantes, omni jure atque honore privati, hinc atque illinc abire cogebantur, sed etiam ab Ecclesia
proscripti, tum ab omnibus reipublicae rectoribus et magistratibus abominati et exacti cum essent, tandem extra Italiae oras praesidium sibi quaesiverunt.
Sic itaque catholicorum Italiae urbibus expurgatis,
nos Siricio 154 atque Leoni debemus gratulari.
Eo
praesertim quod in hac sanctorum pontificum agendi
ratione formam ecclesiasticae inquisitionis contra
haereticorum pravitatem constitutam atque firmatam
fuisse deprehendamus, ut mox ex sequentibus patebit.
CAPUT IX.
Romana sancti Leonis Magni in Manichaeos inquisitio. De cujus judicii forma quinque potissimum tum ex
ejusdem S. P. scriptis, tum ex Rom. imperatorum
legibus annotantur et expenduntur. 1.
Jam animo concipio nimis ingrata aut saltem
parum jucunda sciolis (ne quidquam de laesae fidei
viris) esse futura quae nunc dicere aggredior.
Quibus,
cum numquam veterum sanctorum Patrum volumina
pervolverint, nec ecclesiasticarum rerum historiam,
nisi ex corruptis et depravatis fontibus hauserint aut
praelibaverint, nos nugari aut comminisci videbimur.
Quemadmodum olim de hujusmodi Leonis inquisitione,
in privatis litterariae antiquae rei colloquiis
verba facere aggrediens, quidam homines, qui tum
nondum perfecte S.
pontificis scripta lustrarunt, de
me judicarunt, contendentes numquam quam par est
ex dubiis et incertis conjecturis apostolicae sedis
jura et judicitorum ecclesiasticorum oeconomiam esse
repetenda.
Qui ergo meis dictis repugnabant, secum
potius reputabant, non ex Leone, sed ex recentioribus
saeculis illam judicii formam illudque inquisitionis
nomen in Ecclesiae judiciis traxisse originem.
Tum sane mihi proposueram ea de re longam satis
contexere dissertationem, hancque non ex aliis quam
ex sancti pontificis Operibus deductam. Atque item
in ea probare antiquam Ecclesiae disciplinam, et S. Leonis potissimum agendi rationem, in perquirendis
et damnandis haereticis Manichaeis.
Re tamen maturius
perpensa, causae hujus pertractationem huic loci
differendam opportunius existimavi, et propterea
quinque subjicere cogor. 2.
Primum inquisitionis vocabulum jam Leonis aevo fuisse usurpatum ad innuendam eam judicii formam quam tum Romana Ecclesia prosequebantnr in perquirendis indiscriminatim cujuscumque ordinis et gradus Christianis haeretica labe infectis; Secundum, de haeresi suspectos atque comprehensos coram Ecclesiae
judicibus se sistere debuisse, ut causam dicerent, et sententiam subirent; Tertium, ab ipsis reis coram sacerdotibus adductis consuetum fuisse, cum criminum confessionem, tum eorumdem detestationem extorqueri; Quartum, cujuscumque ordinis et conditionis Christianos tunc etiam quodam sacramento
obstrictos fuisse de haeresi suspectos ad Ecclesiarum suarum seu paroeciarum presbyteros deferre, vel, ut aiunt, denuntiare; Quintum tandem, haeresibus inquinati, non ecclesiasticarum dumtaxat censurarum vinculis constringebantur, verum etiam si non satis poenarum exhaustum foret, saeculari
potestati, quam sibi in subsidium Ecclesia advocabat, aliis atque aliis suppliciis affecti tradebantur.
Quinque autem haec ita ex solo
Leone perspicua et explorata facere conabimur, ut
deinceps labia dolosa mendacium obloquentia obmutescant. Primum itaque quod hic probandum assumimus
potissimum colligitur ex sermone decimo quinto ,
in quo cum de jejunio decimi mensis, tum 155 etiam
de eleemosynis S.
pontifex agit. Paulo enim ante,
praesentibus sacerdotibus et clericis, una cum amplissimo
Urbis senatu aliisque nobilibus viris, in quosdam
Manichaea labe inquinatos animadverterat.
Quare ad
innuendam eam judicii formam quam pastoralis ejus
vigilantia servaverat, vel in investigandis et detegendis
hisce improbis hominibus, vel in ipsis evulgandis
et coercendis, non alio est usus vocabulo quam
inquisitionis.
Capite igitur quarto, locuturus de obscenis
et nefandis eorum sacrificiis et solemnitatibus,
haec habet: De sacris tamen eorum, quae apud illos
tam obscena sunt quam nefanda, quod inquisitioni nostrae
Dominus manifestare voluit non tacemus.
Exponit
deinde quemadmodum qui ad judicium fuerant perducti
impia dogmata et exsecrabilia crimina patefecerint. Quae quidem non sine maximo animi horrore
ab iis qui ejusmodi confessioni aderant potuerunt
audiri. Quia tandem S.
Leo, divina virtute praeditus,
et revelatione praemonitus, praenoverat unam dumtaxat
partem noxiorum hominum in Urbe latentium
in eo solemni sanctissimoque conventu fuisse coercitam
et evulgatam; propterea antequam ejusmodi
clauderet homiliam, nequaquam a conatu desistere
statuit.
Immo in eadam inquisitione se perseveraturum esse pollicetur, quoad tota Urbs ab hujusmodi contagione penitus expiaretur, id maxime exigente diligentiori sui supremi apostolatus cautione: Ideoque enim misericors Deus quamdam nobis partem prodidit hominum noxiorum, ut, manifestato periculo,
excitaretur diligentia cautionis.
Non sufficiat quod
actum est, sed eadem inquisitio perseveret: quae hoc,
auxiliante Deo, consequitur, ut non solum qui recti sunt
incolumes perseverent, sed etiam multi, qui diabolica
seductione decepti sunt, ab errore revocentur .
Divino itaque spiritu illustratus, maximo animi vigore mentisque firmitate, quibus in divinis sacrisque rebus gerendis et moderandis noster Leo pollebat, optime praenovit nihil Ecclesiae Dei utilius, nihil sanctius et felicius Christianae professioni posse desiderari ea agendi oeconomia qua
utebatur.
Ex ea
porro fidei et morum integritas defenditur atque servatur,
Dei cultus et honor augentur, et Ecclesia ipsa
immunis custoditur a tot tantisque vitiorum maculis,
quibus diabolica contagione posset labefactari.
Contra vero, si qui in Ecclesia reperiantur aut haeresibus imbuti, aut pravorum criminum sorde vitiati, hi vel facile ad rectam veritatis semitam redire possunt, si poenitentes fieri incipiant; sin autem contumaci obstinatione in erroribus perstent, ecclesiasticis censuris perstricti, a totius
Ecclesiae communione abscissi removentur.
Quam quidem agendi rationem, cum civilium
rerum administrationi atque regimini principes
saeculi et magistratus optime noscerent accommodatam,
jam quidem illud nomen usurparunt ad
indicandam eam judiciorum formam qua in laesae
majestatis reos animadverti solet. Sed ad aliam jam
gradum faciamus. 3.
Perspicuum praeterea illud est, quod secundo
loco proposuimus, Manichaeos videlicet e latebris
prodeuntes Leonis pontificis jussu in jus accitos
fuisse, hosque coram episcoporum, presbyterorum
aliorumque piorum hominum coetu veluti laesae fidei
reos stetisse, ut Ecclesiae judicium subirent.
Ex quo aliisque similibus gestis etiam apud Carthaginem aliasque Africae Ecclesias Augustini aevo a Manichaeis vexatas, optime intelligimus criminosos Christianos cujuscumque sint ordinis et gradus, conditionis et sexus, publicis quoque sacrorum pastorum judiciis subesse debere; et in iis causis
potissimum in quibus fidei integritati et veritati prospicitur.
Quare
facile refellitur illorum perniciosa opinio, qui in
arctum ecclesiasticam jurisdictionem compellere volentes,
eam vix extendi posse contendunt ad illos
homines dumtaxat qui per clericales ordines altaris
ministerio sunt mancipati.
Hos (aiunt) possunt sacri
pastores, praesertim in 156 conciliis congregati e
propriis gradibus dejicere, eos ecclesiarum beneficiis,
titulis atque praebendis privare, atque tandem intra
monasteriorum claustra vel in arctissimos carceres
relegare, conjicere atque constringere.
Contra vero
laici (aiunt), extra sacram hierarchiam degentes, ejusmodi
inquisitionum, investigationum judiciis subesse
non debent. Habent isti (subjiciunt) suos magistratus
et judices, a quibus in jus vocari possunt, atque ad
eos potissimum spectat de civium vita, moribus et
institutis inquirere.
Tandem si Ecclesiarum praesules quid in laicos possent, id dumtaxat iis in rebus contingeret quae ad sacrae communionis participationem, ad sacramentorum administrationem, vel ad divinorum mysteriorum celebrationem referuntur, quibus laici justa ac rationabili de causa possunt privari, et a sacris
coetibus arceri.
Ita re ipsa idiotae et depravatae
conscientiae homines catholicae legis fundamenta
evertere conari possent.
Nec enim ipsis fidei lumen inest, quo intelligant Ecclesiam sibi jus nactam esse in quotquot, abrenuntiatis primum omnibus saeculi impietatibus, se Christo dederunt; quando videlicet, solemnioribus ritibus, in praecipuum catholicae religionis sacramentum jurarunt toto vitae cursu catholicam
religionem profiteri, et Ecclesiae obedire.
Quid ergo dicendum? Si re ipsa, violata postmodum fide, divinis sacrisque rebus possent abuti, et quasi sanctissimae hujus matris corpus et viscera dilaniare, ut si haec in laicos homines nulla polleret jurisdictione ad impietatem coercendam, quis umquam scissuras per haereses factas repararet? quis
aream purgaret? quis tandem gravioribus morbis posset occurrere, iisdemque mederi, ne, percrebrescente malarum opinionum scabie, tota Christianorum universitas erroribus labefactata ad exitium perduceretur? Principes id forte poterunt, et saeculi magistratus, quod Ecclesiam agere posse inficiantur?
Apage figmentum! Vacant isti civili temporalium rerum administrationi; vigilant ne, fractis naturae et principatuum juribus, maximo cum justitiae detrimento respublicae susquedeque ab iis vertantur, qui propter facinora et sibi, et publicis rebus, et communi tranquillitati perturbationem, vim et
injuriam inferre audacius non reformidant.
Non tamen propterea saeculi principes
sine divinae legis contemptu, et sacrilegio, ecclesiasticis
et spiritualibus rebus se possunt miscere, nisi
cum, ad vindicanda religionis jura, sacerdotes ipsi
praesidium et opem exposcunt.
Id passim Scripturae,
id Patrum monumenta, id denique antiquorum regum
et imperatorum epistolae et leges testantur. Quae
omnia in medium modo afferre nostri instituti ratio
minime patitur. Ne ex facto ad jus transeuntes extra
Leoninorum Operum scripta vagari videamur.
Cui tamen rei si fidem accrescere vellemus, vel ad Siricii papae decreta in praecedenti capite laudata, vel ad similem agendi rationem ab Africae episcopis, Augustini et Possidii tempore servatam, provocaremus; quando videlicet, Urso tribuno, qui tunc domui regiae praeerat, apud Carthaginem
Manichaei reperti ad Ecclesiae tribunal perducebantur, quos inter puella Margarita nomine, quae cum esset annorum nondum duodecim propter scelerum mysterium se dicebat esse vitiatam, et alia Eusebia nuncupata, veluti sanctimonialis habita, quae et simile vitium ob turpissimum scelus passa fuerat .
Haec, inquam, et id genus
alia nostris dictis fidem accrescerent. Sed cum de
Romana in Manichaeos inquisitione agamus, nostri
propositi ratio postulat ut ad S. Leonem redeamus. 4.
Leo itaque, ad vindicandam sibi fidem, nec ulla
fraude fuisse prorsus deceptum, aut praecipitanter
processisse in detegendis evulgandisque Manichaeorum
impietatibus, se nequaquam dubiae famae et incertis
opinionibus credidisse palam testatus est.
Propterea
subjungit: Residentibus itaque mecum episcopis et presbyteris,
ac in eumdem consessum Christianis 157 viris,
ac nobilibus congregatis, electos et electas eorum jussimus
praesentari.
In vinculis ergo, aut saltem sub custodia,
detinebantur, quos sanctus pontifex jussit coram tam
frequenti amplissimoque conventu se persistere.
Etenim
si nondum comprehensi ac suae prorsus libertatis
compotes fuissent, quis non videt eos, arrepta statim
fuga, dedecoris confusionem infamiaeque turpitudinem
evadere conaturos fuisse?
Cum praesertim hoc
omnibus omnino cujuscumque ordinis et conditionis
hominibus a natura ipsa datum sit, ut praesentiam
judicis, rigorem sententiae, atque suppliciorum gravitatem
quam maxime perhorrescant.
Quod si Leo ipse viros et mulieres coram se adductos electos et electas appellat, iis vocibus indicare voluit criminosos non in inferiori illius sectae gradu constitisse, sed principem sibi vindicasse locum; quos inter ille maxime caeteris eminebat, qui ut aliis praeesset, profanis ritibus et
diabolicis superstitionibus, eum veluti episcopum renuntiaverant.
Aderant enim (subjicit
Leo) omnes personae, per quas infandum facinus fuerat
perpetratum. Puella scilicet, ut multum decennis, et
duae mulieres, quae ipsam nutrierant et huic sceleri praeparaverant.
Praesto erat etiam adolescentulus vitiator
puellae, et episcopus ipsorum detestandi criminis ordinator.
Concinit Augustinus libro de Haeresibus, scribens
ad Carthaginensem diaconum Quotvultdeum:
Recenti tempore nonnulli eorum reperti et ad Ecclesiam
aucti, sicut gesta episcopalia, quae nobis misistis, ostendunt
.
Sistant ergo hic paulisper mecum volo quicumque
(nescio cur) ita ingenio animoque affecti sunt, ut sacrae
inquisitionis nomen et munera exhorreant, quippe
huic judicandi rationi audacius detrahunt.
Animadvertant, quaeso, an mulieres, an viri illi, de quibus agit Leo, olim per clericales ordines altaris ministeriis potuerint mancipari? Dicant cur sacer ille coetus tum in incontinentes et in incestuosos, tum in lenones et corruptas mulieres, impudicitias religionis rebus miscentes,
animadverterit? Si injuria id factum esse suspicemur, cur a Romani populi senatu, cur a Romana plebe, cur tandem per imperatorem non fuit reclamatum? Jure ergo divino Ecclesiae pastores, quarto et quinto jam saeculis currentibus, indiscriminatim super omnes baptizatos ulciscendi potestatem
exercuerunt, ut eorum cohiberent audaciam, qui a pietate erga verum Deum defecerant? 5.
Verum cum res tam manifestis exemplis argumentisque
eluceat, non est cur in ea amplius immoremur.
Duo vero illa, magna monumentorum copia et rationum pondere hactenus discussa, tertium excipit, sincerissimae veritatis luce undequaque radians, ex quo prius rerum gestarum ordinem patefacientes, tum publice factam a Manichaeis criminum confessionem cognoscentes, nullus amplius dubitandi supererit
locus illius Ecclesiasticae disciplinae de qua agimus in praesentia.
Quandoquidem non ex solis indiciis in medium dumtaxat adductis, vel ex gravissimis etiam testimoniis quaestio habita est; sed, rerum longa discussione praemissa, rei coram coetu sistentes se, interrogabantur et respondebant, et notarii ipsi ad hoc vocati acta excipiebant, ita ut summa diligentia
omnia dogmata, omnia mendacia et turpitudines, omnia denique illius sectae infanda sacramenta, mysteria et solemnitates reipsa investigata fuerint, ut nihil minus credulis, nihil obtrectatoribus relinqueretur ambiguum.
Quantum autem ejusmodi Acta contra
nostrae hujus tempestatis minus credulos vel obtrectatores
valere possint, neminem prorsus latere arbitror.
Quandoquidem Manichaeorum crimina non in secreta quadam et arcana confessione, quam sacramentalem appellamus, reserata fuerunt; sed in externo solemnique judiciorum foro totus ille coetus excepit, et ab ecclesiasticis scribis in tabulas exarata (ut antea in Ecclesia Carthaginensi 158 factum fuerat),
quae tandem ad posterorum memoriam in Romanae Ecclesiae archivis reponi et custodiri S.
Leo mandavit, sicut
ipse non semel, et iterum, sed tertio saltem in suis
scriptis testatus est. Sermone itaque pluries laudato
dicitur : Omnium par fuit horum, et una confessio,
et patefactum fuit exsecratum, quod aures nostrae vix
ferre potuerunt.
De quo ne apertius loquentes castos offendamus
auditus, gestorum documenta sufficiunt: quibus
plenissime docetur nullam in hac secta pudicitiam,
nullam honestatem, nullam penitus reperiri castitatem,
in qua lex est mendacium, diabolus religio, sacrificium
turpitudo.
Summatim hic et veluti in compendio quae
in Actorum monumentis continebantur S. pontifex
annuntiat. Sed serm. 4 de Epiphania cap.
5, recensitis
primum multis Manichaeorum dogmatibus, iterum
subjicit: Prosit universae Ecclesiae quod multi
ipsorum (Manichaeorum videlicet), Domino miserante,
detecti sunt, et in quibus sacrilegiis viverent eorumdem
confessione patefactum est. Et rursus sermone 4 de
Nativitate, cap.
4, scribit: Qui praeter omnia diaboli
probra commenti, in ipso praecipuo observantiae suae
festo, sicut proxima eorum confessione patefactum est,
ut animi ita et corporis pollutione laetantur. Et in secundo
de Pentecoste, explicato SS. Trinitatis mysterio,
et Spiritus sancti missione, exagitat cap.
2, ut jam diximus, Manichaeos asserentes divinum illum Spiritum in Manichaeos magistro suo apparuisse, promissumque a Domino Paracletum non prius venisse quam hic infelicium deceptor oriretur, in quo ita Spiritus sanctus manserit, ut non aliud fuerit Manichaeus ipse quam Spiritus, qui per
ministerium corporeae vocis et linguae discipulos suos in omnem induceret veritatem.
Hunc dumtaxat Manichaeorum errorem tunc agitavit
et eripuit. De caeteris autem eloqui S. pontifex
praetermisit, veritus ne in tam frequenti et solemni
conventu piorum fidelium aures offenderet, neve sanctioribus
purioribusque Christianis scandali lapidem
praepararet, in quem impingerent.
Quare illud caput
hisce verbis claudit: Quae propter verecundiam non
sunt nostro sermone promenda, cum jam abundantissime
ipsorum sint confessione patefacta.
Fuit itaque
tam solemnis, tam publica ipsorum Manichaeorum
confessio, et criminum detestatio, ut gestorum fama
ad omnium Romanorum aures pervenire debuerit.
Quamobrem cum haec omnia in totius Ecclesiae oculis
contigissent, ut scribit Prosper in suo Chronico, nemo
sanae mentis timere, aut dubitare poterat de illa sacrorum
praesulum potestate et jurisdictione, quam
consules, quam senatores, quam denique imperator
ipse communi consensione probaverant.
Nullum autem
huic Leonis agendi rationi repugnasse, aut Manichaeis
exsilii poena mulctatis praesidium adhibere
tentasse, ut fieri assolet, quando de legitimo judice
dubitatur, jam sufficientissime patefactum est in epistola
ad episcopos Italiae.
Ea enim edocemur quemadmodum,
Urbe ab ea haeresi perfecte purgata, exemplaria
Actorum in quibus Manichaeorum criminum
confessio et eorumdem exsecratio fideliter et sincere
descripta erant, ad eosdem episcopos transmisisset.
Siquidem paulo post, cum in suspicionem venisset, ne Manichaei, callida arte, quam adhibere solebant, in aliis quoque atque aliis Italiae urbibus et locis novas sibi latebras quaererent; idcirco vigilantissimi pastoris muneribus fungens, aliarum Ecclesiarum incolumitati fidei ac morum integritati
divinitus prospexit.
Quare ne sibi suoque muneri deesse videretur, laudata epistola, omnes Italiae civitatum episcopos praemonuit super iis quae Romae jam gesta fuerant, ne ignari, aut saltem nondum perfecte de his rebus instructi, in eorum dioecesibus vitiorum semina, quae hic exstincta interierant, furtim radicitus
per novas propagines seminarentur: In consortium (ita 159 epistolam orditur) vos nostrae sollicitudinis, dilectissimi fratres, advocamus .
. . . .
et paucis interjectis subdit: Ne is qui, Domini misericordia revelante, per nostram curam a nostris ovibus morbus abigitur, necdum vobis praemonitis, et adhuc quid agatur ignaris, per vestras se dispergat Ecclesias, et suarum furtim cuniculos inveniat latebrarum, ne quod a nobis in Urbe
exstinguitur, tenebrosis apud vos radicibus seminetur .
6.
At vero quam magna et quam plurima Romanus populus et tota Ecclesia ipsi deberet, facile Italiae episcopi ex subsequentibus verbis comprehendere poterant, quibus omnino perspicue exponit quid cogitaverit, quid egerit, quidve tandem assecutus fuerit, quando Manichaeae sectae sequaces et doctores in
Urbe latentes reperiit.
Plurimos (ait) impietatis Manichaeae
sequaces et doctores in Urbe investigatio nostra reperit,
vigilantia divulgavit, auctoritas et censura coercuit.
Quos potuimus emendare correximus, ut damnarent
Manichaeum cum praedicationibus et discipulis suis publica
in Ecclesia professione et manus suae subscriptione
compulimus, et ita de voragine impietatis suae confessos
poenitentiam concedendo levavimus .
En ergo in hoc uno multa comprehendente Romanae sedis auctoritas, et Leonis divina agendi ratio, qua Manichaeae sectae doctores cum suis discipulis, jam Ecclesia mandante, prius detenti, deinde in coetum adducti, ut compellerentur publica confessione crimina fateri, eademque solemni professione
retractare; pro quorum firmitate, et necessaria fuit reorum subscriptio, et sincerum poenitentiae agendae propositum.
Ejusmodi ergo oeconomia,
divina misericordia revelante, Leo noster usus
est, ut de voragine impietatis Manichaeos correptos et
poenitentes levaret. Quaenam autem crimina et flagitiosa
mysteria in inquisitionis Actis fuerint regesta et
contestata, series illa gestorum plenissime edocebat.
Quare ipse S.
pontifex pro instituendis aliis episcopis, et ut isti rectam regulam haberent quemadmodum in hisce causis se gerere deberent, jussit varia eorumdem Actorum exemplaria exscribi, atque haec una cum praesenti epistola ad eosdem episcopos transmisit, ut oculos in exarato volumine conjicientes, unico
quasi intuitu conspicerent quid factum fuerat, quidve in posterum in consimilibus causis agere oporteret.
Ad magis hanc veritatem roborandum, quid
aliud facere possumus, quam S. pontificis verba exscribere?
Et omnia (ait) quae tam in scripturis, quam in occultis traditionibus suis habent profana, vel turpia, ut noster populus quid refugeret, vel vitaret, oculis Christianae plebis certa manifestatione probavimus, adeo ut ipse qui eorum dicebatur episcopus a nobis tentus proderet flagitiosa in suis
mysteriis quae teneret, sicut gestorum vos series potest edocere.
Ad instructionem
enim vestram etiam ipsa direximus: quibus lectis, omnia
quae a nobis reprehensa sunt nosse poteritis . 7.
Quartum quod sequitur aliquod majus in se habet, ut eo nihil clarius nihilque luculentius ad rem nostram excogitari possit, pro asserenda videlicet illa ecclesiastica lege, qua indiscriminatim omnibus fidelibus indictum fuit ut et haereticorum vel maxime noxiorum hominum societatem caverent, atque
ut eosdem sacris Ecclesiae pastoribus denuntiarent.
Neque
vero alia de causa (ut paulo ante vidimus) Leo
ipse in sacris conventibus et populi frequentia de
eorum dogmatibus occultisque traditionibus, de profanis
turpibusque mysteriis loquebatur, nisi ut populus
nosset 160 quid fugeret, aut quid vitaret .
Cujuscumque
enim falsi dogmatis notas et indicia catholicis
viris nitidissime etiam sacri pastores ostendere
consueverunt.
Ut nimirum qui pura corda in pectore
gestabant, abhorrendo a turpi superstitionum aspectu,
eas praecaverent, et ne infirmiores rudioresque
homines, sub falso pietatis colore, ab improbis decepti,
in horum clientelam atque consortium venientes,
consimili vitiorum labe coinquinarentur.
Ea quidem
sancti pontificis fuit agendi ratio, hic ejus disserendi
scopus in sacris homiliis recitandis.
Proptereaque
non semel exagitato publice Manichaeo, et ejus
discipulis, nullo sacramento eorum crimina et errores
tegere voluit: sed palam fecit, ut neminem fallerent
discretionibus ciborum, sordibus vestium, vultuumque
palloribus.
Immo expresso mandato cautum voluit nihil
cum hujusmodi hominibus commune esse cuiquam
Christiano: nulla (ait) cum talibus habeatur societas,
nullumque consortium.
Tum, retectis caeteris eorum
fallaciae artibus, ita ad rem nostram subjicit: Hactenus
nocuerunt incautis, hactenus illuserunt imperitis,
post haec nullius excusabilis erit lapsus; nec jam simplex
habendus est, sed valde nequam, atque perversus,
qui deinceps repertus fuerit nefando obstrictus errore.
Similia pariter aliis in locis legenda occurrunt, velut
in quarto de nativitate Domini, in quarto itidem de
Quadragesima.
Sed et in quinto de Jejunio decimi mensis, non semel hic a nobis laudato, in quo, generatim admonitis prius omnibus fidelibus ut Manichaeos a sua abdicent amicitia et societate speciatim deinde ad ipsas mulieres conversus toto animi vigore eas admonet se ab eorum notitia et colloquiis abstinere, ne,
dum fabulosis narrationibus incautus delectatur auditus, in diaboli laqueos incidatis.
Atque tandem ad magis earum fidem firmandam, pudicitiamque muniendam, in mentem revocat mulieris primae lapsum, quae, diabolicis suggestionibus decepta, perpetuo universum hominis genus a paradisi felicitate dejecit, in quo miserrimo et luctuoso statu adhuc jaceret, nisi omnipotentis Dei miseratio,
fractis daemonis laqueis, et peccati vinculis eum liberasset.
Qui (diabolus videlicet)
sciens quod primum virum, mulieris ore seduxerit,
perque femineam credulitatem omnes homines a
paradisi felicitate dejecerit, vestro nunc quoque sexui
securiore insidiatur astutia, ut eas quas sibi potuerit
per ministros suae falsitatis illicere, et fide spoliet et
pudore .
8. Hic vero, si hujus praecepti aequitas atque justitia
rite reputetur, a quopiam sanae mentis homine
reprehendi aut improbari posse vix adduci possum
ut mihi persuadeam.
Habet quippe illud ut omnium naturae et hominum legibus sit valde conforme, quibus vetitum est privata auctoritate posse quemquam a patriis ritibus et institutis abscedere, aut novos deos sibi facere et habere aut aliam religionem, et sacra furtim etiam inducere, vel statuere, nisi publicae
auctoritatis suffragio haec omnia probarentur.
Et quidem si unicuique ex propria libidine liceret in iis quae ad religionem et morum instituta pertinent, novitatibus adhaerere, cum novatoribus societatem inire, vel in consortium venire, quae confusio, quae perturbatio in sacris et humanis rebus non consurgeret? qualis inter cives dissensio?
quanta denique varietas in ritibus, in caeremoniis, in sacrificiis? Nonne praeterea inter sacerdotes caeterosque altarium ministros gravissima exardescerent jurgia, invidiae, dissensiones, et perpetua bella? Ut igitur hisce malis occurrerent, senatus et rerumpublicarum magistratus, et sacerdotum
collegia, ad publicae tranquillitatis bonum et incrementum, apud ethnicos etiam decreverunt ne privatis hominibus liceret prorsus quidpiam de patriis legibus mutare, nova instituta confingere, diis honores decernere, extraneorum ritus, et mores persequi, in horum clientelam 161 venire, vel istorum
conventus frequentare, ne, oborto gravi discrimine inter cives, priora periclitarentur instituta.
Ea de re
luculentissime disseruerunt sacri profanique scriptores,
ut apud Titum Livium et Tertullianum videre
est. Itaque S.
nostri pontificis mandatum, potissimum in veteris et novae legis praeceptis fundatum erat, quibus cautum est improborum scelestissimorumque hominum consuetudinem et contubernium fugere, et consortium abdicare, qui exsecrabili calliditate, non sibi magis depravatis moribus obsunt quam aliis semper
studeant nocere.
Atque ea potissimum de causa
sibi facinorum socios illos quasi semper asciscentes,
atque inquirentes, quos incautos, debiliores, simplicioresque
esse norunt. Quare S.
Leo, universae Ecclesiae
tranquillitati et bono prospecturus, Manichaeos
ipsos a catholicorum societate prius voluit rejicere,
tum etiam singulis Christi fidelibus praecepit de iisdem
inquirere, et sacris presbyteris denuntiare.
Nihil
profecto exploratius eo apostolico mandato inveniri
poterit, hisce verbis expresso: Illud quoque vos,
dilectissimi, obsecrans moneo, ut si cui vestrum innotuerit
ubi habitent, ubi doceant, quos frequentent, et in
quorum societate requiescant, nostrae sollicitudini fideliter
indicetis.
Nec ab ejusmodi denuntiationis debito
quemquam etiam ex probioribus sanctioribusque viris
eximi posse statim patefacit dicens: Quia parum
prodest unicuique quod, protegente Spiritu sancto, ab
istis ipse non capitur, si, cum alios capi intelligit, non
movetur.
Contra communes hostes pro salute communi
una omnium debet esse vigilantia, ne de alicujus membri
vulnere etiam alia possint membra corrumpi.
Si vero eos inter aliqui exstitissent qui, de Christiana fide ecclesiasticisque rebus parum solliciti, iis vanis praetextibus adducti, quos mundi honor, fama, bonumque nomen in mentem inserere solent, blanda sibi specie persuadentes haeresi labefactatos legitimis judicibus non opus esse deferri, vel
apud eos postulari; ipsi certe nec propriae saluti prospicere, aut consulere possent, immo latiorem sibi viam pararent ad extremam subeundam ultionem.
Nimis enim exitiosum
ipsis foret istud silentium, quo paterentur
noxios viros occultari, ne debitas pro criminibus
luerent poenas.
Grave facinus est ejusmodi silentium
(ait S P) in quod extrema die Dominus animadvertet,
quamvis cum haereticis societatem nec habuerint,
nec iisdem erroribus fuerint labefactati. Aurea certe
sunt S.
Leonis verba: Et qui tales non prodendos putant,
in judicio Christi inveniantur rei de silentio, etiam
si non contaminarentur assensu . 8.
Sed ad expeditiorem adhuc viam aperiendam, facillimumque modum praescribendum, pro hujusmodi delationibus faciendis, et ut aditum iis praecluderet qui putarent grave, difficillimum periculisque plenum esse coram tanto judice se sistere ad prodendos de haeresi suspectos, negotium praepositis
ecclesiarum Romanae urbis demandat, ut singuli fideles celerrime et expedite, sine rubore et verecundia, excusso omni timore atque ignominia, haereticorum nomina mores et domos deferant.
Etiam ad
hanc vos hortamur industriam, ut Manichaei ubicumque
latentes vestris presbyteris publicetis. Magna est enim
pietas prodere latebras impiorum, et ipsum in eis cui
serviunt diabolum debellare.
Sed et hujus pietatis magnitudinem
et excellentiam paulo etiam post in fine
illius capitis commendat, docens prorsus nefarium
esse relinquere latentes et inultos homines, qui novae
et antiquae legis mysteria refutant, corrumpunt aut
negant; apud quos nihil sanctum, nihil integrum, nihil
verum.
Praeterea subjicit: Cavendi sunt, ne cuiquam
noceant; prodendi sunt, ne in aliqua civitatis nostrae
parte consistant. Vobis, dilectissimi, ante tribunal Domini
proderit, quod indicimus, quod rogamus.
Hic vero
cum multa notatu digna 162 sese nobis objiciant, latissimus
aperitur campus, in quo et ecclesiastica inquisitionis
disciplina vindicatur, et praecipua ejus procedendi
ratio nitidissime affulget.
Primum enim quod spectari potest, nonne illud est, ad quod evertendum fere haeretici omnes nervos et operam impendunt? Cum videlicet contendunt religionis et Ecclesiae etiam causas ad saecularis potestatis tribunalia esse deferendas? Nonne illa Manichaeorum, de qua agimus, rem divinam et humanam
simul respiciebat? Et tamen non ad Romanos consules, non ad plebis tribunos, non ad senatores, non ad ipsos denique imperatores delata est; sed ad presbyteros Ecclesiarum praesidentes, qui per Urbis regiones a pontificibus fuerunt constituti, quos nunc parochos appellamus.
Alterum est, sanctum
pontificem, ad innuendam veram, non precariam
quamdam et umbratilem ecclesiasticam jurisdictionem
super omnes Romanae urbis cives, incolasve,
gravi hac plenaque apostolicae auctoritatis formula
uti voluisse: prodendi sunt, ne in aliqua civitatis
nostrae parte consistant.
Nec enim quisquam in solemni
conventu et populi frequentia suam eam urbem
assereret, in qua, vera jurisdictione privatus, vitam
dumtaxat ageret, vel a qua duxisset originem. Patriam
profecto potius quam suam civitatem dixisset.
Atque tandem ut caetera alia missa faciamus, tertium minime dissimulari potest, quo perspicue edocemur religionis reos effici, qui, quovis ducti colore, hujusmodi mandato non obtemperantes, ab ea lege deflectunt, qua indictum est haeretica labe inquinatos, aut de ea suspectos, ad ecclesiasticum
tribunal esse deferendos.
Quorum quidem transgressio, cum Dei
iram sibi vindicet, minime ultionis poenas evadet,
saltem extrema die cum turpe, immo turpissimum
sit pro communi fidei causa, in iis, in quibus possumus,
non allaborasse, et diabolum cui omnes haeretici
serviunt, debellare noluisse. 9. Hisce tamen gestis S.
pontifex omnino non
acquievit. Sed alio adhuc excogitato consilio per novum
indicium Manichaeos enuntiavit, quo facilius, et
isti deprehenderentur, et catholici ad horum nomina
deferenda quasi compellerentur.
Noverat sane pestiferam
eam sobolem, nescio an ficto pietatis colore,
an iniquo dogmate quod profitebantur, omne ex uvis
vinum, sive merum esset, sive aqua dilutum, exhorrere
consuevisse, ne praelibarent.
Ea forte nequissima
persuasione rati, quod draconum feli esset aequiparandum,
atque a quodam malorum auctore, quem
deum in suis dogmatibus confingebant, fuisse productum.
Quamobrem ad tam falsam indignamque persuasionem excutiendam, Leo ea summa prudentia, qua in sacris rebus agendis pollebat, omnibus catholicis eam legem indixit, ut in sacramentorum communione, non dumtaxat eucharistico pane reficerentur, verum etiam, admoto ad calicem ore, redemptionis sanguinem
haurirent: ut videlicet, utriusque speciei communione percepta, et pietatis et fidei sincera testimonia palam exhiberent.
Quo tandem
facto indicio, haud difficile inter ipsa etiam sacra
mysteria evulgabat si aliquis Manichaeorum impietatibus
operam daret.
Rem autem clarius Leo ipse pandit quam a quopiam possit explicari: Cumque ad legendam infidelitatem suam nostris audeant interesse mysteriis, ita in sacramentorum communione se temperant, ut interdum ne penitus latere non possint, ore indigno Christi corpus accipiant, sanguinem autem redemptionis
nostrae haurire omnino declinent.
Cur autem
id Christi fidelibus patefecerit immediate subdit:
Quod ideo vestrae notum facimus sanctitati, ut vobis
hujusmodi homines, et his manifestentur indiciis, et
quorum deprehensa fuerit sacrilega simulatio, notati et
proditi a sanctorum societate pellantur .
Quesnellus
duo illa verba, notati et proditi, in aliorum editionibus
et in mss. codd. retenta, a sua eliminavit.
Interea
vero nemo sibi blandiatur eam Leonis oeconomiam
quoquomodo favere posse Lutheranis, aliisque
Romanam 163 Ecclesiam divexantibus, quod, pro
rerum temporumque diversitate, laicos a calicis communione
interdixerit.
Nec enim laici sanguinis perceptione
fraudantur etsi sub unica dumtaxat specie
communicent, ut luculentissime theologiae doctores
etiam in scholis demonstrant. Quare minime opus
est ut horum argumenta, ne putida commenta dicam,
excutiamus, cum jam sola scripturarum lectione corruant.
Satis ergo superque esse arbitror, quae a nobis
hactenus de omnium fidelium cura, diligentia, in
haereticis deferendis indiscriminatim dicta fuere. 10.
Jam ergo disserere oportet de summa catholicorum principum pietate, quos in Ecclesiae gravioribus rebus sacri pastores interpellare consueverunt, ut sese vindices earum sanctionum exhiberent quae ad fidei causas, ad morum disciplinam, ad Ecclesiarum regimen, jura, tranquillitatem atque munimen
referuntur.
Res profecto clara et omnino expedita
est, quam hic ultimo loco exponere reservavimus.
Ad quam comprobandam satis quidem esset dumtaxat animum revocare ad divales (ut vocant) imperatorum constitutiones, quae non nisi efflagitantibus Romanis pontificibus, episcopis et generalibus synodis editae et per omnes catholici orbis oras evulgatae fuerant, ut haeretici animo obstinatiores etiam
gravissimis temporalibus poenis afflictarentur.
Vix enim verbis
exprimi potest quantum priorum catholicorum principum
religio excanduerit in eos qui Ecclesiae pacem
et fidem conturbare, evertere et labefactare conabantur.
Statim enim ac principes Christo nomen dederunt, manus etiam adjutrices Ecclesiarum rectoribus porrexerunt, horum auctoritati saeculi potentiam conjungentes, vel ut nefarius idolorum cultus undequaque aboleretur, vel ut praecedentium ethnicorum principum decreta, quibus jubebatur Christianos viros
veluti mancipia haberi, et ad necem undequaque inquiri, irrita redderentur.
Sed praeterea tanto odio in haereticos exarserunt, ut eos omni honore, jure et praerogativa privaverint, regiis aerariis eorum bona, sive possessa, sive ex aliorum haereditate derivata, adjudicarint, ab omni hominum consortio abdicaverint, et quandoque etiam in eosdem capitalibus poenis
animadverterint.
Haec, inquam, fuit religio Magni Constantini, antequam ab Eusebianis deciperetur, et eam deinde toto animi conatu prosecuti sunt omnes Valentiniani, Gratianus, et Theodosii, Arcadius, Honorius, Leo, aliique catholici imperatores, quibus cum perspectum foret omnia imperii jura a Deo optimo maximo
derivari, non ex quadam dumtaxat liberali largitate, aut in gratae voluntatis testimonium erga fidei negotia, istis semper praesidio fuerunt; sed praeterea haec illorum magis quam civilem rerum administrationem interesse intelligentes, grave nefas reputabant, si debitis et propriis officiis
Ecclesiam fraudassent, ejusque incolumitati aliqua ex parte deessent.
Quid enim aliud in imperatorum mentem revocat sanctus Leo scribens ad Theodosium, ad Valentinianum, ad Leonem Augustos, atque ad Pulcheriam quoque Augustam, nisi id de quo agimus? Ab iisdem videlicet ea subsidia exposcebat, quae, pro muneris dignitate, et pro virium suarum potentia, turbatis et
afflictis Ecclesiae rebus impartiri debent.
Immo quandoque
S.
pontifex tanto animi vigore hujusmodi subsidia, tamquam Christi religioni debita, efflagitabat, ut, salvo purpurae et imperialis diadematis honore, eosdem nimis insectari videretur; cum videlicet in eorum mentes excitabat et ingerebat graves, horribiles et terroris plenas cogitationes, veluti
omnipotentis Dei indignationem incurrendam, imperii fortunam periclitandam, resque omnes temporales, susquedeque vertendas, si ipsi imperatores potentia qua praediti erant haereticos aut de haeresi suspectos non comprimerent, et procul a catholicorum societate non amandarent.
Quare isti ad divinae misericordiae
opem facilius obtinendam, neve ab avita majorum
pietate et institutis deflecterent, 164 omnes saeculi
vires, quibus pollebant, ad haereticorum hominum
perniciem et exitium impendebant.
Nec vero necessum erit ut pro re tam frequenti et
usitata ex Theodosiano codice imperatorum leges
hic referamus, et eas praesertim quas ad Manichaeorum
ultionem quinque piissimi principes condiderunt.
Sufficiet dumtaxat oculos conjicere in Valentiniani
Augusti novellam, quam ipse conscribere fassus
est, ne dissimularet nova Manichaeorum crimina, nuper
Leonis inquisitione detecta, judicioque proscripta.
Manichaeos loquimur, quos exsecrabiles et toto orbe pellendos
omnium retro principum statuta judicarunt . Hic Valentinianus ad ea alludit statuta quae ambo
Theodosii, Valentinianus senior, Arcadius et Honorius
condiderunt, quae apud Gothofredum jurisconsultum
videri possunt.
Sed ipse Valentianinus immediate
post haec subjicit: Nec dissimulationem crimina
nuper detecta patiuntur.
Quae enim et quam dictu
audituque obscena in judicio beatissimi Leonis papae
coram senatu amplissimo manifesta ipsorum confessione
patefacta sunt? Adeo ut eorum quoque qui diceretur
episcopus, et voce propria proderet, et omnia scelerum
suorum secreta praescriberet. 11.
Haec Valentiniani verba nova testimonia suppeditant,
ex quibus habeamus S. Leonem veri atque
legitimi judicis partes obiisse in Manichaeorum inquisitione,
tum in exposcenda ab iisdem criminum confessione,
horumque exsecratione, ut ipsi tertio loco
probavimus.
Pergit praeterea ipse Valentinianus
ostendere ipsius notitiam minime potuisse latere,
quae a Leone solemni judicio gesta fuerant.
Ac propterea ne ecclesiasticorum judiciorum vindicis partes negligeret, neve Divinitatis injurias, et ipse inultas relinqueret, ecclesiasticae auctoritati suae potentiae vires adjecit, legem publicam perpetuo duraturam promulgando: Ut ubicumque terrarum quisquam Manichaeorum fuerit deprehensus,
poenas, quas in sacrilegos jura sanxerunt, auctoritate publicae severitatis excipiat.
Respexit hic Valentinianus ad canonicas
poenas, quibus in sacrilegos Ecclesia animadvertere
consuevit, ad quas declinandas ne sacrilegis ullum
pateret effugium, omnem auctoritatem publicae severitatis
collocat.
Sitque (ait) publicum crimen, et
omni volenti sine accusationis periculo tales arguere sit
facultas.
Postmodum autem idem piissimus princeps de temporalium poenarum subsidiis, quibus in posterum Manichaei erant plectendi, disserens addit: Nemini licitum et tutum esse ejusmodi homines celare aut cum iisdem connivere; eosdem praeterea, et dignitate militiae, et urbium habitatione privat, ab omnium
hominum societate abdicat: Vetat ne capiant successiones, nec relinquant; sed imperialis fisci viribus omnia eorum bona et facultates aggregari mandat; jure contractuum ineundorum, vel rerum repetendarum coram judicibus, perpetua sanctione spoliat; atque tandem omnes primates cujuscumque militiae
vel officii pecuniaria mulcta 10 librarum auri percellit, si quem hac superstitione pollutum sciverint militare.
Neque enim aliquid nimium in eos videtur posse decerni,
quorum incesta perversitas religionis nomine lupanaribus
quoque ignota vel pudenda committit. Hisce
verbis suam novellam claudit strenuus ille et magnus
Ecclesiasticae auctoritatis vindex et assertor, XIII kal.
Junii, anno Christi 445, quando videlicet Valentinianus
ipse cum Flavio Numo VI consulatum ageret, ut
ex vetustis Romani imperii tabulis satis redditur exploratum
.
CAPUT X.
Romanum in Manichaeorum causa concilium. Antonii
Pagii et Paschasii Quesnelli de ea quaestione judicium. A quorum criticis annotationibus cardinalis
Baronii sententia tandem vindicatur. 1.
Etsi, variis monumentis temporum injuria deperditis privati, non omne praesidium nobis suppeditetur pro aliis atque aliis novis quaestionibus instituendis quae illud vetustae ecclesiasticae disciplinae genus, quo apostolica divi Petri sedes in haeretica inquinatos labe animadvertere consueverat,
magis atque magis illustrare queant, nihilominus tamen sacra ea supellectile nos abundare arbitramur quae pro jam excitatis inter recentiores criticos quaestionibus penitus dirimendis utilis, immo et necessaria, existimatur.
Hujus postremi generis profecto illa
controversia censenda est, quam F.
Antonius Pagius
et Paschasius Quesnellus jam pridem excitarunt,
qui, nimia disserendi aut rixandi libidine adducti,
cardinali Baronio strenue se opponere arbitrati sunt,
contendentes nimirum Romae in Manichaeorum causa
nullum prorsus coactum fuisse concilium.
Contra vero cum laudatus Ecclesiasticorum Annalium parens Leonis potissimum epistolae ad Italiae episcopos institerit, omniaque hujus momenta maturo libraverit judicio, haudquaquam censere possumus hunc tam turpiter lapsum fuisse, cum Romae tum habitum fuisse episcoporum et presbyterorum concilium
palam pronuntiavit.
De hac dissensione igitur nos in praesentia
agere aggredientes, adversae partis potissimas
rationes in medium adducimus. Eas nimirum quibus
Pagius et Quesnellus contendunt coetum quo in Manichaeos
Romae fuit animadversum numquam a S. P.
concilium appellari, sed dumtaxat dictum fuisse conventum,
consessum atque judicium.
Huic conjecturae ut deinde robur adjiciant, ad Valentiniani provocant novellam, quae, teste Quesnello, consessus vocabulum continet; atque tandem sequentibus rationibus Baronium urgent: Sed non opus concilio (quod revera S. Prosper non commemorat) quoniam non de proscribenda nova haeresi aut de fide
asserenda agebatur, sed de poena juxta canonem Ecclesiae sancienda; neque concilium est ubi cum sacerdotibus pars senatus ET PARS PLEBIS EST.
Frigidis igitur hisce ratiunculis eam
Concilii vocem penitus esse oblitterandam sibi persuadent.
Sed non haec Quesnellum Pagiumque pudent? Summane cum libertate aliorum dicta carpere et notare audent, ut rebus omnino insulsis fallacibusque conjecturis Baronium urgeri posse arbitrentur? Nimis anxie revera nodum quaerunt in scirpo dum partium studiis indulgent, nova excogitantes; et cum
contentionem de vocibus dumtaxat instituunt, et longe a veritate abscedunt, tum contra veritatis umbram luctari nituntur.
Quamvis ergo re ipsa ad scopum
nostrum ejusmodi causa non videatur pertinere,
nihilo secius, ne clarissimi viri Baronii opinio inulta
remaneat, antequam Exercitationes in S. Leonis
Opera de Manichaeorum causa ad exitum perducamus,
singulas amborum criticorum ratiunculas evertere
conabimur.
Jam imprimis de solis vocibus contendunt, cum
negant, illud concilium posse appellari, quod S. Pontifex
modo conventum, modo autem consessum atque
judicium asseruit.
Apud quos gravissimi duo illi critici haec disputant? An apud Latini sermonis tirones, aut eos saltem qui vetustiora Ecclesiae monumenta numquam lustrarunt? Latini equidem etiam aureae aetatis scriptores saepissime conventum pro concilio usurparunt, ut apud 166 Titum Livium, Ciceronem, Caesarem
videre est.
Nec propterea ab eo usu longe fuerunt vetustissimi Christiani scriptores, qui, ad indicandos sacros catholicorum coetus pro fidei aut morum regulis definiendis, conventus vocem adhibuerunt; quos inter est Tertullianus , Eusebius Caesariensis, Rufinus presbyter Aquileiensis, aliique plures, quorum
catalogum in praesentia texere minime opus est.
Quid tandem? Ita fuit vocabulum conventus usurpatum ad innuendum concilium, ut hodie etiam in generali synodorum collectione, has similesque epigraphes offendamus : Conventus Sirmiensis, conventus Alexandrinus, conventus Hipponensis, et id genus alias sexcentas, quae haud dubie produnt duas illas
voces promiscue a veteribus ad unum atque idem significandum adhibitas fuisse.
Haec tamen omnia, ne in re exploratissima multi
essemus, dubio procul poterant praetermitti. Ea potissimum
de causa, quia S. Leo, sibimet factus interpres,
vocem conventus pro concilio usurpavit. Testis
classicus sit Quesnellus apud se ipsum, qui in ornandis
S.
pontificis Operibus, veterum editorum et manuscriptorum
fidem secutus, septimum caput tertiae
decimae Leonis epistolae cum sequenti titulo typis
commisit: De conciliis provincialibus celebrandis. In
cujus corporis contextu cum ea habeantur quae dist. 18, de conciliis, cap.
2, et in Ivonis decreto leguntur,
firmissime evincitur, duabus illis vocibus, conventus
scilicet et concilium, S. pontificem unum atque
idem indicare voluisse. Ne vero a quopiam in suspicionem
fraudis adducar, Leonis verba quemadmodum
in Quesnelli editione exstant exscribere non pigeat.
De conciliis autem episcopalibus non aliud indicimus
quam sancti Patres salubriter ordinaverunt: ut scilicet
bini conventus per annos singulos habeantur, in quibus
de omnibus querelis quae inter diversos Ecclesiae ordines
nasci adsolent judicetur .
Et rursus apud eamdem
Quesnelli editionem, haec legenda occurrunt,
epistola 16, c. 7, de Conciliis quotannis Romae celebrandis,
ubi S. P. de canone 5, Nicaeno agens ita
subdit: Quare illud primitus pro custodia concordissimae
unitatis exigimus, ut quia saluberrime a SS.
Patribus constitutum est binos in annis singulis episcoporum
debere esse conventus . Duorum itaque criticorum
causa jam in deterius ivit, cum Leo ipse,
Nicaenorum etiam PP.
vestigiis inhaerens, conventus
voce uti voluit, ad innuendas tum provinciales,
tum generales synodos, ut multis aliis exemplis etiam
ex sancti pontificis Operibus depromptis, magis
atque magis evinci posset.
Nec eadem causa firmior
evadere potest ob alteram vocem consessus, quam veteres
ad innuendum concilium adhibuisse patefacit
celebris magni imperatoris Constantini oratio, qua
Nicaenos Patres in coetum congregatos allocutus est.
Quoniam (inquit) mihi admodum in optatis fuit, amici
charissimi, isto vestro consessu aliquando frui.
Et
paulo post, iisdem Patribus gratulatus quod, privatis
studiis depositis, pacifice sine animorum contentionibus
ad synodalia gesta procederent, subdit, Ac tametsi
laetor equidem vehementer, cum jam vestrum
consessum intueor, tunc tamen arbitror, etc.
Me interea
tamen pudet in hasce tricas conjectum negotium facere
cum hominibus qui prima scientiarum elementa
despiciunt. Nec enim mente pervolvunt apud veteres
multoties unam tantum rem pluribus vocabulis nominari.
Ea de causa potissimum, ut haec, cum ab
hominum voluntate dependeant, facile mutari possunt,
rerum natura atque substantia minime mutata.
Praeterea, Latina oratio non ita sterilis censeri
debet, ut unicuique rei singulare vocabulum oporteat
assignari, extra quod nullum aliud res ipsas, aut
ipsarum rerum proprietatem, munera et virtutem
exprimere queat.
Immo Latina lingua, auctore Cicerone,
maxime vocibus abundat, ut earum copia etiam
167 Graecae linguae praestet: Sed ita sentio, ut saepe
disserui, Latinam linguam non modo non inopem, ut
vulgo putarem, sed locupletiorem etiam quam Graecam
.
Quid mirum igitur si concilium (quod Graeci synodum appellant) cum significare habeat coetum, in quem plures judices pro Christianis rebus moderandis convenire solent, suapte natura plura nomina, et aptissima quidem, subeat, ut quandoque a veteribus voce conventus, quandoque vero vocabulis consessus
atque judicii exprimatur.
Nonne omne concilium
cum proprietate, et conventus, et consessus, atque
judicium reipsa est? Secum interim haec ambo critici
reputent, ac denique non Baronio, sed sibi potius
gravem imputent lapsum.
Arbitrari praeterea opus
est cum ista annotaret, dormitasse Quesnellum, aut
saltem sibi fuisse blanditum, suos lectores tam oscitantes
futuros, aut caecutientes, ut pro judicio consessum
legere potuerint .
Nec enim Valentinianus in sua novella consessus voce usus est, sed judicii, atque ita esse legendum, ipse Quesnellus probavit, quia Valentiniani novellam typis committens, haec evulgavit: Quae, et quam dictu audituque obscena in judicio papae Leonis coram senatu amplissimo manifesta ipsorum
confessione patefacta sunt.
Nec praeterea
ab exordio usque ad finem vocabulum illud consessus
umquam occurrit. 4.
Jam tempus tandem est ut hisce vocibus relictis
ad ipsas res gradum faciamus, singillatim caetera amborum
criticorum argumenta perpendentes, quae nisi
mea me fallat opinio, ita viribus carent, ut neque
nervos, neque aculeos habeant, quibus perstringere
aut urgere possint Baronium.
Ad primum quod attinet,
nihil eo imbecillius potest excogitari, utpote
desumptum ex Prosperi silentio. Is revera concilium
non commemorat, ait Quesnellus. Quid tum inde? Prosper expresse concilium Romanum in Manichaeorum
causa a S. Leone habitum non commemorat?
Recensuit tamen, quemadmodum hujus S. pontificis
diligentia Manichaeos intra Urbem latentes repererit,
oculis totius Ecclesiae publicaverit, omnes nefarii
illius dogmatis turpitudines et damnare fecerit et
prodiderit, incensis eorum codicibus. Haec omnia
prorsus dissimulavit Quesnellus.
Sed Prosper re ipsa in publicis Chronicorum tabulis ita scripsit: Maximo II et Paterio (seu Paterno) hoc tempore plurimos Manichaeos intra Urbem diligentia papae Leonis innotuit, qui eos de secretis suis erutos, et oculis totius Ecclesiae publicatos, omnes dogmatis turpitudines et damnare fecit, et
prodere, incensis eorum codicibus.
Non itaque dubitandum est de publica et solemni
Manichaeorum damnatione, quam si extra concilium
a sancto Leone factam ambo critici contendunt, jam
scopulum incurrunt, quem semper et ubique summa
diligenti arte praecavere nituntur.
Manus enim dant
nobis asserentibus haereses et haereticos sola Romanorum
pontificum auctoritate posse damnari, et quandoque
fuisse damnatos, nullo prorsus adhibito conciliorum
suffragio .
Tunc enim dumtaxat est opus concilio, quando Romani pontifices illud expedire judicant, et tunc ordinarie ea convocare consueverunt, quando communi consensione a toto Ecclesiae coetu erant solemniter suscipienda fidei decreta jam ab apostolica sede definita; quando ad comprimendam haereticorum
audaciam frequentior episcoporum consessus perutilis censebatur, ut videlicet solemnius judicium haberetur; quando denique ecclesiasticas res in Ecclesiis turbatas, vel ob schismaticorum pravitatem, vel ob principum aliorumque saeculi ministrorum potentiam, facilius atque pacatius componere
consentaneum erat .
168 Nulla itaque lex mandat,
tamquam Ecclesiae necessaria, habenda esse concilia. Immo legibus ipsis cautum est ne concilia generalia
fiant, nisi ea esse habenda Romanus pontifex judicaverit.
Quod si praeterea novae haereses novaque schismata in Ecclesia exoriantur, haec utique juxta divina apostolicaque mandata statim necessario et comprimi et evelli debent; ne, aut propagato malitiae semine, aut radices agente cum catholicae fidei detrimento, in dies magis magisque daemoniorum zizaniae
alantur et increscant.
Non propterea tamen hisce
malis unica conciliorum medicina ab Ecclesiae fundatore
parata est, sed plures.
Possunt Romani pontifices
per epistolas sacris dogmatibus refertas, possunt
per crebras admonitiones, aut denique possunt per
suos legatos validissima commonitoria deferentes
omnibus illis malis occurrere atque mederi, quin generales
convocent synodos.
Nec enim ejusmodi judiciorum solemnitas absolute necessaria est, sed quando dumtaxat ecclesiasticae res omnino turbatae sunt, vel quando excitatae quaestiones ita sunt dubiae et obscurae fluctuantes et in tricas conjectae, ut pro communi pace et multorum salute, apostolica sedes concilium expedire
judicaverit.
Quare minime ferre possumus quae in causa de qua agimus ambo critici asseruerunt, videlicet minime opus fuisse concilio, quoniam non de proscribenda nova haeresi, aut de fide asserenda agebatur; sed de poena juxta canonem Ecclesiae sancienda; perinde quasi alterutro ex his casibus interveniente
necessario sint concilia cogenda, aut nulla alia occurrente causa provinciales aut generales synodi possint indici et haberi.
Undenam ejusmodi hauserunt doctrinam? In medium afferant canones, Patrum monumenta,
Ecclesiarum consuetudines, ut nobis etiam fontes
innotescant, ex quibus singularis et arcana hactenus
inaudita disciplina proficiscitur.
Nos quidem, si Patres,
concilia, et Ecclesiae usum consulimus, omnino
oppositum propugnare et credere debemus.
Nam,
secundo labente saeculo, quando post apostolos frequentiora
coeperunt in Ecclesia haberi concilia, cum
in Asia, tum in Palaestina, episcopi pluribus in locis
in unum coiverunt, in quaestione de Paschate celebrando.
Testis est magnus Irenaeus, Galliae Ecclesiarum
apostolus, splendidissimumque lumen, cui omnes
cum veteres, tum recentiores doctores fidem adhibuerunt
, Quos inter Eusebius Caesariensis lib. V
Hist. Eccles. cap. 24 et 25.
Quis vero affirmabit in eisdem synodis actum fuisse de nova proscribenda haeresi, aut de fide asserenda? Tertio pariter Ecclesiae saeculo, cum Romae et in Africa, tum in Phrygia, et Neocesareae in Ponto, Ecclesiae Patres plures coegerunt conventus, vel pro imponenda lapsis persecutionum tempore
salutari poenitentia, vel pro reparanda ecclesiastica disciplina, vel tandem pro diluendis episcoporum criminibus, iisdemque vindicandis; et tamen nullibi sermo habitus fuit, aut de nova haeresi, aut de fidei articulis, ut produnt scripta ejusdem Eusebii, Cypriani, Dionysii Alexandrini, aliorumque
Patrum, qui ea aetate floruerunt, quorum scriptorum saltem aliqua ad nos pervenerunt fragmenta.
Quid plura? Quarto, quinto et caeteris subsequentibus saeculis, innumera concilia habita fuerunt, vel pro anathemate dicendo jam alias damnatis haeresibus, vel pro statuendis in Ecclesia diversis poenitentium gradibus, vel pro dejiciendis e sedibus episcopis, vel in proprias restituendis jam injuria
dejectis, vel denique, ut de appellationibus, de Ecclesiarum dedicationibus, de immunitatibus, de indulgentiis lapsis poenitentibus concedendis; atque id generis aliis rebus ageretur.
Perperam igitur confingitur, sanctum pontificem non
habuisse concilium in Manichaeorum causa, quia non
agebatur de nova haeresi damnanda, vel de fide asserenda.
Sufficit quod anathema esset dicendum Manichaeis
in Urbe repertis; sufficit quod Romanae Ecclesiae
disciplina exigeret ut Manichaei longe ab omnibus
Italiae finibus amandarentur.
Quare quamvis in Manichaeorum
169 judicio actum fuerit de poena juxta
canonem Ecclesiae sancienda, tamen quia S. Leo in
oculis totius Ecclesiae publicavit omnes dogmatis turpitudines,
et damnare fecit, et prodere, auctore S.
Prospero Aquitano, ut vidimus, nihil impedire potest
quominus in concilio haec omnia exsecutioni demandarentur. Praesertim cum novae cujusdam oeconomiae
rationem S.
pontifex statuere voluerit, cum pro
haereticis evulgandis et deferendis, tum pro eorum
delationibus faciendis et excipiendis, quarum onus
sub omnipotentis Dei indignatione cunctis catholicis
injunctum esse voluit.
Quid ergo mirum si, priusquam ejusmodi obligationes cum populo tum presbyteris indiceret, novum canonem in similibus causis perpetuo servandum condere voluerit? Nihil enim aliud ipse petebat, nisi incolumitatem religioni et catholicis cunctis, et propterea, convocato coetu et facto judicio, partem
senatus et partem plebis etiam adhibuit, generalem morum regulam condendo, cujus nexui omnium conscientia astringeretur, et a qua nemo sine criminis nota posset recedere.
Nunc vero
ambo critici sibi plaudere possent cum in difficiliorem
nodum inciderem, quem forte Herculem arbitrantur,
cum quasi ex tripode dixerint: Neque concilium
est, ubi cum sacerdotibus pars senatus et pars
plebis est. 5.
Haec postrema porro annotatio Baronium urgeret,
si vera esset, si firma, si denique, contra sacrorum
synodorum sanctiones et divini juris regulas,
simul cum sacerdotibus et presbyteris senatus parte
coeunte et parte plebis, Manichaeorum causa fuisset
judicata et definita.
At imprimis dubiae omnino fidei
est illud assertum, plebis partem accitam, et adductam
fuisse, cum de Manichaeorum dogmatibus atque
criminibus quaestio habebatur. Nec Valentinianus
enim, nec sanctus Leo, nec alius quispiam id asseruit.
Valentinianus utique in sua novella: Coram senatu
amplissimo ipsorum confessione patefacta fuisse eorumdem
crimina testatur.
Leo itidem de conventu a se
coacto disserens scripsit: Residentibus itaque mecum
episcopis ac presbyteris, ac in eumdem consessum Christianis
viris ac nobilibus congregatis, electos et electas
eorum jussimus praesentari .
Quod si contendant
duabus illis Leonis vocibus, Christianis viris, plebis
partem saltem obscure fuisse indicatam, ultro concedere
non repugnabo.
Sed quid inde? Insolens est in Ecclesia ut principes, regii ministri, senatus ipse et aliqui ex populo in conciliis tamquam testes adhibeantur? Non ea fuit multorum conciliorum praxis et consuetudo? Sed ut missa faciamus apostolorum concilia, in quibus cum apostolis caeterisque Domini discipulis
cuncti fideles et universa credentium multitudo congregata est, nonne ad Nicaenum concilium generale primum, praeter episcopos et imperatorem Constantinum, convenerunt etiam laici homines in philosophiae studiis apprime versati, qui coram universo populo cum nostris disputationes habuerunt.
Nos quidem locupletissimos tenemus testes, nec tantum omnes catholicos scriptores , sed et ipsos heterodoxos, Calvinum scilicet, Illiricum, Lutherum, Magdeburgenses, et alios, qui in hac exploratissima re nobiscum consentiunt; quamvis deinde, laudatis exemplis abutentes, novas machinas contra
Ecclesiam struere conantur, perperam omnino docentes laicos sacris in synodis, non veluti testes, sed ut judices esse adhibendos, et non nisi per summam injuriam suffragio (ut aiunt) decisivo posse privari.
Sed quid mihi cum istis haereticis modo, qui omnia corrumpunt, aut saltem in contrariam partem convertunt? Ad Quesnellum potius Pagiumque revertar, et an Chalcedonensium gestorum exemplaria aliquando percurrerint rogabo? Haec autem synodus septennio post Manichaeorum condemnationem ejusdem papae
Leonis auctoritate fuit coacta atque 170 confirmata, ut quandoque dicemus.
An in illa soli episcopi, presbyteri,
caeterique dumtaxat Ecclesiarum clerici et ministri,
vel etiam senatus cum nonnullis aliis de populo locum
habuere?
Nos equidem si authenticis Actis fidem adhibemus, Chalcedone congregatos legimus senatores et magistratus, consules, praefectos reliquosque imperatorum ministros; immo intelligimus in tam frequentem conventum venisse ipsum Marcianum imperatorem magna nobilium et ignobilium comitatum familia, qui,
magni Constantini exempla secutus, fidei vindicem sese exhibuit: Nos enim ad fidem confirmandam, non ad potentiam aliquam exercendam, exemplo religiosi principis Constantini, synodo interesse voluimus.
Ita Marcianus Chalcedonenses PP. allocutus est .
Numquid nec istud erit concilium, in quo cum sacerdotibus imperator, senatus, provinciarum et negotiorum praefecti, et pars populi fuerunt? nugae merae; apage figmentum! Conciliorum enim veritati hominum laicorum etiam congregatio minime obesse potest, si episcopi dumtaxat, eorumque legati, vel alii
religiosarum familiarum ministri et cultores, ecclesiasticas causas pertractent et fidei negotia definiant; si denique isti soli veluti judices synodalibus sanctionibus subscribant.
Nec propterea
principes, magistratus, plebs ipsa, omni munere in
conciliis carerent, si veluti idonei testes et veritatis
vindices admittantur et advocentur, ut fieri solet.
Ne
autem ejusmodi discrimen laicos inter et Ecclesiarum
ministros in Leonino Manichaeorum conventu minime
servatum fuisse quispiam suspicetur, vellem, quaeso,
ad S.
pontificis loquendi formulam animadverteret,
qua describit prius episcopos et presbyteros secum
veluti in judiciorum tribunali residentes, tum deinde
ait, congregatis Christianis viris ac nobilibus, jussisse
electos et electas eorum praesentari.
Non itaque et nobiles
viri cum Leone et caeteris episcopis vel presbyteris
consederunt; sed dumtaxat fuerunt congregati
quando actum fuit de Manichaeorum criminum contestatione
et eorumdem exsecratione, quando denique
actum est de recipiendis iis Manichaeis quos S. pontifex ad poenitentiam adduxerat.
Istud sonant illa
S. Prosperi verba, quae etiam in superioribus adduximus.
Videlicet, Manichaeos in Urbe latentes in
oculis totius Ecclesiae publicatos, omnes dogmatis turpitudines
damnare fecit et prodere.
Si itaque ea fuit
Leonis agendi ratio, ut Manichaei tamquam poenitentes
in Ecclesia non reciperentur, nisi publice detestatis
prius turpissimae sectae erroribus, cur tantopere
contendere S.
pontificis conventum appellari posse concilium, quia in eo pars senatus et pars plebis fuit? Quorsum tandem ista? Ego sane, omnium partium studio seposito, atque solam secutus veritatem, quae unice inter scribendum et disputandum perquiri debet, nihil prorsus in illa Romana Manichaeorum inquisitione
intelligo quod notis et characteribus veri concilii repugnet; praesertim cum facile omnia argumenta evertamus quae a Quesnello et Pagio afferuntur.
Immo unum intelligo omnibus catholicis maxime gratum, et ad fidei puritatem in Ecclesia servandam magis accommodatum, quod multis displicere posse vereor: videlicet hodiernae generalis inquisitionis oeconomiam, aliquam agendi rationem, ab illa Leonis in Manichaeos inquisitione non prorsus absimilem
originem traxisse.
6. Quod si occurratur nobis, et quidem a doctis atque
eruditis, quaerentibus satisne constanter probari
possit ejusmodi judiciorum formam a Leonis aevo ad
nostra usque tempora numquam fuisse variatam, aut
interruptam, id vellem satis cognitum esset, quale
habuerimus consilium.
Non enim sumus ii quorum vagetur
animus extra sibi propositum scopum. Nos enim
dumtaxat Leonis Opera castigare, ornare, et ex ejus
171 scriptis Exercitationes quasdam deducere, ipsiusque
S. pontificis gesta a criticis aliorum notis
vindicare in votis habuimus.
Propterea in ea nostram curam, cogitationem et studium ita contulimus, ut ad vitandam superfluitatem et arrogantiam, ad fugiendam temeritatem prolixitatemque, sancti pontificis gestis aliorum facta miscere minime debuerimus, nisi quando ad evertendas aliorum falsas opiniones talia offendimus a
quibus sine inscitiae labe recedere non potuimus.
Quod si denique eadem agendi ratio et modus in haeresi inquinatos aut de haeretica labe suspectos quandoque fuit interrupta, quid isthuc est? Nondum enim extremam clauserat diem noster Leo, quando barbari, cum e Septentrione, tum ex Africa proficiscentes, Romano imperio ad exitum perducto, ita etiam
catholicae Ecclesiae res turbarunt, ut, inito foedere cum daemonum potestatibus, improbitas, Tyrannis, multarumque haeresum errores longe lateque disseminati, summi pontifices aliique inferiores vix operam dare possent ut catholicos a vitiis revocarent, ut principes a civium caedibus, urbium
incendio, se abstinerent, et haeretici homines (Ariani praesertim) quorum tanta copia erat, erroribus ejuratis, verae fidei dogmata profiterentur.
In tanta enim rerum perturbatione, a tot tantisque efferatis hostibus circumventi, nihil erat quod timendum non esset Et propterea, lenitate legum Ecclesiasticarum rigore aliquatenus temperato, sufficientissime vera pastoris munera adimplebant in exstirpandis erroribus qui in dies gliscebant, et in
vitiis propulsandis quae fidelium pietatem poterant corrumpere et labefactare.
Non
idcirco tamen has inter temporum, bellorum vicissitudinumque
angustias, illa vetusta Romanae Ecclesiae
disciplina, aut deleta, aut mutata dici potest, etiamsi,
oeconomiae causa, perpetuo exsecutioni non fuerit
demandata.
Impossibile enim prorsus erat ut sub
barbaris principibus barbarisque populis, qui huc
transmissi erant, quique innumeris erroribus erant
obnoxii, eam formam et inquisitionis rigorem servarent,
quem sanctus Leo sub piissimis catholicisque
principibus custodiendum definiverat.
Quare nemo
admiratione commoveatur, si hisce tantopere afflictis
Christianae reipublicae temporibus Ecclesiarum pastores
servire debuerunt, ne una cum sincera Christi
fide catholici omnes sub barbarorum jugo et persecutionibus
periclitarentur.
Eam autem Romanorum pontificum oeconomiam magis atque magis apostolorum exemplis explicare possemus, qui Judaeis atque gentibus evangelium crucis annuntiantes, in iis quae Christianae fidei non repugnabant tempori servire cogebantur, ut paulatim omnes cujuscumque ordinis atque conditionis homines
Christo lucrifacerent.
Nemo tandem mihi succenseat quod nimius fuerim
in refellendis Pagii et Paschasii Quesnelli ratiunculis;
nemo praeterea conqueratur quod pro vindicando
Baronio multa quae aut praetermitti poterant, aut
brevius explicari, in medium adduxerim. In utrumque
sola necessitas me compulit.
Studium videlicet Quesnelli et aliorum similium, qui, numquam satis propriis partibus indulgentes, quae in sanctorum Patrum Operibus sunt illustranda quam saepissime dissimulant; quae propugnari debent, allaborant evertere; quae denique ad apostolicae sedis auctoritatem dignitatemque pertinent, aut
omnino minuere, aut saltem occulere nituntur .
Aliam tamen agendi rationem antiquos scriptores secutos esse, inter caetera monumenta, indicat Theodoriti Graeca epistola ad nostrum sanctum pontificem Leonem; in qua, sincere recensitis apostolicae sedis honoribus, praerogativis atque muneribus, ob quae ad hanc sedem cunctae accurrere consueverunt
nationes, ut Ecclesiarum (ait) ulceribus remedium a vobis accipiamus, vobis enim primas in omnibus tenere convenit; in altero capite gradum facit ad aliqua S.
pontificis gesta laudanda,
inter quae illud recensuit 172 (tamquam argumentum
sufficientissimum) studium illud adversus
infames Manichaeos, quod sanctitas vestra (ait) nuper
exercuit, et quo rerum divinarum studio vester in
Deum sit amor patefecit.
Quibus verbis praesentem
claudere Exercitationem minime nobis ingratum
fuit.
CAPUT XI.
Post Magni Leonis obitum Manichaei iterum Urbem
inhabitant. Gelasii papae studium in iis detegendis. Guillelmi Cavei circa communionem sub utraque
specie erroneum judicium. Idem S. Gelasius tandem
nefarios hos homines ex Urbe eliminat, et eorum codices
disperdit, anathematis addita sententia. 1.
Quae Manichaica alia audacior et callidior haeresis, aut quae ea confidentior? Nam cum tantopere religione esset sacrilega, nefandis corrupta moribus, et ritibus profana, saltem ea loca inhabitare sibi praecavere debuisset, in quibus potissimum civiles et ecclesiasticae leges contra eam
conclamabant, et utriusque fori judices ad eam coercendam, eliminandam penitusque abolendam strenue se armaverant.
Ad quam quidem audaciam conspiciendam longius
ab ipsa urbe Roma abscedere opus non erit.
In qua
etsi multis variisque modis exagitati, et satis poenarum,
Magno Leone auctore, Manichaei exhausti fuissent,
et longe ab omnibus Italiae oris in exsilium
amandati; adhuc tamen non diu post tam magni
pontificis obitum, eos iterum Romam inhabitasse repertum
est.
Quod sane cum ipse mecum reputassem, in eam vehementem lapsus sum suspicionem, Manichaeos Romae existentes, Leonina jam generali in seipsos inquisitione perterritos, omnem nequissimae simulationis artem ad delitescendum adhibuisse; et propterea, ne eorum turpitudines proderentur, cum catholicis
viris sacris conventibus et divinis mysteriis sacrilege semper interfuisse, ut idem S.
Leo,
hoc gravissimum exsecrans facinus, fuerat conquestus. Quod si ejusmodi nostra suspicio a doctis non
probetur viris, dubio procul alterum eos affirmare
oportebit, Manichaeos videlicet, Leone agente, extra
Italiae oras jam amandatos, audita postmodum S.
pontificis morte, gradus Romam versus vertisse,
antiquas latebras sibi quaesituros. Alterutram vero
hanc rem cum sine teste fide digno definire haud
liceat, quemadmodum Manichaei post S. Leonis obitum
Urbem iterum incoluerint dumtaxat describere
properamus. 2.
Extremam itaque diem S. Leo Magnus clauserat
anno 461, cui Hilarius suffectus est, qui, sexto sui
pontificatus anno e vivis sublatus, Simplicium habuit
successorem. An vero sub hisce duobus pontificibus
Manichaica secta Urbem inhabitaret, ex nullo
sacro, aut profano testimonio innotescit.
Quare ne
incertis monumentis et rebus adhaereamus, ad Gelasii
papae pontificatum hujusque gesta statim provocabimus.
Ex libro itaque pontificali, et ex Anastasio,
in Romanorum pontificum Vitas, haec occurrunt legenda:
Gelasii temporibus inventi sunt Manichaei in
Urbe, quos in exsilium deportari praecepit, quorum
quoque codices ante fores basilicae Sanctae Mariae incendio
concremavit.
Ad hos autem detegendos homines,
non aliam oeconomiae rationem idem Gelasius
adhibuit, praeter eam quae magni pontificis Leonis
decreto in Romana Ecclesia obtinuerat.
Etenim praecepit
ut quotquot ad sacram synaxim accederent
utriusque speciei mysteria participarent, ut nimirum
Manichaei qui nimia superstitione omnino a vino abhorrebant,
calicis communionem sumere detrectantes,
facilius a 173 veris dignoscerentur fidelibus.
Ad hocce
ergo Gelasianum decretum Guillelmus Cave animadvertens,
S. pontificis agendi laudat rationem, qua videlicet
nefariis Manichaeis catholicorum larvam, sub qua
delitescere nitebantur, abstulit.
Sensim deinde Romanae
Ecclesiae ritum de communione sub unica
tantum specie, tamquam novitatem redolentem impetere
quaerit; addens praeterea vetustum morem in
Ecclesia ab ipsis primordiis receptum, ne quis in
collectis sacris nisi sub utraque specie communicaret,
Gelasium suo decreto confirmasse.
Sed Reformatae
sectae hominem, qui suis partibus indulgebat,
Graecisque morem gerere cupiens, haec effari oportebat.
Dicat tamen, amabo, Caveus quandonam
Romana Ecclesia hunc morem prosecuta sit? Proferat
monumenta ex quibus hauriatur laicos eucharistiam
non conficientes, quando in Ecclesiae primordiis
collectae habebantur, sub utraque specie communicare
debuisse.
Profecto si Leo Magnus, si Gelasius
Romani pontifices decretis suis hunc morem
confirmassent, jam ante eorum aevum nemini catholicorum
licitum fuisset a calicis usu se abstinere.
Et
propterea sacerdotes eucharistiam conficientes tantam
in eorum collectis vini copiam consecrare debuissent
quanta sibi et populo qui sacris mysteriis intererat
sufficere potuisset. Sed hoc dato usu, jam soli Manichaei
a calicis communione abstenti fuissent.
Quid ergo necessum erat fideles ad utriusque speciei communionem cogere? Quid confirmare decreto quod jam apud omnes laicos catholicos obtinebat? Si Romana Ecclesia enim, quae doctrinae ab apostolis acceptae semper inniti voluit, hunc morem a suis primordiis necessario ex divina institutione
prosequendum intellexisset, numquam laicos eucharistiam non conficientes usu calicis fraudasset, numquam hunc ritum intermisisset.
Sed ritum illum porrigendi
laicis calicem Leonis aevo non fuisse in usu, probat
ejusdem S. pontificis decretum. Qui idcirco oeconomiae
causa catholicos ad calicis usum astrinxit, ut
Manichaeos detegeret.
Sed Manichaeis ex Urbe expulsis, hunc morem vel oeconomiam statim fuisse intermissam quid dubitandum? Annon, Caveo auctore, Gelasius papa, qui unum supra triginta annos post Leonis Magni obitum pontifex fuit renuntiatus, cum Manichaeos reperiisset, ut catholicorum larvam ipsis auferret, suo decreto
catholicos ipsos ut in utraque specie communicarent coegit? Non coegisset profecto si mos ille vel ritus saltem post Leonis mortem non fuisset intermissus.
3. Diutius tamen in his nugis immorari supervacaneum
arbitror.
Etenim Gelasium Leonis oeconomiam
secutum esse, non tantum prodit decretum
illud de quo hactenus egimus, sed studium ab eo
adhibitum ut Manichaei in urbe Roma adinventi,
judiciaria potestate compulsi, atque comprehensi
in exsilium deportarentur.
Verum Gelasius ipse non
satis catholicae fidei incolumitati se prospexisse arbitrabatur,
si jam longe ab Urbe iis nefariis hominibus
amandatis, adhuc eorum sacrilegae doctrinae
libri vel codices superstites fuissent. Quare et in hac
re S.
pontificem Leonem imitari cupiens, eorum
volumina, quae multorum manibus terebantur, quaeque
huc illucque ad multos decipiendos circumferebantur,
penitus perdere et abolere tentavit.
Qua de
causa collectis omnibus Manichaeorum libris, quos
invenire poterat, iisdemque sedulo lustratis, ne cuiquam
in posterum offendiculum praeberent, ante fores
basilicae S. Mariae incendio concremari jussit.
Qua occasione valde probabile est Gelasium tum celebre illud septuaginta episcoporum concilium habere voluisse, in quo, revocatis primum ad memoriam suorum praedecessorum statutis, divinorum utriusque Testamenti librorum catalogum concinnavit, et horum scriptoribus designatis, authenticas Scripturas
ab apocryphis discrevit .
In posteriorem vero
hunc ordinem eos codices potissimum rejecit quibus
haeretici 174 utebantur, quosque falso sub apostolorum
nominibus in orbem Manichaei, Montanistae, Marcionitae,
et alii inducere ausi fuerant.
Hos ergo libros cum caeteris voluminibus quae multi haereticorum vel ad perdendam aut ad catholicam religionem labefactandam conscripserant, non solum papa Gelasius repudiavit, verum etiam ab omni Romana catholica et apostolica Ecclesia eliminavit, atque cum suis auctoribus auctorumque sequacibus,
sub anathematis indissolubili vinculo in aeternum damnata esse cum toto illo concilio definivit.
Quinam autem qualesque
fuerint Manichaeorum libri quos papa Gelasius
tamquam falsos et supposititios suo decreto proscripsit,
in praesens haud opus esse arbitror referre.
Nam imprimis ille apocryphorum librorum catalogus
pluries clarissimorum virorum studio illustratur
in lucem prodiit; et ipsi deinde praecedentibus capp. de ejusmodi libris jam verba fecimus.
CAPUT XII.
S. Gelasio vita functo, Manichaei tertio Urbem inhabitant,
quos tandem Symmachus papa, praedecessorum
suorum exemplis insistens, in exsilium pellit, horum
simulacris et codicibus ante Constantinianae basilicae
fores incensis.
De quorum simulacrorum usu dum
agimus, explicamus quemadmodum Symmachus,
varie ab imperatore Anastasio exagitatus, perperam
de Manichaica labe fuerit postulatus. 1.
Manichaei, postquam, amissis Romanae urbis
domibus, in quas se receperant, nullum alium amplius
feliciorem incolatum sibi nancisci posse putarunt,
magno animi fervore ab exsilio, quod patiebantur,
se reducere posse cupiebant.
Sed cum sancti
Gelasii summi pontificis studium, quo in eos suosque
codices animadverterat, ipsi plurimum vererentur,
idcirco non sat consonum veritati videtur eos poenarum
exhaustos hic suos gradus reduxisse, cum adhuc
ille summi pontificatus habenas teneret.
Diem ergo
clausit Gelasius anno 496, et Anastasium II habuit
successorem. Qui, duobus in pontificatu consumptis
annis, ex hac luce migravit, quin Romae de Manichaeorum
secta quidquam tunc innotesceret. At non
ita profecto Symmachi papae temporibus evenit. Qui,
cum Christi anno 498 S.
Petri thronum conscendisset,
gravissima Laurentii antipapae factione cum urgente,
Anastasii imperatoris auctoritate et potentia
freta, jam Manichaei, superioribus temporibus bis
in exsilium amandati, ex eo magno schismate occasionem
arripuerunt iterum Romam proficiscendi.
Forte enim ipsi arbitrabantur nullum aliud tempus
magis opportunum sibi offerri posse quam istud.
Quo videlicet aeque Ecclesia et imperio in duas scissis
factiones, nec sacrae ecclesiasticae disciplinae rigor,
nec imperialium legum severitas ab utriusque
sacrae et civilis monarchiae ministris facile poterant
promoveri et exerceri.
Hoc itaque schisma sane
gravissimum fuit, quo clerus atque senatus in duas
divisi partes, quarum altera Laurentio Romanae Ecclesiae
diacono, qui S.
Mariae basilicam occupaverat,
adhaerebat; altera vero Symmachum ipsum in Constantiniana
basilica legitimis suffragiis et sacramentis
electum et ordinatum sequebatur.
Hisce ergo gravissimis motibus urbe Roma jactata, quid mirum si versuta Manichaica soboles aditum adinvenit tertio vel quarto Urbem hanc inhabitandi? Quippe quibus aditus latior effectus est, cum Symmachus papa et ejus adversarius Laurentius Ravennam a Theodorico rege Ariano acciti, coram eo 175 se
sistere debuerunt, ut hujus schismatis et turbarum veluti arbiter constitutus in eos ferret sententiam.
Turpe itaque hoc
istius schismatis facinus quoddam tyrannidis exemplum
in Ecclesiam induxit.
Nam Symmachus, qui
laicorum principum legibus, vel decretis, in iis quae
ad legitimam ejus electionem spectabant, subesse
non poterat, ad majora praecavenda scandala, afflictis
iis temporibus servire coactus, regio judicio atque
decreto se submisit. 2.
Jam vero aequitati Ecclesiaeque suae incolumitati,
ne adversus hanc inferorum portae praevalerent,
Deus ipse miris modis tunc opitulatus est, et omnes
ambitionis turbae omnesque diri schismatis motus ad
faustum felicemque exitum perducta sunt.
Etenim
Theodoricus rex in ea fuit sententia, sacris canonibus
satis consona, ut ex duobus iis episcopis qui primus
ordinatus fuisset, vel ubi pars maxima cognosceretur,
ipse sederet in sede apostolica. Quod tandem
(libri Pontificalis verbis utor) aequitas in Symmacho
invenit, et cognitio veritatis.
Et factus est praesul Symmachus
.
Sic itaque rebus dispositis, Symmachus Romam proficiscitur, ubi synodo congregata contra Laurentium diaconum, qui per subreptitiam ordinationem Romanum episcopatum invadere tentaverat, actus misericordia, apostolica auctoritate qua fungebatur, eum a canonicis vinculis, quibus cum ob tentatum
schisma, tum ob illicitam ordinationem se obstrinxerat, exemit et exsolvit, eumque in Nucerina civitate episcopum constituit.
Interim autem etsi diri illius schismatis factiones pene sopitae et abolitae viderentur; tamen quia odii et livoris virus multorum clericorum, atque patriciorum hominum, clarissimorum etiam propter consulatus dignitatem, qua functi fuerant, corda laeserat, eademque latenter gravius corruperat,
idcirco Symmachi adversarii, jam audaciores effecti, decursu temporis in saeviores seditiones eruperunt.
Quare, quatuor elapsis annis, Festi et Probini factione in Symmachum recrudescente, hunc veluti criminosum apud eumdem Theodoricum regem postularunt, falsos subornarunt testes, Laurentium pseudopapam occulte a Nucerina urbe, ut Romam proficisceretur, revocarunt, et, priori renovato et aucto
schismate, eumdem interpellarunt regem, ut daret visitationem sedi apostolicae; in dies itaque seditionibus gliscentibus, tum propter Petri Altinatis episcopi audaciam, qui sola regia auctoritate et potentia fretus contra sacros canones, visitatione intentata, Romanae sedis negotiis se immiscebat,
tum propter Festi et Probini exconsulum furorem, qui civile bellum contra alios senatores, et praesertim contra Faustum exconsulem, ipsis invisum, intra ipsam Urbem instruxerant, cujus belli caedes et homicidia nec ipsi clerici evadere poterant, cum horum nonnulli, mulieres etiam et virgines
monasteria inhabitantes plagarum ictibus afflictae ac vulneratae, ac sacerdotes tandem ex invidia immani, vel fustibus, vel gladio percussi occubuerunt.
3. Haec autem Romae in sexti saeculi exordiis, id
est Christi anno 502, contigisse Ecclesiasticorum
Annalium tabulae patefaciunt.
Quo tempore videlicet
conjici potest Manichaicam sobolem hic detitescentem
numquam laetiores suos transegisse dies quam
tunc, cum ecclesiasticae et civiles res susquedeque
turbatae in eam animadvertere non sinebant.
Brevi
tamen horumce hominum gaudium in luctum atque
moerorem versum fuisse, ex ejusdem Symmachi
studio innotescit.
Qui, primo Theodorici regis ejusque
legati Petri Altinensis conatibus frustratis,
deinde sedis suae invasore dejecto, centum et quindecim
episcoporum concilium Romae coegit, cui intrepidus
se sistens ab objectis sibi criminibus sese
purgavit.
Et sancti pontificis vitae probitas, morumque
integritas caeteraeque virtutes, quas homines invidiae
odiique impotentes audacter calumniis impetebant,
tamquam aurum probatae in cunctas ubique
terrarum nationes, probis 176 omnibus viris plaudentibus,
evulgatae fuerunt. Sed et hanc felicem justamque
S.
pontificis purgationem illud aliud bonum paulo
post excepit; quo nimirum, senatoribus et Romano
populo sensim a caedibus, seditionibus grassationibusque
abstinere incipientibus, pax et tranquillitas
Urbi et Ecclesiae illuxere.
Symmachi autem gesta,
varios multosque modos quibus tum a Theodorico
rege et Anastasio imperatore Arianis, tum ab aliis
ecclesiasticae et civilis militiae viris fuerat exagitatus,
non commemorabo, ne extra scenam nobisque propositum
scopum vagari videar.
Nimis profecto haec praesens protraheretur oratio, si vel calumnias quibus criminabatur Symmachus enumerarem, vel ad synodos sex ab eo coactas pro suae sedis juribus, suaque innocentia purganda, Romanae Ecclesiae collabente disciplina instauranda atque firmanda, ad eos omnes haereticos et
schismaticos procul a catholicorum societate propulsandos, qui, vel Ariana, vel Eutychiana, aut tandem Acephalorum polluti labe, verae religionis dogmata inficiabantur, sermonem converterem.
Ejusmodi enim res non ad Manichaicam
quam conscribere instituimus historiam pertinent.
Quamvis in iis multa occurrant quae suprema
apostolicae sedis jura produnt et vindicant. Ea ergo
in praesentiarum referre tantummodo interest quae in
causa de qua agimus Symmachi magnum animi robur
patefaciunt.
Qui cum maximis undique calamitatibus
urgeretur, nullo tamen saeculi potestatum
timore adduci potuit quominus Manichaeos in Urbe
latentes, quibus imperialis auctoritas patrocinabatur,
ex Urbe amandaret, eorum simulacra codicesque
deleret, atque incenderet.
Post haec omnia (ait auctor
libri Pontificalis in Symmachi Vitam) beatus Symmachus
invenit Manichaeos in urbe Roma, quorum omnia
simulacra, vel codices, ante fores basilicae Constantinianae,
incendio concremavit, et eos ipsos exsilio relegavit
. 4.
In iis interim vocibus, omnia simulacra, nostra hac oratione insistere oportet, utpote novum aliquem Manichaeorum ritum et morem indicantibus, quem nullibi observavimus, quemque nullus hactenus eorum qui Romanorum pontificum Vitas notis adornarunt explicavit, quod negare Beausobre ausus est, ut
vidimus cap.
4 hujus libri. Sed si unum potissimum
Augustinum, qui omnes Manichaicos mores descripsit,
consulamus, obscure saltem conjicere possemus
Manichaeos ad putida fabulosaque eorum commenta,
sacrilegamque theologiam indicandam, profanis signis
et simulacris usos fuisse.
Id imprimis indicare
possent ea Augustini verba, quibus turpem Manichaeorum
religionem, non sectam, sed schisma gentium
nuncupaverat.
Ea videlicet ratione quod in
principaliori gentilium dogmate plures deos asserentium
convenirent, sed in eo deinde a gentilibus
dissidebant, quod bona et mala, tetra et splendida,
perpetua et caduca, mutabilia et certa, corporalia et
divina unum non habere principium dogmatizabant .
Hoc enim tamquam gordianum nodum, vel Achilleum
argumentum Faustus Augustino objiciebat, ut
eam gentilium schismaticorum nuncupationem non
tantum abjiceret, sed eos gentilibus multo esse pejores
praedicaret.
Contra vero Augustinus hoc assumptum probabat, Faustum atque Manichaeos exagitando, quod Divinitatis cultum sacrilege et superstitiose Soli, et caeteris coelorum signis vel Hile Telluri atque conficto Atlhanti mundum sustentanti exhibebant, ea etiam adorabant, quae non erant et exstare sibi
confingebant.
Quare S. doctor ex ejusmodi ritibus
et moribus ita ratiocinatur.
Hinc vos paganis dicimus
deteriores, eo tantum similes, quod multos deos
colitis; eo vero in pejorem partem dissimiles, quod ii
pro diis ea colunt quae sunt, sed dii non sunt; vos
autem colitis ea quae nec dii nec aliquid sunt, quoniam
prorsus nulla sunt. Tum S.
doctor, aliquas gentilium fabulas a poetis delectandi causa 177 confictas in medium adducens, paucis percurrit quae de Vulcano claudo, de Fortuna caeca, de Venere adultera, de Marte belligero, de Cupidine pueri sagittantis eximiam formam gestante, ad naturam rerum vel mores hominum ipsi pagani
interpretari conabantur, atque concludit: Hoc in eis irridemus, quod male interpretata sic adorant, quae non intellecta, quamvis damnabiliter, tamen excusabilius adorarent.
Horum omnium autem aliquid
in rebus inveniri Augustinus asseverabat, quamvis ad
hominum salutem et utilitatem nihil sint, et quae ex his
interpretantur, in rebus inveniuntur. 5.
Haec ergo, et id genus multa alia, ex gentilium
poetarum fabulis desumpta exaggerat ibidem Augustinus;
quibus figmentis Manichaica opponit dogmata,
ut inde concludat pestiferam hanc sobolem cunctarum
gentium sectis esse deteriorem.
Inter caetera autem, quae subjicit ejusmodi sunt: commentum illud videlicet, quo primum hominum cum quinque elementis belligerantem describunt; vel illud quo confingebant: spiritum potentem de captivis corporibus gentis tenebrarum, an potius de membris Dei vestri victis atque subjectis mundum
fabricantem, et splendide tenentem, reliquias eorumdem membrorum Dei vestri habentem in manu, et caetera omnia capta, oppressa, inquinata plangentem; vel denique Atlantem maximum subter humeris suis cum eo ferentem, quem fabulose comminiscebantur, et quasi in tapete theatrico delineatum intueri
nugabantur.
Haec, inquam, et alia innumerabilia,
pariter inepta et insana, nec pingendo,
aut sculpendo, nec interpretando Manichaeos demonstrasse
idem Augustinus testatus est.
Sed cum istius
verba valde obscura videantur, nimis difficile erit
conjicere an sancti doctoris aevo Manichaei statuarum,
picturarum, aut simulacrorum subsidiis uterentur,
ut facilius suorum electorum atque auditorum mentes
perniciosas has fabulas imbiberent.
Vel saltem prorsus
difficile erit hunc Manichaeorum ritum et morem
in simulacris gentium admittendis ex praecedentibus
testimoniis intelligere . 6.
Haec tamen atque alia hujuscemodi saepe nobiscum reputando, minime a libri Pontificalis verbis, aut ab Anastasii bibliothecarii testimonio, quibus Symmachum omnia Manichaeorum simulacra omnesque codices ante Constantianae basilicae fores disperdisse et incendio concremasse affirmatur, longius
abscedendum esse indicavimus.
Quinimmo his
momentis non insistere, aut fidem denegare, gravissimum
nefas reputavimus.
Etenim illum imprimis simulacrorum usum nobis haud dubie persuadent patriae Persarum leges, ex quibus sacrilega Manichaeorum religio duxit originem; cumque nos docent sacra illa Bemmatis festa quae ad Manetis mortis cultum et in Dominicae resurrectionis contemptum singulis recurrentibus annis in
Martio mense celebrabant.
Qua de causa sublime construebant throni simulacrum,
magno divitiarum apparatu ornatum, quo gloriosum
sui magistri Manetis natalem significatum esse sibi
confingebant.
Dum haec autem libamus, minime nos fugit, vel Manichaeos ipsos ad sui magistri honorem super arundinibus lectos suos insternere voluisse, ut sibi memoriam excitarent Manem in Perside, quasi in veritatis odium, arundinibus fuisse excoriatum, ut Nicetas asseverat ; vel quae in impiae eorum religionis
testimonium, catholicaeque nostrae fidei ludibrum Manichaei ipsi excogitaverant, cum mutuatis 178 ex nobis crucis signaculo, Deiparae imaginibus , et id genus aliis, haec sacrilege et superstitiose obtruncabant difformabantque, et ea sic obtruncata et difformata modo veneranda proponebant, modo vero
exsecrabantur, volentes iis signis artificiosis dogmata illa indicare, quae nefarius eorum antesignanus in orbem induxerat.
Nihil ergo obstat quin magnus ille
pontifex Symmachus, optime perspectis nequissimae
hujus gentis sacrilegiis et superstitionibus, praeter
omnes codices, omnia etiam illorum signa et simulacra,
quae nefarium aliquod mysterium portendebant
deleverit, et igne concremaverit. Neque enim S.
pontifex Manichaeis et rebus quibus ipsi in nostrae
religionis contemptum utebantur poterat indulgere.
Summi enim pontificatus ratio et munus, quo tantis
exagitatus adversitatibus fungebatur, istud etiam suae
sincerae fidei publicum testimonium exposcebat ut
cunctis innotesceret quantum ejus animus a Manichaico
dogmate abesset, quantumque sectam illam
exhorresceret. 7.
Neminem tandem latere arbitramur, inter
caeteras calumnias ab adversae factionis livore et invidia
sancto pontifici Symmacho constructas, eam
non infimum habuisse locum, qua veluti Manichaici
dogmatis reus per impiorum hominum ora traducebatur.
Quam quidem turpitudinis laesaeque fidei notam
ita longe lateque ejus inimici enuntiaverant, ut Constantinopolim
Anastasii imperatoris Acacianae et Severianae
factionis patroni aures penetraverit.
Qua de
causa, ut idem Anastasius excommunicationis sententiam
in eum a Symmacho latam eluderet, atque
facilius contemneret, sancto pontifici gravissimum
hocce facinus multa increpatione objiciebat. Symmachum
igitur oportuit publica suae fidei testimonia exhibere.
Exhibuit autem, cum, Manichaeis in exsilium
amandatis, horum codices et simulacra delevit . Hocce vero suae fidei publicum testimonium omnem
posse diluere calumniam Symmachus papa minime
est arbitratus.
Nam cum ab Anastasio imperatore famosum libellum conscriptum intellexisset, quo maledictis proscindebatur, et veluti Manichaeus apud ipsos Orientales et alios populos traducebatur, huic libello apologetica pro se ipso oratione occurrit, penitusque omnem Manichaicae labis suspicionem purgavit atque
delevit.
Jam vero quae de hac Symmachi
apologetica epistola et de Anastasio imperatore Manichaeorum
patrono dicenda supersunt, mox in sequenti
explicabimus capite.
CAPUT XIII.
De Symmachi papae apologetica epistola adversus famosos
imperatoris Anastasii libellos. Idem imperator
multorum haereticorum vindex et fautor, etiam
Xenaiam Manichaeorum principem in suam clientelam
recepit.
Ex quibus tandem occasionem arripimus
ut ejusdem Xenaiae mores, institutum et scripta
paucis expendamus. 1. Symmachi papae famam numquam gravius ejus
hostes laeserant, quam eum eum veluti Manichaici
dogmatis assertorem per multorum ora traducere
ausi sunt.
Id potissimum evenit cum famosus libellus
ab Anastasio imperatore in sanctum pontificem
conscriptus, multis quidem probris maledictisque
refertus, quibus S. pontifex tamquam multorum criminum
et laesae fidei reus palam traducebatur.
In tali
ergo gravi discrimine positus, famosis lustratis libellis,
neque odio aut iracundia commotus est.
Sed,
sui muneris partibus potius apostolicaeque sedis honori
consulens, numquam de ulciscenda injuria recogitans,
stricto calamo illam celebrem scripsit epistolam,
qua occurrens famoso Anastasii imperatoris
libello, singulas in hoc contentas calumnias purgavit
atque prorsus delevit.
Et primo quidem suae catholicae
fidei apologiam ab exemplo octo librorum quos
Ambrosius ad Gratianum imperatorem scripserat orsus
est, quia illum non piguit gloriosius praedicare, et
imperator non fastidivit gratanter accipere. Animi
deinde sui robur constantiamque S.
pontifex palam facit, qua coram tyranno ethnico imperatore illi mortem intentante se sistere non formidaret, illud apostolicum Pauli monitum mente revolvens, et ad illud provocans: Vae mihi (ait) si non evangelizavero ; meliusque est in jucturam vitae praesentis incidere, quam sempiterna damnatione
puniri .
2.
Ut plano deinde gradu et sensim sua oratione incederet, in eadem animi firmitate perstans, Anastasium veluti Romanorum imperatorem, et tamquam catholicum principem aggreditur et alloquitur, ut videlicet partes illas assumat, quemadmodum etiam barbararum nationum legationes clementer admittere
consuevit, et qualiscumque praesulis apostolici vocem patienter audire.
Et perinde quasi nullo gravissimarum
calumniarum ictu posset commoveri, eam
Domini promissionem recolit, qua dicitur apud
Matth. : Cum vos persecuti fuerint, et dixerint
omne malum adversum vos propter justitiam gaudete.
Quod quidem interius gaudium, exterius dissimulare haud potens, benedictionem pro maledictione, honorificentiam pro contumeliis, charitatem pro odio imperatori sibi infenso studet rependere; ipsum tamen admonens ut divini judicis praecaveret indignationem, ne quanto ipse gravius offensus libenter
remittebat, tanto cumulatius ab ipso offendente poena exigeretur.
Non nihil hisce addit de maximo scandalo
in Ecclesia tunc exorto, cum propter famosum
libellum, quem ipse imperator in Ecclesiae caput
conscripserat, tum propter anathemate damnatas
Acacii, Severi et Acephalorum opiniones, quibus patrocinabatur;
et statim ad varia S. P.
provocat Scripturarum
testimonia, ut inde imperator harum haereticarum
opinionum depromat falsitatem.
Interim
vero cum pontificis animus, non suo, sed suae sedis
honori majestatique prospicere 180 quaerit, ex eo vellicat
et urget imperatorem, quod, humanis divinisque
legibus spretis, cum magno imperialis coronae dedecore
accusatoris et judicis partes adversus summum
Ecclesiae pontificem subiret.
Propterea eum increpat
scribens: Dicis esse me Manichaeum. Numquid Eutychianus
sum, vel Eutychianos defendo, quorum furor
maxime Manichaeorum suffragatur errori. 3.
Qua quidem loquendi formula, et ironiae figura, non tantum se injuste de Manichaica labe indicat insimulatum; sed ipsum Anastasium carpere intendit, qui dum Eutychianis praesidia praestabat, etiam Manichaeis ipsis patrocinabatur, in suam videlicet clientelam Xenaia suscepto, qui, cum Manichaeorum
esset princeps, imperatoris erga se amorem magis et magis fovere studebat, Eutychianorum partibus adhaerendo.
Symmachus itaque ad delendas ejusmodi
turpitudinum notas, atque ut Manichaico flagitio se
numquam obnoxium fuisse ostenderet, urbem Romam
tamquam testem appellat, provocatque ad apostolicae
sedis scrinia, in quibus authentica sincerae
fidei Acta asservabantur.
Quoscumque vero minus sancte de ejus religione judicantes, aut saltem suspicari volentes, suis hisce scriptis lacessit, ut non reformident cum eo concertationes instituere, et objectorum sibi criminum veras probationes palam proferre, alioqui veluti infames et conviciorum reos habendos esse
declarat.
Ejus autem verba hic subjicere
non incongruum arbitror, ut S. pontificis sensa
apprime omnibus innotescant: Roma mihi testis est,
et scrinia testimonium perhibent utrum a fide catholica,
quam in sede beati apostoli Petri veniens ex paganitate
suscepi, aliqua ex parte deviaverim.
Procedat
aliquis, et aliqua ratione convincat. Alioqui convicia
sunt ista, non criminum probamenta. 4. Causam suam deinde post haec divino committit
judicio, cujus quidem summam sapientiae providentiam
se quondam expertum esse commemorat.
Cum videlicet in pontificem legitimis renuntiatus
suffragiis, ad Constantinianam proficiscens basilicam,
pontificii ordinem suscepturus, ne lapidum
imbre obrueretur liber evasit.
Propterea Deum sibi
opitulatorem semper habere sperans, nihil eorum
quae sibi suaeque sedi noxia esse poterant permittere
velle confidit. Nec enim imperatori argumenta esse
poterant Deum Symmacho aut Romanae sedi fuisse
iratum.
Idcirco maximo animi vigore ita eum compellat:
Ostende ergo quid existimes arguendum, ut
iratum maxime Deum quae non convenerant permisisse
demonstres.
Et ut ulcera quae imperatoris animum
laeserant et corruperant purgaret, aut sanaret: An
quia Eutychianis nullatenus acquiesco? Me quidem
ista non sauciant; sed te palam aperteque demonstrant
meum cogitasse honorem repellere, quem interventu suo
beatus Petrus imposuit.
Non ergo Deum sibi hac de
causa iratum esse potuisse variis adductis rationibus
patefacit.
Nam cum Eutychianis adversaretur, quos
nec in communionem suscipiebat, quorumque dogmata
repudiabat, eas partes obibat quae summum
pontificem maxime decebant, cujus sacra potestas
tantum ab imperiali distabat, quantum divina longe
ab humanis rebus absunt.
Quare inter utramque dignitatem
comparatione instituta, imperatorem ita alloquitur. Tu imperator a pontifice baptismum accipis,
sacramenta sumis, orationem poscis, benedictionem
speras, poenitentiam rogas. Postremo tu humana administras,
ille tibi divina dispensat.
Atque ne superiorem
sibi honorem vindicare velle videretur, aequalem
saltem utrique convenire oportere asseverat.
Haec igitur, et id genus alia, ad suae pontificiae dignitatis gloriam, suae innocentiae praesidium, suaeque apostolicae sedis munimen et decus Papa Symmachus in medium adducit, eam potissimum turpitudinis notam purgaturus, quam Anastasius ei injuste inusserat, eum veluti Manichaicae sectae
propugnatorem famosis libellis traducendo.
5. Quia vero laudatis famosis libellis eumdem
Symmachum conspirationis reum in suam personam
Anastasius declaraverat, quod videlicet, 181 Romano
conjurante senatu, eum excommunicaverat, miris et
veris rationibus huic objecto pontifex occurrens, facile
et hanc evertit calumniam.
Ait primo pontifex
nihil innovasse, sed eamdem suorum praedecessorum
agendi rationem se esse prosecutum: Dicis quod mecum
conspirante senatu excommunicaverim te.
Ista
quidem ego, sed rationabiliter factum a praedecessoribus
meis sine dubio subsequor. Non igitur Symmachus omnium primus in imperatorem
Anastasium excommunicationis tulerat sententiam.
Sed eum, veluti Eutychianae aliarumque
haeresum vindicem et patronum, duo alii Romani
pontifices, Gelasius nimirum et Anastasius II damnaverant.
Quam quidem sententiam utique revocasset
Symmachus, si imperator, relictis haereticis, et Acacio
praesertim, atque composito Constantinopolitano
schismate quod fovebat, catholicis dumtaxat et apostolicis
episcopis se consociare voluisset.
Nam ab
horum societate imperator recedens, nec amplius
eorum conventibus se immiscens, jam quasi praecedentis
contumaciae poenitens factus excommunicationis
vincula dissolvere potuisset.
Quare mitissimus
pontifex gravissimis malis, quibus tantopere afflictabatur,
hanc exhibet medelam: Tu te noli miscere excommunicationi
ejus (videlicet Acacii) et non es excommunicatus
a nobis. Si te misces, non a nobis, sed
a te ipso excommunicatus es.
Ita fit ut in utroque, sive
discedes, non sis excommunicatus a nobis, sive non discedas,
non sis excommunicatus a nobis. 6.
Longa post haec exaggeratione Symmachus Anastasium
insectatur, tum quod, ipso ad apostolicam
Petri sedem evecto, imperiales (ut mos erat) litteras
non scripsisset, de sua fide et filiali amore pontificem
faciens certiorem, utpote cui Domini Salvatoris ore
cura totius Ecclesiae fuerat delegata.
Quam gravem
omissionem ea dumtaxat de causa pontifex reprehendit,
ne Dominici gregis curam negligere videretur;
non vero ut suo magis honori consulere voluisse quis
arbitraretur.
Tum vero in eumdem imperatorem invehitur,
quod militari manu catholicos compulerit ut
schismatica et haeretica labe pollutis communicarent. Quam agendi rationem, veluti horrendum detestandumque
facinus, exsecratur.
Cum haudquaquam saeculi
principibus, quantalibet mundi potestate subnixis,
licere aut convenire possit ea ecclesiastica infringere
jura, quae fere a catholicae Ecclesiae incunabulis non
divinis tantum, sed etiam imperialibus legibus firmata
et declarata fuere.
Quare ei objicit, et in ejus revocat mentem, quemadmodum Christiana religio ab apostolis usque ad sua tempora, tot tantisque modis ab adversariis multarum persecutionum generibus afflicta et jactata, nec opprimi nec dejici potuerit; sed ipsi persecutores malo exitu perierint, et ipsa orthodoxa
veritas semper et undequaque praevaluerit.
Eo uno interim pontificis animus magis urgebatur, ut pagani, vel alii homines paganis deteriores, cum, omnium aliarum haereseon malis opinionibus in Orientem, et apud Constantinopolim potissimum, fractis apostolicae traditionis regulis, habuerint publice licentiam profitendi nefaria sua dogmata, et
sola catholicae communionis libertas putatur ab iis qui se religiosos existimabant subruenda.
Cum
ab hisce ergo gravissimis malis pontificis animus se
sentiret cruciari, nec iisdem (ut exoptabat) posset
mederi, ad divinum provocat judicium, cujus praesidium
sibi minime praestolari poterant qui temerariis
ausibus catholicam veritatem oppugnare tentaverant.
Denique vero antiquorum imperatorum laudat
consuetudinem, qui, vel imperii gubernacula suscipientes,
vel apostolicae sedis novos praesules institutos
esse noscentes, ad eam protinus sua scripta miserunt,
ut docerent ejus esse consortem.
Quod facere
cum Anastasius praetermisisset, se ab ea alienum esse
profitebatur; et propterea tamquam aemulum, reum,
et inimicum vitandum esse S. pontifex judicavit. Quemadmodum autem imperator Manichaeis etiam
patrocinaretur paucis S.
pontifex indicavit, ut nos
mox dicturi sumus Xenaiae causam explicantes. 182 7.
Quis igitur, qualisve fuerit Xenaias, Philoxenus
etiam appellatus, quem Manichaici dogmatis sectatorem
plerique affirmarunt, cum ex veteribus, tum
ex recentioribus scriptoribus facile intelligemus.
Cui
imprimis ex Perside in Romani imperii ditionem advenienti,
Petrus Chnapeus et imperator Anastasius
cum maxime patrocinarentur, tot tantasque turbas et
clades in catholicos excitavit, ut, prorsus dissolutis
omnibus Christianae societatis vinculis, aut schismata,
aut errores ubique grassarentur.
Symmachus papa in
fine suae apologiae contra Anastasium imperatorem id
testatus est, suppresso tamen nomine, Xenaiam
hisce verbis, tamquam falsitatis propugnatorem, insectando:
Non mirum si catholicos persequuntur Manichaeorum
patroni, cum falsitas non possit non persequi
veritatem.
Non mirum si in orthodoxos saeviant,
quibus potest cum cunctis haeresibus convenire, et universis
erroribus amici non possint nisi solis esse non
errantibus inimici .
Antequam autem de nefarii
hujus hominis in catholicos saevitia peculiariter quidquam
disseramus, de ejus patria, origine moribus atque
institutis verba facere nobis opus est.
In quibus
omnibus persequendis ne longe a veritate aberraremus,
clarissimi viri Joseph Assemani Bibliothecae
Orientalis volumina lustranda suscepimus, ut ea quae
ad rem nostram facere videbantur seligeremus. 8.
Xenaiam ergo genere Persam in oppido Tahal provinciae Garmaeorum duxisse originem edocemur, conditione praeterea fuisse servum, et divini baptismatis exsortem, plerique veteres scriptores affirmarunt; quibus tamen refragari posse contendit idem Assemanus, qui propterea ab ejusmodi turpitudinis nota
Xenaiam, variis adductis argumentis, conatus est vindicare.
Affirmans videlicet hunc, alioqui scelestissimum
hominem, baptismo non caruisse, et se ordinatum
clericum non confixisse cum ex Perside in
Syriam adveniret.
Duas ea de re gravissimas profert conjecturas, alteram desumptam ex Xenaiae agendi ratione, qua videlicet antequam extra Persidem proficisceretur, strenue, et Nestoriano dogmata, et Ibae Aedesseni, Marisque Persae in Garmaeorum urbe, cum nonnullis aliis sese opposuit, quae omnia vernulae homini, et
nondum baptizato convenire non poterant.
Alteram
vero ex ejusdem Xenaiae scriptis deducere nititur. In quibus non tantum genuinam exprimit baptismatis
formam; sed in ea se esse baptizatum et
Christum induisse non semel professus est.
Possent
haec quidem a contraria opinione nostrum animum
avertere, si maximam apud nos scriptoris auctoritatem
potius quam rationum momenta persequi vellemus.
Tanta enim ille scientia et eruditione pollet in
describendis Syrorum rebus, ut caeteros cum superiores,
tum sibi coaevos, suae nationis scriptores antecesserit.
Sed a docto, alioqui mihi amicissimo viro,
veniam praestolabor, si utramque conjecturam cui
pro vindicando Xenaiae baptismate credidit insistendum
nutare affirmabo.
Quoad primam ergo conjecturam attinet, videlicet in Garmaeorum urbe Xenaiam una cum quibusdam aliis viris Nestoriano [dogmati, Ibae Aedesseni, Marisque Persae conatibus sese opposuisse, quid tum? etiamsi isthaec, quae ex prorsus incertis monumentis deprompta sunt, vera forent; an versipellis homo,
qui Manichaicam profitebatur sectam, arte carere poterat ad suam impietatem occultandam? Nestorii enim et Eutychis dogmata directe unum potissimum palmarem Manichaeorum errorem evertebant.
Manichaei quippe negabant
Christum verum hominem fuisse, vere natum, vere
passum et mortuum, atque in eo nonnisi umbratilem
et phantasticam carnem praedicabant. A quo errore
quidem longissime distabant Nestoriana et Eutychiana
dogmata.
Nestoriani quippe duas veras in
Christo distinctas docebant esse naturas, totidemque
personas.
Eutychiani praeterea humanitatis in Christo
183 veritatem non inficiabantur; sed eam in unitione
a divini Verbi natura, vel fuisse absorptam, vel in
Divinitatem conversam contendebant.
Quando igitur
certo adhuc constaret Xenaiam strenue utrique haeresi
sese opposuisse, non inde inferri posset baptismate
fuisse purgatum, cum jam Manichaeis nomen
dedisset. Nescio praeterea an Ibae Aedesseni et Maris
Persae conatibus Xenaias in Garmaeorum Persarum
urbe facile se opponere potuisset.
Omnibus enim perspectum esse arbitramur ejusmodi duorum illorum episcoporum conatus non nisi post Ephesinam generalem synodum, in Cyrilli Alexandrini odium, fuisse adhibitos; atque eos inter et Alexandrinum antistitem inimicitias et odia recruduisse ob Nestorii condemnationem, atque perdurasse ad
Berytensem usque conventum, ut ex decima Chalcedonensis concilii actione intelligimus.
At Xenaiam tum in lucem
editum fuisse quis probat, aut unde colligitur? In
Actis profecto Berytensis concilii, Ibae causa coacti,
aut in libellis sive scriptis eorum qui Ibam Aedessenum
cum de mala fide tum de variis criminibus
postulabant, Xenaiae, aut Philoxeni nomen non offendimus
.
Cum tamen omnia nomina accusatorum
qui sese Ibae ejusque conatibus opposuerant descripta
inveniamus.
Quid demum, si ultro daremus, absoluto Ephesino concilio, quod Nestorium damnaverat, Xenaiam in lucem editum? forte eum tantae maturae aetatis, auctoritatis doctrinaeque virum tum fuisse arbitrabimur, ut duorum episcoporum de fidei rebus disputantium conatus oppugnare potuisset? Certe in hoc
fungendo munere prima fidei rudimenta, quibus pueri edoceri solent, haudquaquam poterant sufficere.
Cum illud Nestorianorum dogma episcopis
plusquam bis centum numero, maximum negotium
exhibuerit. Verum eo tempore Xenaiam aut nondum
lucem aspexisse, aut saltem pubertatis annos vix
attingere potuisse, ex reliquo ejus vitae cursu edocemur.
Si quidem ab Ephesina oecumenica synodo
ad Xenaiae obitum usque plusquam nonaginta anni
intercesserunt.
Vita enim functus est Xenaias, etiam
Assemano auctore, post annum 522, et Ephesina
synodus rejicienda est in annum 431, quo tempore
haud arbitror hunc Manichaeorum signiferum
ortum fuisse. 9.
Si vero mihi objiciatur Nestorianorum Ibae
Aedesseni Marisque Persae in Garmaeorum urbem conatus
ad aliud posterius tempus esse referendos, non
repugnabo.
Verum tanta temporis mora inter utrumque
confingenda non est, ut merito conjecturas ducere
possimus tum Xenaiam fuisse ortum, et tot
tantaque sibi subsidia comparasse ut Nestoriano
dogmati hujusque propugnatoribus strenue se opponeret.
Nam Ibas suis iis conatibus ad finem vitae
usque non institit; sed, cum Cyrillo Alexandrino
pace inita, ab omnibus haereseon motibus ante
Christi annum 445 sese temperavit, ut ex Tyri et
Berytiorum synodis intelligitur.
Igitur quamvis ab hoc anno, vel a subsequenti, Xenaiae natalis dies esset repetendus, jam prior illa Assemani conjectura concideret; istudque haereseos et nequitiae monstrum post 77 aetatis suae annum occubuisset, quod plane iis repugnat quae de hoc homine, antequam vitam finiret, Assemanus
descripsit .
Fatetur enim Xenaiam, ante vitae exitum, Anastasio imperatore favente, sive jubente, pluribus pseudosynodis praefuisse; varia et longissima confecisse itinera; quatuor annorum spatio, Justini imperatoris decreto, a sua sede exsulasse; huc illucque, modo in Thraciam, apud Philippopolim; modo in
Paphlagoniam, apud Gangrensem urbem, in qua fumo enecatus interiit, se recepisse.
Quae quidem omnia cum talem, tantamque
laborum, et aerumnarum copiam portendant et
indicent, vix adduci possumus ut existimemus ejusmodi
mala et incommoda ab homine summam senectutem
agenti sustineri potuisse. 184 10.
Gravioris quidem ponderis est alia conjectura
ab Assemano adducta, qui ut probet Xenaiam
baptismatis non fuisse exsortem, primo provocat ad
ejusdem Xenaiae scripta, quibus de sua fide atque baptismate
fert testimonium; tum eum baptizatum fuisse
conatur ostendere ex Syriae PP.
silentio, qui haudquaquam
sibi manus imponere a Xenaia permisissent, si
illum nec baptizatum, nec rite fuisse ordinatum scivissent. Minus roboris tamen huic vindiciarum generi subest,
si testimonium ex aliorum scriptis petamus.
Theodorus ergo Constantinopolitanae Ecclesiae lector, qui Xenaiam viderat, cum fuerit ei coaevus, non tantum ex fama (ut ait Assemanus), sed ex Syriae episcoporum narratione, scribit: Persa quidam, Xenaias vocatus, quem tempore sacerdotii sui Calendio, inveniens ecclesiastica adulterare dogmata et
castella excitare, pellit a regione.
De hoc multa quae a diversis audiens scrutatus
sum ex parte dicam. A Persarum enim regione
proprium dominum fugiens ad Romanorum pervenit. Et paulo post. Hunc Petrus pro Cyro Hierapoliensium
Ecclesiae episcopum transmittit.
Quem non post multum
episcopi e Perside venientes quasi vernulam arguebant,
et ut divini exsortem baptismatis. Quo comperto, Petrus,
quod oporteret fieri non curans, dixit sufficere
illi episcopi consecrationem, ad supplementum divini
sacramenti .
Cujus quippe testimonii vim si sedulo
perpendamus, difficile ei poterimus refragari.
Nam
Theodorus lector non disseruit de homine sibi plane
incognito et absente, cujus facinora saltem principaliora
cum sibi tum Constantinopolitanis omnibus
non essent notissima, ob favorem potissimum quem
et Zenonis et Anastasii imperatorum Orientalium
sibi Xenaias comparaverat.
Floruit enim Theodorus
circa Christi annum 515, et propterea non ex fama
solum, sed ex iis quae viderat et quae ab aliis sibi
coaevis audierat historiam descripsit.
Praeterea an
non reclamarunt Persarum episcopi, Xenaiam ad
Hierapontanum episcopatum assumptum conspicientes? Non ex aliis quam ex Persarum episcopis clamores
prodierunt: Xenaiam Hierapoli consecratum
episcopum vernulam et baptismatis exsortem fuisse.
Quod si iis fidem non esse adhibendam Assemanus arbitrabitur, quam fidem, quaeso, sibi mereri poterit Xenaias, qui a suis concivibus episcopis reprehensus, et tamquam paganus accusatus, ut hanc infamiae notam dilueret, et ne ab episcopali sede exturbaretur, epistolam de Verbi Incarnatione scripsit
ad Zenonem, qua vaferrime et nimis studiose se fuisse baptizatum confingit? An non ejusdem Xenaiae studium produnt illa eadem verba, quibus Assemanus insistit? Is enim in una atque eadem fere periodo, bis, ter quaterque, quaesita occasione de suo loquitur baptismate.
Artem
quidem in hac parte omnium nebulonum secutus, qui
suo dumtaxat ipsorum testimonio justas sibi objectas
accusationes diluere conantur.
En Xenaiae verba,
quae recitat Assemanus: Unigenitus Filius unus est
de Trinitate, sicut ipse significat cum ad discipulos
suos ait: Ite docete omnes populos, et baptizate eos in
nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti.
Igitur
(scriptoris agendi rationem annotemus), igitur in
ejus nomine baptizatus sum qui mortuus est; et illum,
cujus in nomine baptizatus sum, confiteor pro me
mortuum fuisse; eum denique, cujus in nomine et morte
baptizatus sum, credo me ex baptismo induisse.
Tantum
igitur abest ut hac scribendi ratione Xenaiam baptizatum
arbitremur, quin immo majori ducamur suspicione
eum baptismatis fuisse exsortem.
Non enim ad
sui baptismatis testes pro vocat, sacramenti ministrum
non nominat, neque locum, neque tempus designat,
quo Christum baptismate induisset, sed sui baptismatis
se solum testem et vindicem facit. 11.
Nullum vero alium vindicem, praeter se ipsum,
Xenaiam habuisse, produnt etiam Nicaeni secundi
generalis concilii Acta.
Nam quinta 185 actione, cum Demetrius diaconus, vasorum custos, Theodori lectoris verba superius laudata legisset, nullus ex tercentis quinquaginta illis Patribus, saltem pro episcopatus honore, illud testimonium tamquam commentitium aut dubiae fidei rejecit, sed Theodoro isthaec describenti omnes
fidem adjunxere.
Et tantam quidem,
ut Tarasio doctissimo sanctissimoque viro
Constantinopolitano antistite interloquente, caeteri
omnes episcopi Xenaiae non baptizato et Manichaeo,
et iis qui phantasiam praedicabant et Christi humanitatem
negabant, anathema dixerint.
Nescio igitur
cur quave ratione quis possit nunc illum Xenaiam
ab utraque illa labe purgare? credendo videlicet nec
baptismate caruisse nec Manichaeis nomen dedisse;
cum nec unus ex illis 350 Patribus in probando mox
laudato Theodori testimonio vel haeserit levius? 12.
Ne tamen eo unico Theodori lectoris testimonio et Nicaeni secundi concilii approbatione, quae multo studio et eruditione qua pollet Assemanus mitius explicare conatur, nos dumtaxat insistere videamur, Antiochenam pseudosynodum a Petro Fullone coactam, prout ab auctore synodici libelli exprimitur,
subjicere non pigebit.
Hanc ergo synodum Petrus
Fullo ab exsilio ad Antiochenam reversus Ecclesiam,
Zenone imperatore, catholicis episcopis infenso, illi
favente, coegit circa Christi annum 485, ut Labbeus,
Pagius, Stephanus Baluzius aliique annotarunt.
Tum
enim Fullo diro actus furore, Chalcedonensem oecumenicam
synodum anathemate notavit, et multis cum
sceleribus Xenaiam Hierapolis episcopum designavit,
genere Persam, baptismi expertem, conditionis servilis
fugitivum, et haereseos Christianos accusantis ducem
acerrimum .
De his vero profanis illegitimisque ordinationibus quas Petrus Fullo peregerat Theophanes verba fecit, ita scribens: Petrus autem Fullo, Antiochiam ingressus, multa nefanda perpetravit, ut puta synodi exsecrationes, episcoporum abrogationes, noxiorum intrusiones, ordinationes illegitimas, et his
similia.
Theophanes ergo, emunctae naris scriptor, etsi in variis antiquorum gestis recensendis Theodorum lectorem fuerit secutus, quia tamen nec ab Xenaiae aetate procul, illegitimarum ordinationum descriptione, hunc hominem vernulam, baptismatis exsortem, in Hierapolitanam episcopatus sedem intrusum
obscure saltem designare voluit.
Is enim cum gestarum
rerum historiam Romanos inter et Persas
scripsisset ad annum usque 573, nec Petri Fullonis
episcopi Antiocheni gesta, nec illegitime ab eodem
Petro Fullone ordinati episcopi eum latere poterant.
Nemo igitur ista scribenti mihi succenseat, aut contrahat
frontem, quod viro doctissimo, et de litterariis
rebus jam optime merito, hac in re non subscripserim.
Studium enim veritatis inquirendae investigandaeque,
non rixandi libido, ne a Theodori lectoris
testimonio et a Nicaeni secundi concilii auctoritate
levius resilirem, prorsus meum animum affecit, ut
quod candide intelligo religione etiam palam profiterer.
A qua quidem agendi ratione haudquaquam recedam,
Xenaiae Manichaeismum explicaturus. 13, Hanc quoque labem idem cl. Assemanus Xenaiae
Magbugensi non asseruit; etsi scelestissimum
hominem eum appellet .
A Manichaica haeresi (ait)
quantum Xenaias abhorruerit, constat ex multis voluminibus
mox recensendis, in quibus Eutychianos ille
et Manichaeos diserte refellit.
Et primo quidem si Xenaias suis in Operibus etiam Manichaeos diserte refellit, qua de causa Theophanes Byzantius scribit: Xenaiam, quoque Philoxenum nomine, Hierapoleos episcopum cum Manichaeis sentientem, a Justino seniore in exsilium pulsum fuisse? Id autem contigit Christi anno 518, ut probat
eminentissimus Norisius de Epochis Syro-Macedonum.
Cur praeterea idem scriptor, Xenaiae secundam ad 186 urbem regiam Constantinopolim narrans profectionem, scripsit: Xenaiam Manichaeorum sectatorem, Philoxenum alias dictum, utpote qui una secum sentiret, Anastasius Byzantium accersivit? At Anastasius imperator non modo studiose Manichaeis favebat,
ut ex Symmachi papae apologia diximus in superioribus; sed et Manichaica dogmata tuebatur, quia ex Manichaea matre procreatus.
Manichaei et Ariani (ait Theodorus lector
testis ocularis) ob Anastasii promotionem sibi gratulabantur. Manichaei quidem, eo quod mater illius sectae
ipsorum cultrix esset studiosissima .
Si ergo ambo, Xenaias videlicet et imperator Anastasius, eamdem prorsus doctrinam profitebantur, et hujus doctrinae causa imperator Constantinopolim illum Xenaiam Manichaeum accivit; si praeterea Anastasii mater Manichaeorum sectae cultrix studiosissima erat; qui fieri poterit ut veterum scriptorum
fidem sibi apprime suffragantium despiciamus, levioribus quibusdam conjecturis innixi? Non ita profecto nostri majores fecere, qui, in Christi nomine, ad Nicaenam secundam illam synodum convenientes, nequissimum illum Xenaiam Manichaeorum sectatorom et principem judicarunt, testimonium etiam
alterius antiquioris scriptoris secuti, Joannis videlicet Diacrinomeni qui affirmavit illum consuevisse eas imagines quae Christum figurabant in abditis locis occultare, ut nimirum innueret Christum non veram humanam naturam, sed phantasticam dumtaxat et umbratilem assumpsisse; quod palmare
Manichaeorum dogma fuisse, jam nos abunde satis in praecedentibus capitibus probavimus.
13. Jam vero mihi deesse videbor, si praeteream
silentio quae Assemanus adduxit pro hac Xenaiae Manichaica
labe diluenda. Scripsit enim Xenaias ad
quosdam Syriae monachos de Verbi Incarnatione epistolam,
qua utriusque naturae, divinae videlicet et
humanae, veritatem Christo Domino asseruit.
Hujus
autem epistolae Syro sermone conscriptae summam
in quinque capita divisam exhibet, et sub numero tertio
isthaec verba Latine reddita subjicit : III.
Si is qui
incarnatus est (Deus est), Deus quoque erit, qui natus
est; et sicut qui in Virginem ingressus est, unus erat
spiritualis, cujus spiritualis natura ex Patre est; ita
idem ipse unus ex eadem Virgine prodiit, cujus ex natura
veritatem corporis sui habet.
Quamobrem recte
appellatur Virgo Dei Genitrix, eo quod unam Dei incarnatam
personam ineffabiliter genuit. Haec, inquam,
et id genus alia, ex variis Xenaiae epistolis aut scriptis
Assemanus pronuntiat, quae Manichaeorum haeresim
prorsus oppugnant.
De hujus vero scriptoris
et interpretis fide, maxime in vertendis e Syriaco in
Latinum sermonem monumentis, dubitari non potest. Secutus vero ne fuerit Xenaias suae fidei dictamen in
iis scribendis, an secus, dubitari potest.
Quemadmodum
etiam dubitare licet an scripta videlicet quae sub
Xanaiae nomine modo circumferuntur ex ejus prodierint
officina, an in Syrorum libros et codices
alicujus impostoris studio et confictione irrepserint.
Ea quidem prorsus latuerunt Theodorum Lectorem,
Theophanem, Evagrium, Persarum episcopos,
Nicaeni secundi concilii Patres, sequentium
saeculorum scriptores; qui, non ex inani timore,
sed maximis rationibus adducti, hunc nebulonem
veluti Manichaeorum ducem et principem traduxerunt.
Valde difficile ergo videtur isthaec scripta, si revera
187 exstiterunt, non innotuisse iis viris qui hujus
flagitiosissimi hominis patriam, conditionem, mores,
instituta et dignitates descripsere.
Vel tandem si exstabant, num ita forte in Syrorum scriniis delitescebant, et in fidas includebantur custodias, ut non nisi novissimis hisce temporibus Assemani studio et laboribus in hominum notitiam pervenire potuerint? Certe Assemanus, qui ejusmodi Opera suis animadversionibus illustranda
suscepit, nec unum dumtaxat scriptorem fide dignum laudat, qui talia Opera Xenaiae adjudicet.
Et quamvis quandoque ad unum aut
alterum testem provocet, hos tamen tamquam Eutychianos
et Monophysitas carpit, vellicat atque condemnat.
Praeterea, deficientibus jam supparum scriptorum
testimoniis atque consensu, an non exquirenda
forent ad Xenaiae epistolas consonantia responsa? Scripsit ille ad imperatorem Zenonem et
ad monachos diversorum monasteriorum incolas.
Ubi, quaeso, horum omnium responsa, ut rimemur
an sibi concinnant, vel iis aliqua nota insit quae eruditis
oleat suppositionem? Ego enim cum in tanto
versarer discrimine, suspicione maxima adducebar
falso Opera illa Xenaiae ab aliquo sycophanta fuisse
afficta. Suspicionem actitavit cl.
Assemani agendi
ratio: qui in gravissimis offendens scopulis, quos
praecavere haud poterat, tum Xenaiam aut ementitum,
aut aliquem Xenaiae nomine confictionem voluisse
astruere asseverat. Cujusmodi porro est illud
commentum: Nestorium haeresiarcham a S.
Leone
papa ad Chalcedonensem synodum evocatum fuisse . Haec tradit Xenaias in epistola ad Senonenses monachos,
cujus argumenta persequens Assemanus,
hocce, tamquam putidum figmentum, esse rejiciendum
annotavit. Nam antequam S.
Leo Magnus catholicae
Ecclesiae obtineret pontificatum, jam Nestorius,
in quartum exsilii locum ablegatus, lingua vermibus
corrosa, anno 436 interiit, ut quidam dixerunt; vel
saltem usque ad annum 439 in oasim vixit, ut Socrates
affirmavit ; S.
Leo Magnus vero nonnisi
sequenti anno 440, die 28 Julii, ad pontificatus solium
elevatus fuit. Qui de Chalcedonensi congreganda
synodo consilium habuit anno 450, hancque demum
sequenti anno fuisse celebratam, cum sacrae tum
profanae tabulae patefaciunt.
Palmarem, inquam, hunc
errorem annotat Assemanus, et, suspensus haerens,
nescit cui illum adjudicet, Xenaiae videlicet, aut alicui
Monophysitae Xenaiam sibi patronum quaerenti. 14.
Non igitur laudatis scriptis doctus vir Assemanus
tantam fidem censuit adhibendam, ut plene
hunc a Manichaeorum erroribus abhorruisse arbitretur. Nam et quaedam Xenaiae dictiones ei occurrerunt,
quae haereticum Manichaeorum sensum praeseferunt.
Has inter celebris est illa quam Orientalis
scriptor subjicit ex libro theologico Radiorum nuncupato;
videlicet: Philoxenus, inquiunt, passiones
Domini voluntarias, non naturales, agnoscit. Moyses
quoque Barcepha corpus Adae, antequam is peccasset,
Dominum induisse testatur.
Denique in historia mar
Barsumae corpus Domini nostri haud instar corporis
humani esse dicitur . Has autem omnes dictiones
Manichaismum spirare, et Manichaeorum fabulosa
figmenta continere, quis ignorat?
Quas tametsi libri
auctor non omnes Xenaiae seu Philoxeno adjudicet,
singulas quidem ex nefaria Manetis officina prodiisse,
praecedentes nostrae elucubrationes abunde patefaciunt.
Sed Manichaismum, istud Philoxeni dictum
indicare, videlicet, passiones Domini voluntarias, et
ipse Assemanus asseverat, illudque scriptoribus a
nobis recensitis occasionem praebuisse ut Xenaiam
hujus haereseos reum traducerent affirmat.
Sed doctus
vir arbitratur aut Philoxenum in Incorrupticularum
impegisse errorem, ex Manichaicis quidem
principiis derivatum; aut ob inconstantiae vitium,
quo frequentius haeretici jactari solent, quibusdam
Manichaeorum placitis adhaesisse, quamvis ipse in
libris suis ea passim exsecretur.
188 Utcumque ergo res se habeant, jam nec Xenaias
ipse, Assemano auctore, ab omni Manichaismi labe
purgari potest, nec Opera quae sub ejus circumferuntur
nomine, illique adjudicantur, suppositionibus,
laciniis atque interpolationibus carent.
Quo itaque innixi fundamento, relictis veterum et supparum scriptorum testimoniis, de ejus fide judicabimus? Laudatis innixi scriptis in erroris discrimen adducemur, cum certo non innotescat an volumina illa ex vera Xenaiae officina prodierint, an in illis conscribendis suae fidei dictamen fuerit
secutus, an denique aliorum studio falsata fuerint, ad occulendam seu delendam eam Manichaismi notam quam veteres scriptores et septimae synodi Patres eidem inusserant.
Verum in his omnibus conscribendis diutius quam
par erat immoratum me fuisse intelligo, potissimum
quia monumenta Syriaco sermone conscripta nec
lustrare queam, nec eadem interpretari; quae sane
cuique opus esse debent eorum qui causam ejusmodi
ad exitum perducere cupiant.
Quare, praetermisso
hoc disserendi genere, illud unum dumtaxat subjicimus,
totum pene Orientem Anastasii imperatoris
et Acephalorum studio Manichaica labe fuisse pollutum.
Quod ut clarius innotescat meliusque intelligatur,
ultimum de Manichaeorum historia conscribimus
caput, cum reliqua quae dicere possemus de
nefaria hac haeresi apud Armenos postmodum Paulicianorum
studio propagata sufficienter a Petro Siculo
et a Photio fuerint descripta.
CAPUT XIV.
Manichaeos urbem Romam adhuc inhabitantes Hormisdas
papa plagarum examinatione discussos exsulatum
abire cogit. Beausobre nugae cavillationesque
refelluntur.
Constantinopolitana Mennae patriarchae
synodus Severum, Anthimum aliosque Acephalorum
principes, veluti Manichaici dogmatis propugnatores,
damnat. Tandem nonnulla annotantur de Manichaeis
ex Petri Siculi et Photii historiarum libris. 1.
Antequam aliquid de Orientalium episcoporum
in Manichaeorum causa gestis dicere aggrediamur,
Hormisdae papae agendi rationem et in eosdem haereticos
judicium paucis describere necessarium ducimus.
Quippe qui cum vipeream hanc sobolem
Romae delitescentem reperisset, omnes sui animi
nervos ad eam penitus abolendam adhibuit. Christi
ergo anno quingentesimo decimo quarto, cum Anastasius
imperii habenas teneret, Symmachus papa
ex hac luce migravit.
Huic vero eodem anno Romae
Hormisdam suffectum fuisse, ecclesiasticae tabulae
patefaciunt.
An vero in hujus pontificatus exordiis aliquas Manichaicae sectae reliquias, ex praecedenti Symmachi papae inquisitione superstites ibique latitantes, repererit; an vero, Symmacho dumtaxat vita functo, tertio aut quarto anno ex aliis Africae, Orientis aut Italiae regionibus ad Urbem inhabitandam
convolaverint, ex nullo Christianae rei monumento innotescit.
Verum si Pontificalis libri, in quo Romanorum
antistitum gesta describuntur, ordinem persequi
velimus, Hormisdam post plures in pontificatu
annos transactos, Manichaeos Romae reperisse credendum
est.
Nam idem summus pontifex primos
quatuor sui regiminis integros annos insumpsit, ut
Anastasium imperatorem, multarum haeresum, ut
vidimus, propugnatorem et vindicem, ad bonam frugem
reduceret.
Quod cum semel iterumque, per suos
legatos ea de causa Constantinopolim missos, tum
per 189 epistolas, obtinere incassum tentasset, et
pia Rom. pont. voluntas semper frustrata mansisset,
tandem imperator, nutu Divinitatis fulmine percussus,
miserrime obiit.
Cui cum religiosissimus princeps
Justinus in imperio suffectus fuisset, quod tantopere
studebat Hormisda, mirifice consecutus est, anno
519, legatis Constantinopolim missis, quos inter fuit
sanctissimus ille vir Germanus Capuanus episcopus. 2.
Orientalium itaque cum Romana sede pace
redintegrata, simulque cum haereticis damnata
Acacii, Euphemii, Macedoniique memoria, nec non
Zenonis et Anastasii imperatorum, demum Manichaeorum
sobolem exsulatam ex Urbe abire compulit.
Quare si nos libri Pontificalis auctorem, in Hormisdae papae gestis describendis, rerum temporumque ordinem fuisse secutum arbitrabimur, hocce pontificis in Manichaeos judicium post annum 519 contigisse affirmabimus; verum parum utili et in incerto versanti quaestione praetermissa, Hormisdae in
Manichaeos agendi rationem attendamus.
Hic (ait laudatus scriptor)
invenit Manichaeos, quos etiam discussos cum examinatione
plagarum exsilio deportavit . Nova haec
plane est ecclesiastici judicii forma, quam ab Hormisda
in Manichaeos adhibitam auctor describit.
Non
enim ante hujus pontificis tempora, ecclesiastica auctoritate
haereticos cum plagarum examinatione discustos
legimus.
Et quamvis imperatores saeculique judices, ut penitus eam sobolem delerent, varia poenarum genera jam pridem decrevissent, vel eorum bona proscribendo, vel eos omni humano jure privatos in exsilium abire cogentes, plagis autem verberibusque affligendos a quopiam hactenus definitum fuisse haud
intelligimus.
Verum publica saeculi auctoritate exsecutioni
demandatum existimamus, ne videlicet lenitatis
leges, quibus Ecclesiae pastores sanctissime
haerebant, violarentur.
Conquisitis praeterea omnibus Manichaeorum libris sive codicibus, summus pontifex, eadem suorum praedecessorum exempla secutus, ante fores Constantinianae basilicae concremavit, tantoque metu et terrore in horum scelestissimorum hominum animum excitato, ab exsilio Urbem amplius remeare non
cogitaverunt.
Haec tamen Hormisdae, Symmachi, Gelasii, Leonis,
aliorumque Romanorum pontificum in Manichaeorum
libris comburendis agendi ratio ab acatholicis viris
non omnino probata est.
Eam enim potissimum parum
utilem et tutam ostendere conatur Isaac Beausobre
, qui in suis de Manichaica Historia libris,
varias cum imperatorum tum magistratuum leges de
haereticorum vel Christianorum codicibus perdendis
pentiusque delendis recensuit.
Has autem veluti rationabiles
vindicat, ea videlicet de causa quod ejusmodi
codices quaedam continerent quae religionis
pietatem humanamque corrumpebant societatem, de
qua re ipsi cap. 4 hujus libri sermonem luculentissime
habuimus . 3.
Age vero, Beausobre nugis et commentis rejectis,
alios Manichaicos mores, cultum ecclesiasticumque
regimen, ex Constantinopolitanis synodis expendere
aggredimur, quorum aliam ad Hormisdae tempora
referendam esse, aliam vero ad Agapeti aevum pertinere,
ex certissimis monumentis patefaciemus.
Eas
autem synodos, Severum, Anthimum, Zoarum, Philoxenum,
aliosque, qui Acephalorum nomen perferebant,
tamquam Manichaicorum dogmatum propugnatores,
communi Patrum consensione damnasse,
iis exploratum est qui eorumdem Acta lustrarunt.
Quare nos in iisdem Actis percurrendis, sine ulla animi
ambiguitate, Manichaicorum rituum professores sub
Acephalorum nomine delitescere studuisse judicavimus.
Ne vero falsa videar fabulari, ad memoriam
prius revocabo quae impius imperator Anastasius ad
suam haeresim amplificandam adhibuit, cum videlicet et
Xenaiam Constantinopolim adduxit, et Severum 190
nefandum hominem cum monachis bis centum eodem
venientibus honorifice suscepit.
Quod (ait Petavius) initium fuit impuri illius Severi, qui anno 513 Antiochenam sedem, a qua Flavianus ob constantiam catholicae professionis superiore anno exturbatus fuerat, per vim occupavit, et Orientales omnes ad synodi Chalcedonensis damnationem tentavit adducere, resistentes vero catholicos
episcopos e sedibus ejecit.
Quis fuerit Severus, ex qua gente duxerit originem,
in qua religione primum fuerit institutus, paucis explicare
ducimus necessarium. Quae quidem omnia a
nostro scribendi scopo aliena iis haudquaquam videri
debent qui praesentes has nostras Exercitationes lectitabunt.
Sozopoli igitur, una ex Pissidiae provinciae urbibus,
Severus natus est. Qui cum adolevisset, ut tradunt
Evagrius, Nicephorus et Liberatus diaconus, apud
Berytum, Ciliciae urbem, in foro versabatur, ethnicorum
tamen moribus et ritibus assidue vacans.
Postea vero, relicto jurisprudentiae studio, cum sacrum
baptismum suscepisset in ecclesia admirabilis martyris
Leontii, qui in urbe Phoenices Tripoli summo honore
colitur, illico monasticam vitam amplexus est, quod
inter civitatem Gazam et oppidum Majumam in medio
itineris positum est .
Hunc autem in veneficiis, ab
ineunte aetate, fuisse deprehensum, atque in Berytiorum
urbe, antequam baptizaretur, daemonibus
religiosum cultum adhibuisse, ex libello monachorum
in Constantinopolitana Mennae synodo recitato proditum
est.
Quare nobis saltem suspicari licet nonnisi
simulate ad suscipiendum baptisma adductum fuisse,
ut videlicet eas poenas evaderet quibus imperat rum
leges in sacrilegos veneficosque homines animadverti
praecipiebant. Suspicionem auget Severi fuga, quam
ex Beryto arripuit, ut apud Tripolim se reciperet.
Atque tandem eadem nostra conjectura eo magis roboratur, quod Severus, nondum expleto tempore quo recenter baptismate illuminati in monasteriis diversabantur, animi nequitiem sub catholicae religionis colore amplius cohibere non valens, nec rursus perspicue ad antiquum gentilis opinionis suae
vomitum reverti valens, per aliam viam ad id quod studebat pervenit.
4. Poenarum ergo metu adductus, ad antiquos gentilium
ritus palam reverti exhorruit. Propterea, novis
fraudibus excogitatis, sub Acephalorum dogmatibus
Manichaicam professionem delitescere nisus est, ut
Manetis ritibus atque mysteriis studiosius vacaret.
Non
ergo mirum si, abnegata a Severo Ecclesia, et eo a quo
fuerat baptizatus, statim Constantinopolim ad imperatorem
Anastasium, omnium nequissimorum hominum
patronum et vindicem properaverit, a quo cum
bis centum monachis multo gaudio et honorifice exceptus
est.
Tantae itaque potestatis praesidio suffultus, et ad Antiochenam seu Theopolitanam sedem evectus, non solum multas cruentasque caedes militari manu in catholicos sacerdotes et archimandritas, qui suae illicitae et per injuriam canonum factae ordinationi strenue sese opponebant, fieri mandavit, verum
etiam Dei domos et ecclesias, maximis solemnibusque ritibus et mysteriis consecratas, occisorum sanguine sordidavit, eas diversoria haeresis et impietatis vocitando, et baptisma quod acceperat reprobando.
Jam vero quod Severus sincere Acephalis non adhaeserit,
sed et ipsam Acephalorum religionem simulaverit,
ex sequentibus omnibus (aiunt religiosi monachi
in laudato libello) manifestum fuit.
Narrant quippe
imprimis nullam in Christo duarum naturarum unionem,
seu unitivum (ut aiunt), admisisse, sed novativum
dumtaxat, ipsum divisivum appellans, et in suis
propriis conscriptionibus anathematizans.
Quae loquendi
formula 191 etsi sensum obscurum redoleat, tamen
veram humanitatem Verbum divinum non assumpsisse,
nec eam sibi copulasse, significat.
Petro Moggo
deinde, qui in Alexandrinam sedem ob Acephalorum
principatum fuerat intrusus, nec communicare voluit,
neque iis qui ab eodem Petro Moggo fuerant seducti
et edocti, eo quod deberet Petrus abripi de Ecclesia
Alexandrina.
Hac enim de causa Petri Moggi caeterorumque
cum eo communicantium nomina ex Theopolitanae
Ecclesiae diptychis abradi voluit.
Propterea
novis in dies contra quoscumque tumultibus excitatis,
non catholicam tantum, sed et ipsorum Acephalorum
religionem hujusque sectatores evertere atque
delere conabatur.
Tum assumpto sibi quodam Petro (quem Iberum appellant) criminum socio, quippe qui Apameae episcopalem thronum sibi usurpaverat, finalem urbis Alexandrinae eversionem constituerunt, apponentes Alexandrinis divisiones, et ad invicem ibi populum concitantes, ut et bella civilia fierent, multae domus
incenderentur, multorumque hominum sanguis effunderetur, et ipsi quidem vix aliquando fuga poenas pro istis debitas aufugerunt.
5. Ex hac porro rerum gestarum serie monachi in
suo libello scite ratiocinabantur, Severum, Petrumque
Iberum, seu Apamensem, nusquam Christianae
religionis fuisse cultores, utpote quibus aequanimiter
catholicis et haereticis infensi videbantur.
Cum enim
omnem Ecclesiam inique anathematizare ausi essent,
merito ab omni Ecclesia anathematizati fuere.
Et quidem
ut universali quodam anathemate ab omnibus
proscriberentur, et ut eorum vitae genus omnes exhorrescerent,
immanis saevaque agendi ratio qua ad
necem et exitium Jesu Christi cultores perquirebant
suadebat.
Quia videlicet, omnibus sacris divinisque legibus fractis et abolitis, sacerdotes aliosque Ecclesiae ministros templa inhabitantes et altaribus inservientes et insistentes violenti morti tradebant, eosque suis manibus suffocabant, vel quando ad monasteriorum omnia bona diripienda, devotos monachos,
vinculis, carceribus exagitabant, gladiis telisque jugulabant; vel quando itinera agentes, venerabilia claustra S.
Simeonis penetrantes, congregata multitudine latronum Judaeorum in istos honorabiles monachos irruerunt, nec horum canitiem veriti, opus gladii in ipsos fecerunt circa 350 numero existentes, eorumque membra in via disperserunt, non tradentes sepulturae eorum venerabiles reliquias, neque ipsorum
tuguriis parcentes.
Haec, inquam, omnia, etsi immanis, saevi, truculentique,
et longe ab omni pietate et religione animi
argumento sint, eorum vero Manichaica instituta
non praemonstrarent, nisi rerum agendarum scopus
attenderetur.
Quid aliud enim Severus et Petrus
Iberus secum reputabant in hisce immanibus caedibus
patrandis? nisi cruenta daemonibus, quibus serviebant,
sacrificia reddere, quem ritum Manichaeos
adhibuisse exploratissimum est.
Aliis praeterea superstitiosis magicisque ritibus Severus et Petrus utebantur, vel cum suffocatricis manus impositiones ipsorum profani et falsi sacerdotes (tamquam ethnicorum arioli) et pro mortuo vivente super ordinandis verba invocationis proferebant, non ex divina gratia, sed de ventre varia
dicentes, ac de terra loquentes ; vel cum Dei Ecclesias, mystica nostrae fidei sacramenta et mysteria evertere et devastare studebant, nova conventicula et contraria baptismata instituentes, audacter et impudice Christianorum animas ad pecunias, ad gloriam, ad carnales delicias subripientes.
Nam domos intrantes, captivas ducebant animas hominum
et mulierum non firmatas, et non solum
pravis dogmatibus secundum animas, verum etiam et
corporaliter ipsas corrumpebant.
Rerum autem harum atque similium relationem jam pridem ad Hormisdam Romanae et apostolicae sedis praesulem transmissam fuisse, atque ipsum summum maximumque pontificem depositionis anathematisque sententiam 192 in eosdem haereticos tulisse, ex pluribus monumentis evinci, laudatus archimandritarum
coetus et monachorum ex monasteriis S.
Dalmatii, Hierosolymorum,
secundae Syriae, montis Sinai et trium Palaestinarum,
profitetur; nihil aliud constantissime exposcente
venerabili illo ascetarum coetu, nisi nefarios
hosce homines tamquam Manichaeos habendos esse
atque puniendos. 6.
Et quidem sanctum pontificem Hormisdam in eos, veluti Manichaici dogmatis sectatores, animadvertisse, ejusdem epistola ad presbyteros, diaconos, archimandritas secundae Syriae, et ad reliquos orthodoxos quocumque Orientali climate degentes, et in apostolicae sedis communione persistentes, satis
perspicue patefacit.
Nam Hormisdas ex apostolico Petri throno pronuntiat gliscentes tum per universum Orientem haereses, aut ex Photini, aut ex Manetis impuris fontibus prodiisse horumque insana dogmata latius propagata fuisse, studio Severi Antiocheni, Xenaiae Hierapolitae, Cyri Edesseni, Petri Apameae, qui,
indesinenter nefariis superstitiosisque sordibus involuti, episcopales thronos innumeris criminibus polluerunt.
Ne ergo presbyteri, diaconi, archimandritae secundae Syriae, et reliqui Orientales orthodoxi a profanis ritibus deciperentur, summus pontifex ibidem generatim mandat, quidquid adversus regulas Patrum, ex quibusdam falsis commentariis prolatum, abjicere: Nullus (ait) vos incongruentibus praeceptis
aut novis moveat institutis.
Si enim mundani sunt, et
Ecclesias tenere non possunt, quia eis magis convenit
discere quam docere.
Et tandem ad Manichaicas forte
oblationes alludens, subjicit: Nefas est enim altaribus
piis peregrina inferre libamina: quia certos religiosis
disciplinis terminos Deus inter ipsa quoque cultus sui
praescripsit initia . 7.
Praeter hujusmodi autem non incertae fidei monumenta, quae Severum, Petrum Apameae, Zoaram, aliosque socios Manichaicorum rituum et dogmatum professores fuisse patefaciunt, alia illius aevi superest clericorum et monachorum Antiochensium ad Joannem Constantinopolitanum episcopum supplicatio, in qua
non tantum praecedentia superius descripta facinora recensentur, verum etiam et alia multa, quae nonnisi Manetis cultoribus convenire possunt.
Cujusmodi enim illa sunt quae ex Judaeorum societate
Severus sibi mutuaverat.
Cum videlicet, Christianorum jugulationibus ubique patratis, sanctorum Syrorum martyrum monachorum carnes canibus et avibus facerandas projecit; cum circa fontes in Daphne facere praesumpsit, et veneficiis ibidem utens, scelestis sacrificiis daemones colebat; cum neque sacris altaribus parcens,
neque sacris vasis, alia confregit, alia conflavit, ad nefarios omnino profanosque usus pecunia, aere argentoque erogatis.
Siquidem calices argenteos
et aureas columbas in formam Spiritus sancti super
divina lavacra et altaria appensas una cum aliis sibi
appropriavit, dicens non oportere in specie columbae
Spiritum sanctum nominare .
In hoc enim maledicti
genere unum ex praecipuis Manetis dogmatibus situm
fuisse quis inficiabitur? Deum enim posse corpoream
assumere formam mordicus inficiabantur. Et propterea
nec Verbum veram hominis carnem, nec Spiritum
sanctum sub aspectabili corporeaque apparuisse figura
docebat.
Quare ad evertenda duo haec Christianae
religionis capita, Christi, Spiritus sancti angelorumque
figuras dejiciebant, et undequaque delere
conabantur. Haec quidem Manichaicae philosophiae et theologiae
fuisse principia, nec acatholicus vir Beausobre potuit
inficiari.
Qui quamvis in Manichaeorum describenda historia, nimium suis partibus indulgens, totum studium adhibeat ut catholicis negotium facessat, sanctorum vetustissimorum Ecclesiae Patrum et scriptorum sententias contemnat, jocum risumque faciat, 193 catholicos jurgiis et maledictis lacessat; et denique,
ut principaliora fidei nostrae dogmata refellat, aut perniciosius pravis Lutheranorum, Calvinistarum Socinianorumque commentis pervertere nitatur; octavo tamen libro quae nos de Severo, Zoara aliisque descripsimus, ille Maneti suisque asseclis adjudicavit.
De Severo tamen, Zoara aliisque, qui sexto Ecclesiae saeculo Manichaicam impietatem sub Acephalorum larva delitescere nitebantur, Beausobre nec unum verbum fecit, cum ejus scribendi ratio et scopus ad solum Manetem primosque ejus socios, horumque profana aeque et nefaria instituta, se extendant,
posthabitis deinde ab eo iis locis iisque auctoribus quibus haeresis illa grassabatur, et quorum subsidio et industria, temporis decursu, longe lateque propagata fuit.
Quare si quis attentius ad illius auctoris scopum animadvertere secum recogitabit, haudquaquam sincerum de Manichaeis historicum criticumque opus conscribere sibi proposuisse, sed catholicos dumtaxat insectari, eosque sanctissimos vetustissimosque Patres qui nefandae huic sectae sese strenue
opposuerunt carpere, de inscitiae et errorum nota postulare statuisse, dubio procul intelliget, ut jam in praecedentibus indicavimus.
8. Ne vero in recensendis Beausobre malis artibus
nostrae historiae filum ordinemque pervertamus,
Orientalium orthodoxorum episcoporum novas contra
Severum, Anthimum aliosque Acephalos postulationes
subjiciamus .
Ex quibus apprime omnibus
innotescet nihil nos in causa de qua modo agimus
nostro studio confinxisse, aut solis conjecturis adhaesisse;
sed rerum veritatem ex certissimis monumentis
et percunctari et haurire voluisse.
Orthodoxi itaque quadraginta septem Orientis episcopi, vel per se, vel per suos legatos, Agapeto Romano pontifici Constantinopolim accito, libellum obtulerunt, quo non tantum facinorosa Severi gesta hactenus descripta contestati sunt, sed hunc tamquam Manichaici dogmatis assertorem nefariumque
propugnatorem damnandum postularunt.
Supplicamus (aiunt), sanctissime . . .
, clamamus: Adjuva nos et sanctas animas (a Severo) occisas, quas astare cogitate prudenter, et ostendere vobis quod propter Christum traditae sunt morti a bestia multi capitis, ne rursus ex suo omnibus manifesto mangonio et Manichaeo errore, quo confidens iste iniquus ausus est intrare mundas
regias aulas.
In
quam quidem opinionem, sive judicium, laudati episcopi,
non alia ducti ratione descenderunt, nisi quia,
spectatis Severi moribus istiusque doctrina, sedulo
percunctati sunt cujus sectae assertorem propugnatoremque
eum oporteret nuncupare.
Etenim quandoquidem
illum eadem cum gentibus sentire, ejusdem
cum Eutyche simulate opinionis esse, Nestoriique
quandoque mores sectari, cum iisdem innotuisset,
merito et cum veritate, et diaboli organum, et Manichaeum
vocitarunt.
Praepostere ergo laudatos Orientis
episcopos de Severi dogmatibus seu erroribus judicasse
nemo confingat. Potissimum, cum non ex incerto
vulgi rumore, sed ex factis rebusque apprime
perspectis et cognitis ejusmodi judicium ediderunt. 9.
Praeterea autem, ex Manichaicae philosophiae
et theologiae principiis, veram Christi Domini ex
Virgine nativitatem, veram ipsius carnem mortemque
inficiabantur, magicis studiis et exercitationibus
Severus ipse, Petrus Apameae, Zoaras et Isaacius
Persa sedulo vacabant.
In quibus superstitiose Manichaeos
versari consuevisse, etiam Beausobre variis
in locis explicavit. De Zoara enim in laudato legimus
libello, hunc divinam Scripturam omnesque sacros
ordines et missam ignorasse.
Quinimmo summa
animi audacia omnes veros sacrosque ecclesiasticos
ritus pessumdedisse per conventicula et parabaptismata,
quae quotidie ab eo agebantur.
Cujus synagogam
(aiunt laudati Orientis episcopi ad Agapetum) mulierculae
comessationibus et ebrietatibus, luxibusque et
adulterationibus 194 deditae implent.
Quae quidem mala ut procul ab Ecclesiae sinu caeteri sanctissimi Orientis episcopi repellerent, omnes nisus adhibuerunt, intrepide etiam coram imperatore se sistentes, huncque enixe rogantes ne permitteret aggregari bestias sanguinis edaces cum agnis; alias paulatim, tota in Oriente polluta et
labefactata Christi religione, jam pudor, justitia, sanctitas verusque Dei cultus ad exitium perducerentur.
10. Isaacium autem Persam, qui in Orientem venerat,
caeterisque nefariis illis viris comitem se adjunxerat,
adhuc graviora perpetrasse facinora exploratum
est.
Nam orthodoxi illi episcopi de hoc homine
verba ad Agapetum facturi, nec lacrymas vel ejulatum
cohibere poterant, nec sermone explicare valuerunt
quae suis iniquis manibus facere non exhorruit. Unum
dumtaxat de eo facinus narrant, quod maxime exsecrari
testantur.
Illud videlicet, quod in quoddam
se recipiens diversorium, in quo piissimi Justiniani
orthodoxi imperatoris imagine reposita, praedictus
scelestus et arrogans vir, tamquam certans ut secundum
noviorem modum dicendi blasphemaverit Deum.
Peculiare igitur aliquod blasphemiae genus hunc Persam
in Deum excogitasse et dixisse praecedentia
verba jam perspicue indicant.
Quale autem ejusmodi fuerit, neque ex hoc, neque ex quocumque alio monumento nobis innotescere potuit; potissimum cum Patres illi incoeptam narrationem prosecuti, statim subdant: Extendens baculum, in quo inhonoratam senectutem suam firmare fingit, implensque simulatum stellionatum in conspectum
eorum qui ab ipso seducti sunt, percutiebat sine venia similitudinem Christo amantissimi imperatoris, haereticum denominando sic Deo unitum, et ab ipso custoditum, et veritatem praedicationis custodientem.
In quo furore Isaacium perstitisse
asseverant, donec divisit tunicam habentem nobilem
effigiem, et partem pro se tenuit, quam et igni tradidit;
sed totum exterminare non potuit. Simul autem cum
imperatoris imagine figuram Christum Dominum repraesentantem
expressam fuisse arbitramur.
Etenim
in subsequenti sermonis parte subjiciunt: Nam conservatum
fuit a Numinis meliori providentia, in redargationem
manifestam et notam homicidialis temeritatis
. 11.
Haec autem quae nos de Isaacio Persa et caeteris
hactenus vel exscripsimus, vel explicavimus, manichaicos
prodere mores, instituta et nefariam religionem,
extra omnem dubitationis aleam positum esse
arbitramur.
Atque potissimum in eam rapimur persuasionem, quod Manichaeorum secta, templum, altaria, sacrificium, imagines, aliaque mysteria ad Christi veram humanam naturam pertinentia, illamque repraesentantia, dejiciebant, evertebant et ab iis abhorrebant; ut in quibusdam deinde synagogis, seu diversoriis,
cum pravis eorum mulieribus dumtaxat nocturnis horis congregarentur, ad profanas quasdam oblationes Deo offerendas.
Luculentius tamen de
horum institutis Beausobre disseruit ; sed eo
animo ut contendere auderet quaedam ex iis institutis
primigeniae Christianorum religioni, ritibus, disciplinae
et dogmatibus consentanea omnino fuisse,
quasi vero Manichaei in omnibus apostolicis viris se
conformari studuerint.
Quid? Trium priorum saeculorum
Patres eadem cum Manichaeis sensisse contendit.
Videlicet dumtaxat puram precum oblationem a Christianis Deo fieri oportere docuisse, et ad Tertullianum nimirum, Clementem Alexandrinum provocare non veretur, subjiciens non templa, non altaria, non imagines primos Christi cultores admisisse a quibus abhorrebant, ne gentilium religionem sectari
viderentur.
At nugari, planeque in his
Beausobre comminisci, jam ex iisdem Patribus ad
quos provocare intendit, exploratum est.
Nam Tertullianus 195 imprimis, quamvis libro ad Scapulam, quem Beausobre laudat, de oblationibus Deo factis disserens, puras cordis preces in lata significatione sacrificia appellet, plerisque tamen in locis missae sacrificium, Ecclesiae sacerdotium, altaria templaque Christianorum recensuit, ut in
libro potissimum de Castitatis Exhortatione, vel in libris de Monogamia, Carnis Resurrectione, et alibi passim; quibus in locis, non tantum sacerdotum dignitatem, sed ritus quibus altaris ministri consecrantur, laudat atque describit.
Parem quoque Beausobre fingit fallaciam,
callidumque gerit ingenium ad Clementem Alexandrinum,
libro I Strom. cap. 7, provocando.
Is enim
etsi purarum precum oblationem laudet, nusquam tamen,
aut incruentum corporis et sanguinis Christi
sacrificium, aut Christianorum templa, vel altaria
negavit; ut pluribus momentis ex hujus operibus
excerptis explicare possemus, si noster scribendi
scopus id non praepediret.
His igitur aliisque similibus
Beausobre fallaciis annotatis, quae demum de
Anthimo speciatim dicenda occurrunt paucis enarrabimus. 12.
Is ergo primum una cum reliquis sociis in
Constantinopolitanam irruens urbem, altaria profana,
baptisteria aliena in oppositum veri altaris et sancti
fontis, in multis claris locis ipsius civitatis, et in suburbiis,
et in propria domo, fixit, iniqua in ipsis facere
non cessans.
Communi itaque Severi, Petri Iberi, Zoarae, Isaaci Persae studio isthaec Anthimum Constantinopolim fecisse, Marianus monachus, cum archimandritis monasterii Sancti Dalmatii et caeteris monachis et archimandritis monasteriorum regiae urbis Constantinopolim, Hierosolymorum, montis Sinai ac secundae
Syriae, in suo libello supplici ad Justinianum Augustum dato, contestatus est, istud speciatim de Anthimo subjiciens, eum videlicet propriam Trapezuntinam Ecclesiam in qua episcopus fuerat ordinatus, contra divinas ecclesiasticasque leges ex multo tempore deseruisse, et sub ficta continentiae larva
cum haereticis conventicula fecisse, ut nimirum horum praesidio sedem Constantinopolitanam contra omnes ecclesiasticos canones et leges subriperet.
Hanc violentam et iniquam Anthimi ad Constantinopolitanum
thronum promotionem cuncti orthodoxi
viri exhorruerunt, cum quia legitima catholicae Ecclesiae
sacramenta pessumdabantur, tum quia summas
pati molestias cogebantur.
Quid vero imperator in
tanto ecclesiasticarum rerum discrimine decreverit
attendamus. Non enim, auditis omnibus Anthimi
criminibus, in hunc animadvertere voluit.
Sed princeps
sapientissimus, ecclesiasticis juribus et sacerdotum
immunitati optime consulens, canonicum judicium
a Romano pontifice cum in Anthimum tum in
socios fieri exoravit; iis ductus persuasionibus, quod
ecclesiasticis rebus se immisceri non oporteret.
Ab universali igitur Ecclesiae pastore sententiam fore exspectandam utriusque Testamenti praeceptis persuasus et edoctus, eo videlicet, Interroga patrem tuum, et annuntiabit tibi; seniores tuos, et dicent tibi; vel alio, Obedite ducibus vestris, et subditi estote; ipsi enim vigilant pro animabus
vestris tamquam rationem reddituris .
Perpetrata ab Anthimo et sociis facinora
(sicut jam pridem laudati libelli auctores cum
Palaestinis episcopis et aliorum Orientalium praesulum
oratoribus postulaverant) ut ab Agapeto papa recognoscerentur
judicarenturque, sacra etiam imperiali
lege sancitum voluit. 13.
Nec ab alio quidem quam ab ipso Romano
pontifice Agapeto Anthimus condemnatus et omni
sacerdotali honore fuit privatus.
Cum videlicet sanctus pontifex, Constantinopolim profectus, facinorum impietate perspecta et omni ex parte probata, Anthimum ex ea sede dejecit, et tamquam haereticum habendum esse declaravit, omni dignitate 196, sacro officio nudavit, orthodoxi et episcopi nomine, quo Anthimus maxime gloriabatur, e
sacrorum ministrorum Albo prorsus deleto.
Quam quidem apostolicae sedis sententiam, ut, omni contradictore et offendiculo sublato, ad felicem exitum perduceretur, Agapetus ipse ad Justinianum Augustum, tamquam sacrorum canonum vindicem, exsequendam commisit, ut laudati hujus libelli auctores enixius deprecati sunt, dicentes: Obtestamur
itaque vestrum imperium, non contemnere justum judicium praedicti sancti viri, sed ipsum exsequi, et Ecclesiam Dei, et totum mundum liberare a peste Anthimi et praedictorum haereticorum.
Nam
sancto viro Agapeto ex praesenti vita evocato, post Deum
ad vestram pietatem respicientes, haec finem a vobis
accipere exspectavimus.
Quas vero partes in haereti corum perniciem laudatus et piissimus saeculi princeps assumere debuisset, statim explicant iis verbis: Implentes itaque quae ab illo juste et canonice judicata fuere, et per vestram generalem sanctionem ipsa confirmando, taliaque de caetero praesumi interdicendo, illius
beatam animam coletis.
14. Hoc in genere Manichaicorum morum et rituum
versatos fuisse Acephalorum principes, jam
laudata ex sinceris fontibus monumenta dilucide
patefaciunt.
Verum cum in pervolvendis Constantinopolitani
Mennae concilii Actis alia occurrant nobis,
quae non tantum praesentem dirimunt quaestionem,
sed etiam Beausobre nugas in praecedentibus annotatas
plenius rejiciunt; idcirco ea subjicere noster
scribendi scopus suadet, ne nobis defuisse videremur.
Haec autem ad Petrum Iberum Apameae episcopum potissimum pertinent, de quo in superioribus varia annotavimus, quemque omnium Manichaicorum dogmatum, rituum, cultorem assertoremque fuisse, totamque Ecclesiarum Syriae sacram divinamque disciplinam et oeconomiam susquedeque vertisse, ex communi
testimonio cleri sanctae Ecclesiae Apamiarum metropoli innotescit .
Neque vero nostra agendi ratio sinit ut singula recenseamus quae laudasis Apameae clerus in epistola ad sanctissimos Patres et episcopos secundae Syriae de tam nefario homine descripsit; vel modo indicare quemadmodum, qua arte, studio, quibusve praesidiis Apameae thronum Petrus obtinuerit; non verba
facere de callidis machinationibus quas adhibuit ad orthodoxorum Orientis episcoporum memorias e sacris diptychis penitus auferendas, vel de direptionibus quibus sacra vasa, Ecclesiarum pecunias, et supellectiles in profanum transtulit usum; vel de violentis ordinationibus quas frequentius adhibebat
ut humiles et sibi infensos clericos, praedictarum rerum custodes, licet omnino repugnantes, a suis legitimis gradibus amoveret, eos ad altiora ministeria promovendo, sacrilego ore audacius contendens nec Jesum Christum crucifixum descendere posse ad eos e suis manibus eripiendos.
Haec, inquam, et id genus alia, silentio premere duximus,
cum facile a quopiam in conciliorum Actis lustrari
possint. Sed ea dumtaxat subjiciemus quae
apertos Manichaicos indicant mores.
Cujusmodi profecto
illa videntur quibus sacrum baptisma labefactabat,
cum videlicet impudicitiam muliebrem non dignam
sancti fontis introduxit, et stare fecit juxta sacrum
fontem.
Et cum divina mysteria (ait laudatus clerus)
in oratorio domus Dei Genitricis finiuntur, qualem
sermonem indigne faciat quae auris Christianorum
tantam impietatem dictam et factam sustinuerit . Haec omnia autem ex Manichaeorum schola prodiisse,
auctor est Photius.
Qui de horum coetibus et conventibus
verba faciens, ait eos appellare consuevisse
loca in quibus conveniebant proseuchas, seu oratoria;
addens: Immo etiam si salutare baptismum respuunt,
se tamen ipsum admittere simulant, Evangelii verba
baptismatis voce subindicantes.
Etenim, inquiunt, 197
Dominus dixit: Ego sum aqua vivens.
Et paulo infra explicare volens quemadmodum quandoque nonnulli eorum infirmitatibus corporalibus laborantes baptismate lavari peterent atque rogarent, futiliter (ait) putantes crucem et baptisma corpori prodesse, homines sane omni commodo et opitulatione indigni; sed eorum vim et operationem, nec ad
animae mundationem, nec ad aliam quamque utilitatem pertinere arbitrantur .
Cum itaque ex illius synodi Actis certo habeamus, Severum, Anthimum, Zoaram, caeterosque sub Acephalorum nomine delitescentes, hujusmodi pravis moribus et institutis dedisse operam; eosque omnia sacra mysteria profanis ritibus et sacrilegiis labefactasse; sacris imaginibus crucisque signaculo bellum
indixisse, confregisse pedibusque calcasse; quis negare poterit eos fuisse Manichaeos? Et quidem tamquam Manichaeos, tum ab Hormisda pontifice, tum ab alia Constantinopolitana synodo sub Menna fuisse damnatos, istius epistolis et Actis exploratum est, quae facile a studiosis viris poterunt lustrari
.
15. Absoluta itaque priori hac nostrarum Exercitationum
parte ad Manichaeorum historiam pertinente,
aliqua referre nobis opus esset de Paulicianorum,
Bogomilitarum, Waldensium et aliorum haereticorum
sectis, quae Manetis doctrinam imbiberunt, istiusque
instituta et mores prosecutae sunt.
Verumtamen, cum
de hisce sectis, quae ex tantae improbitatis schola
prodierunt, et Petrus Siculus, et Photius, et Christophorus
Wolfius, ordinata quadam methodo jam verba
fecissent, potius Priscillianistarum, Pelagianorum,
Eutychianorumque haereses a M.
pontifice Leone oppugnatas atque rejectas describere deliberavimus, praesertim cum nos jam taedeat fusiori calamo duos praecedentes libros conscripsisse, perspicue intelligentes praecedenti nostra disserendi ratione in quasdam excurrisse et quasi vagatos esse quaestiones quae ad operis intentum
atque titulum pertinere minime iis videbuntur qui de nobis minus clementer favorabiliterque judicare consueverunt.
Sed quis ignorat summos in litteraria quandoque re exercitatos viros, vix calamum continere potuisse, cum illis negotium agendum inopinato contigit cum quibusdam hominibus nova semper systemata excogitantibus, qui vel religionem sacram, vel regiminis ecclesiastici formam apostolicamque disciplinam
susquedeque vertere conati sunt, ut ista dejicerent vel abolerent? Paucis enim ab horum objectis, cavillis atque argumentorum fallaciis se expedire difficile fuit.
Praesertim
cum aliquando inciderunt in quasdam quaestiones
ab acatholicis et schismaticis excitatas, ad quas dissolvendas
sufficere non poterant unius vel alterius
S. Patris testimonia. Non mirum ergo si quandoque,
S.
pontificis agendi rationem explicare volentes, necessarium
duximus ad rerum originem et institutionem
provocare, vel in medium proferre praecedentem
Ecclesiae praxim et consuetudinem, ut perspicue
ostenderemus S.
Leonem Magnum, nec debitos a juribus constitutos terminos, in ecclesiasticis rebus administrandis, fuisse praetergressum; non laborasse studio dignitatis suae amplificandae, episcoporum aliarum Ecclesiarum praerogativas parvi pendendo aut abolendo; non denique, aut ambitu, aut nimia severitate
adductum fuisse ad apostolicae sedis et Christianae religionis hostes coercendos.
Ab hujusmodi
autem notis eum purgare hactenus contra Beausobre,
Quesnellum aliosque nisi sumus. Hoc ipsum praeterea
praestare in sequentibus Exercitationibus in votis
habemus.
Quia tandem ad Manichaicam historiam judicantur tria illa pertinere theologica puncta quae, praeteritis annis, in publica conciliorum pontificia 198 Academia sanctissimi domini nostri Benedicti XIV discutienda data sunt, idcirco hujusmodi a nobis habitam Exercitationem, tamquam praecedentium
appendicem, clarissimis consulentibus viris et praesertim illustrissimo ac reverendissimo domino Nicolao Antonelli, sacri Consistorii et praefatae Academiae a secretis, huic operi inserere deliberavimus.
Inde sperantes hunc nostrum etiam qualemcumque laborem, lectoribus minime ingratum futurum, cum ecclesiasticas Gangrensis concilii regulas contra Manichaica dogmata editas exhibeat, quarum regularum seu canonum summam, scopum atque rationem, jam praestantissimi doctissimique viri anno Domini 1743 in
pontificia aula explicarunt, eruditissimisque (ut diximus) observationibus adornarunt .
<span class="text-blue-600 font-bold"