CONCILIUM RHEMENSE
PRAESIDE HERVAEO
In quo anathema dictum in eos qui Fulconem archiepiscopum occiderant, pridie Nonas Julii, anno Christi 900 (Apud Labb. Concil. tom. IX, col. 481.) Anno 900 Dominicae incarnationis, pridie Nonas Julii, primo scilicet die quando ordinatus est Hervaeus in archiepiscopatu Rhemensi episcopus, lecta est
excommunicatio haec quae sequitur, in ecclesia sanctae Mariae Rhemis, praesentibus episcopis infrascriptis.
Hervaeus nomine non merito Rhemorum archiepiscopus ac plebis Dei famulus Vito Rothomagensium archiepiscopus, Riculfus Suessionum episcopus, Hetlo Noviomagensium episcopus, Dodilo Cameracensum episcopus, Herinandus Morinensium episcopus, Otgarius Ambianensium episcopus, Honoratus Belvacensium
episcopus, Mancio Catalaunensium episcopus, Rodulfus Laudunensium episcopus, Otfridus Silvanectensium episcopus, Angelrannus Meldensium episcopus.
Notum sit omnibus ubique sanctae Dei Ecclesiae fidelibus, tam clericis quam laicis, quod nos et commissa nobis omnibus Ecclesia nimia perturbatur tristitia, pro inaudita re post persecutionem temporis apostolorum, eorumque successorum, de occisione nimirum patris et pastoris nostri Fulconis ab
impiis impie perpetrata, qui pro regni utilitate et totius sanctae Ecclesiae statu pro viribus die noctuque desudans, ac seipsum pro defensione omnium ecclesiarum in hoc regno consistentium muro protectionis opponens (res enim earum a Balduino comite filio Balduini ac Judith, contra omnem legem
divinam et humanam pervadebantur), ideo ab ipsius Balduini hominibus Vineemaro, Evarardo et Rotfeldo caeterisque eorum complicibus intersectus crudelissime occubuit.
De cujus morte totius
Ecclesiae ordo atque processio merito contristatur, et
lamenta compassionis ex intimis cordium suspiriis
emittit.
Quia igitur tale scelus nostris in temporibus perpetrare non timuerunt, quod antea nisi forte a paganis in Ecclesia non auditum, quia non est actum: in nomine Domini, et in virtute sancti Spiritus, necnon auctoritate episcopis per beatum Petrum principem apostolorum divinitus collata, ipsos a
sanctae matris Ecclesiae gremio segregamus, ac perpetuae maledictioni anathemate eos condemnamus, ut eorum aliquando per hominem non fiat recuperatio, nec ulla inter Christianos conversatio.
Sintque maledicti
in civitate, maledicti in agro, maledictum
horreum eorum, et maledictae reliquiae eorum, maledictus
fructus ventris eorum, et fructus terrae illorum,
armenta boum suorum, et greges ovium suarum. Maledicti sint ingredientes et egredientes,
sintque in domo maledicti, in agro profugi.
Intestina
in sesessu fundant sicut perfidus et infelix Arius;
veniantque super illos omnes illae maledictiones,
quas Dominus per Moysen in populum divinae legis
praevaricatorem se esse intentavit. Sintque anathema
maranatha, et pereant in secundo adventu
Domini.
Insuper quidquid maledictionis sacri canones,
et apostolicorum virorum decreta decernunt
super homicidis et sacrilegis. Nam illos sacrilegorum
nomine notamus, qui in hunc Christum Domini
manus mittere ausi sunt.
Omne super illos, ac
perpetuum interitum, per justissimam divinae animadversionis
sententiam, congeratur. Nullus ergo
eis Christianus vel Ave dicat.
Nullus presbyter missas aliquando coram celebrare, nec si infirmati fuerint, confessiones eorum recipere, vel sacrosanctam communionem eis, nisi resipuerint, etiam in ipso fine vitae suae praesumat unquam dare: sed sepultura asini sepeliantur, et in sterquilinium super faciem terrae sint, ut sint in
exemplum opprobrii et maledictionis praesentibus generationibus et futuris.
Et
sicut hae lucernae de nostris projectae manibus hodie
exstinguuntur, si eorum lucerna in aeternum exstinguatur.