PRIVILEGIUM MONASTERII SANCTI GERMANI, PARISIENSIS EPISCOPI
 21 Aug. 566.---Dominis viris apostolicis, sanctis et in
Christo fratribus, omnibus episcopis Parisiace urbis
cum gratia Dei futuris, et celesti visitatione ditatis,
Germanus peccator. Omnibus non habetur incognitum,
qualis ac quantus circa monasteria et ecclesias, aut erga
Deum timentium virorum fuerit inclite memorie gloriosissimus Childebertus rex, cujus summa benivolentia
multis largita est copiosa beneficia, et immunitati notre
stabilitatem perpetuam. Scilicet cogitans quia,
qui ista temporalia reservaret metenda, sibi multo
majora a Deo illi attribuerentur, si ob ejus . . . (Sic apud
Bulliardum) ecclesias et templa fundaret, et egentium
inopiam sustentaret, et pro magnis parva offerret,
atque pro terrenis celestia adipisceretur.
Unde et nobis ob sepulturae suae meritum aliqua a se
 considerare mandavit et considerata cessit. Itaque
inclitus iste princeps Parisius basilicam in honore
sanctae crucis et domni Vincentii, vel reliquorum
sanctorum in unum membrum construxit, et sibi sepulturam
inibi collocavit, ac largitatis suae copiam
per testamenti sui paginam nobis habere decrevit, et
habendi meritum loco tanti ordinis constituit. Sed
dum pagina testamenti sui et cordis fides sub humana
fragilitate temporaliter vigeret, agente in quorumdam
calliditate, ne aeterna illi tribueretur beatitudo,
ac scriptum non sortiretur effectum, simulque abbas
et congregatio deputata non perciperent, ac sterilitate
victus et vestitus deperirent, monuit me illius
 recordatio, et ob amorem illius terruit me tanta securitas
simulque pietatis et caritatis affectus; ille etenim
post Deum, dum superesset, fuit nostra immunitas
et securitas, pax et recuperatio ac sequestratio
omnis a civili negotio. Nos vero in hac re pietati illius
consulentes, et caeterorum Regum velle stabiliri
conantes, caritatem fraternae dilectionis vestrae nobiscum
volumus concordari; quatinus illius sancti
loci honor celeberrimus et memoria jam dicti principis
gloriosi eniteat eodem in loco omnibus ejus aevi
temporibus, habeatque abbatem ex propria congregatione
ipsa ecclesia, qui sub gubernatione regum,
per successiones eumdem locum provideat; sitque
alienus pontifex omnis Parisiorum ab eodem loco, ut
non deinceps aliquam potestatem in omnibus ad ipsum
 locum pertinentibus habeat; simulque sancimus
ut nullus metropolitanus, aut aliquis suffraganeus
ejus, causa alicujus ordinationis illuc ingredi praesumat,
nisi solummodo ab abbbate ejusdem loci vocatus
venerit ad sanctitatis misterium celebrandum,
aut ad ecclesias consecrandas, aut ad benedictiones
clericorum vel monachorum instituendas; quod debitum
renuere nullatenus debet. Caeterum quicquid a
die praesenti, tam a tempore meo, quam et successorum
meorum omnium in sede Parisiorum residentium
episcoporum, vel a Deum timentibus principibus
ejusdem plebis, in fiscis, villis, agris, in auro
vel argento fuerit delegatum vel donatum, ut ad integrum
 habeat volo, rogo, conjuro. Decrevi etiam
per hanc cartulam immunitatis et cessionis, meam
basilicam superius memoratam sine gestorum obligatione
manere. Et quia id antea consuetudo non
fuit, et modo a regibus et principibus mihi est concessum,
voluntatem pietatis vestrae in hoc scripto
pretermittere nolui, sed in omnibus per vos roborari,
et confirmari exposco, ut deinceps ratum permaneat.
Et si quis unquam fuerit, qui contra hanc
deliberationem meam, quam ego pro firmitatis studio
cum metropolitani et reliquorum episcoporum
consilio ac suasione decrevi conscribere, quoquo
tempore venire temptaverit, aut fortassis locum refragandi
quesierit, in primis a liminibus sanctarum
ecclesiarum ab omnibus episcopis et sacerdotibus Dei,
 tam presentis temporis quam futuri, sit excommunicatus,
et alienus a pace, et in futuro judicio
cum sanctis et amicis Dei, in quorum honore hec
conscriptio facta est, meum ac dominorum meorum
metropolitanorum seu episcoporum presentium super
se adesse sentiat judicium, et sit anathema maranatha.
At insuper ut hec cartula firmiorem possit adipisci
plenitudinem, comprovincialium dominorum
episcoporum et fratrum meorum presbyterorum seu
diaconorum conscriptionibus ipsam volui corroborare.
Actum Parisius civitate, sub die XII Kalend.
septembris, anno 5 Chariberti regis . Germanus
peccator hanc cartulam cessionis et emunitatis a
me factam relegi et subscripsi, sub die quo supra. Nicetius
 Lugdunensis episcopus in Christi nomine, petente
apostolico domno et fratre meo Germano episcopo,
et domina Ulthrogothe regina, atque domna
Chrodesinta ac Chroberga, constitutionem hanc, scilicet
a presenti tempore a successoribus domni Germani
episcopi perpetuo custodiendam relegi, et manus
mee subscriptione corroboravi notato die . Pretextatus
Cabillonensis episcopus, deliberationem superius
comprehensam, rogante et presente domno
Germano episcopo, gaudenter suscepi relegendam et
subscripsi notato die. Felix Aurelianensis episcopus
juxta consensum et deliberationem domni Germani
in perpetuo mansuram, subscripsi notato die. Eufronius
Nivernensis episcopus, rogante domno apostolico
Germano episcopo, hanc deliberationem relegi
 et subscripsi, notato die. Domicianus Carnotensis
episcopus, juxta consensum et deliberationem fratris
mei Germani episcopi consensi et subscripsi notato
die. Donnolus Cenomanensis episcopus, consensi et
subscripsi notato die. Caletricus peccator, juxta consensum
et deliberationem domni Germani episcopi,
consensi et subscripsi notato die. Victurius peccator,
juxta deliberationem hanc, Germano presente
fratre meo et rogante, consensi et subscripsi notato
die. Leodebaudus peccator consensi et subscripsi
notato die.
Amanuensis notarius, sub jussione domni Germani
episcopi, hoc privilegium cessionis scripsi et subscripsi.