HAYMO HALBERSTATISCHEN EPISCOPUS
IN AGGAEUM PROPHETAM.
Aggaeus propheta, festivus vel solemnis interpretatur;
vaticinatus est restaurationem templi Domini,
et contritionem gentium, et mundi commotionem,
et sub figura Zorobabel, Christi praedicit adventum.
Fuit autem unus ex illis qui nuper reversi fuerant
de captivitate Babylonis sub Zorobabel et Jesu sacerdote
et Esdra, nondum reaedificata Hierusalem
nec templo Domini. Habitabat autem populus in
domibus concavis et humilibus, quapropter ad eos
non fit sermo Domini.
Indigni enim erant ut ad eos
fieret, qui nullam habebant curam templi reaedificandi,
humili et campestri habitatione contenti, et
erant sub Dario Persarum rege, qui interpretatur
generatio non facta, sive, qui fuerint, eos designans
qui carnis operibus et libidini serviunt.
Talem regem
merebatur habere populus qui sine templo
Dei erat, et non in monte Sion, sed deorsum habitabat.
CAPUT PRIMUM.
In anno secundo Darii, regis Persarum in
mense sexto, in die una mensis, factum est verbum
Domini in manu Aggaei prophetae. Binarius numerus
frequentissime in malam ponitur significationem. Dividit enim primam unitatem, et idcirco copulam
conjugalem sive discordiam designat.
In Genesi
quoque cum in aliorum omnium dierum consummatione
dicatur: Vidit Deus quod esset bonum
in secundi diei fine non habetur. In sexto quoque
mense nulla est legalis solemnitas, sicut in aliis, quoniam
servitutis opera et labores designat.
Recte ergo
et in anno secundo Darii, et in sexto mense fit sermo
Dei ad Aggaeum, propter supra dictas causas, quoniam
templum non habebant, et in concavis habitabant,
et quia sub Dario carnis operibus serviebant.
Quia vero jam altare aedificatum erat, et fundamenta
templi jactata, idcirco in una die mensis, factum est
verbum Domini, ut illi relinquentes secundum annum
Darii, reverterentur ad unitatem Dei.
Quod vero
dicitur, Factum est verbum Domini in manu
Aggaei, ostendit eum bona habuisse opera, atque in
eis factis requievisse verbum Dei. Aggaeus interpretatur
festivus.
Ex quo innuitur quia qui solemnitates
Domini non in fermento malitiae et nequitiae sed in
azymis sinceritatis et veritatis studet celebrare, hic
talis potest sermonem Dei recipere. Ad Zorobabel
filium Salathiel ducem Juda, et ad Jesum filium Josedech
sacerdotem magnum, dicens.
Salathiel iste,
cujus filius dicitur fuisse Zorobabel, filius fuit Jechoniae
regis, qui in Babylonem ductus est. Interpretatur
autem Zorobabel fluxus adjacens, sive expositus,
vel ortus in Babylone, sive princeps in Babylone.
Significat Christum Jesum, qui aedificavit templum
Deo Patri, de vivis lapidibus, hoc est utriusque
testamenti fidelibus. Ipse quasi largissimae fluxus
venae expositus est nobis ad bibendum.
Sed ut hunc
possimus bibere, a Deo debemus petere, quod innuit
Salathiel pater ejus, qui interpretatur petitio Dei.
Hic natus est in Babylone, et Christus Dei Filius in
confusione hujus mundi incarnatus apparuit, ut nos
qui in captivitate peccati tenebamur eriperet, et ad
promissionis terram reduceret. Factus est sermo
Domini ad Zorobabel, factus est et ad Jesum sacerdotem
magnum.
Historialiter vero duo fuerunt homines,
unus de tribu Juda et de stirpe regia, alter
de tribu sacerdotali.
Mystice vero unum eumdemque
designavit Christum, qui est verus rex et magnus sacerdos,
cujus typum secundum quod rex est, gerebat
Zorobabel: secundum quod sacerdos, typum ejus
portabat Jesus, qui erat filius Josedech, id est, Dominus
justus.
Deus enim Pater justus et sanctus
est, cujus est Filius Jesus Christus, Dominus et Salvator
noster. Haec ait Dominus exercituum, dicens: Populus
iste dicit: Nondum venit tempus domus Domini aedificandae.
Non hoc Zorobabel, nec Jesus sacerdos
magnus dicebat, sed populus qui de captivitate reversus,
adhuc sub Dario erat. Sic spiritualiter omnis
qui servit voluptatibus carnis, non vult ultra intra
sedem pectoris sui aedificare templum Domino pudicitiae.
Potest hoc et ad Judaeos hujus temporis referri,
qui pro Christo Antichristum exspectant, et dicunt
nondum esse tempus Ecclesiae, quia nondum
venit Christus.
Et factum est verbum Domini in manu Aggaei
prophetae, dicens: Nunquid tempus vobis est ut habitetis
in domibus laqueatis, et domus ista deserta? Contra hoc quod populus dicebat, nondum venit
tempus domus Domini aedificandae, profertur responsio
Domini.
Ergo neque tempus est ut vos habitetis
in compositis et ornatis domibus, quae non solum
ad usum sunt, sed ad delicias. Et dicitis nondum
esse tempus ut mea domus aedificetur, in qua
fuerunt sancta sanctorum et Cherubin, quae nunc
squalet solitudine, torretur aestu, perfunditur pluviis.
Et nunc, haec dicit Dominus exercituum: ponite
corda vestra super vias vestras. Quia (inquit) dicitis:
Nondum est tempus aedificandae domus Domini;
considerate quae fecistis, et quae passi estis.
Omnis enim labor vester nullum potuit habere proventum. Seminastis multum, et intulistis parum, et multum
minus quam severatis, collegistis. Non tamen
potestis dicere: Ideo famem secutam, quod in exercenda
terra agricola cessaverit.
Comedistis, et non
estis satiati; bibistis, et non estis inebriati; operuistis
vos, et non estis calefacti. Et qui mercedes congregavit,
misit eas in sacculum pertusum. Non
tamen potestis dicere voluntarium fuisse jejunium,
sed quia parvos fructus congregaveratis in horrea.
Vinum bibistis, sed non tantum quod sufficeret ad
exhilaranda corda potantium. Ipsum quoque vestimentum
non potuit frigus pellere aut calefacere.
Si
quis autem mercedes congregaverat, sive in negotiatione,
seu mercenaria manu, frustra laboravit,
quia omnes pecuniae defluxerunt, veluti in pertusum
sacculum missae.
Spiritualiter illi corda super vias suas
ponunt, qui absque judicio discretionis nihil faciunt,
qui ante mentis oculos lucernam verbi Dei semper
habent.
Multum autem seminat, sed parum colligit,
qui in praedicationis opere assidue laborat; sed minimum
ex auditorum fide et operatione fructum percipit,
dum eos verbo et exemplo scandalizatos ostendit. Comedit, et non saturatur; bibit, et non inebriatur,
qui recta quae novit, non operatur.
Hinc
Salomon dicit: Justus comedit, et replet animam
suam, venter autem impiorum insaturabilis. Congregatas
vero mercedes in pertusum sacculum mittit,
qui virtutum opera propter ostentationem vanae gloriae
peragit, vel qui de rapinis eleemosynam indigentibus
tribuit.
Operitur autem, et ex calore non
fovetur, qui divinam sapientiam, qua ornetur et a
malitiae frigore defendatur, accipit, sed tepide et
desidiose eam exsequendo, caloris illius gratia privatur. Haec dicit Dominus exercituum: Ponite corda vestra
super vias vestras.
Ascendite in montem, portate
lignum, et aedificate domum.
Considerate (inquit)
cuncta quae geritis, et relicta cura vestrarum
domuum, ascendite in montem Libanum, praecidite
ligna, et aedificate domum meam. Et acceptabilis
mihi erit, et glorificabor, dicit Dominus.
Quid autem ligna tantum, non lapides jubet afferri, illud est quod Hebraei dicunt, quia post incensum templum parietes remanserant, et idcirco ligna tantum ad contignanda necessaria erant: Mystice, in montem ascendere, est altitudinem divinae contemplationis virtutum profectibus scandere, ac
testimonia Scripturarum quaerendo incidere, ut inde aedificetur templum acceptabile Domino.
Respexistis ad amplius, et ecce factum est minus,
et intulistis in domum, et exsufflavi illud. Dicam (inquit) aliud, quod vobis accidit. Cum jam
metendi tempus instaret, et frumenta vos in manibus
tenere putaretis, messuistis vacuos culmos, et
inanes stipulas sine granis congregastis.
Sed et hoc
quod de magnis acervis modicum fuerat electum,
cum intulissetis in domos vestras, efflavi illud, et ex
mea virtute dispersum et ad nihilum redactum est.
Spiritualiter illi ad amplius respiciunt, et minora
recipiunt, qui de suis operibus gloriantes, aeternam
mercedem sibi falso a Domino pollicentur. Quam
ob causam dicit Dominus exercituum, quia domus
mea deserta est, et vos festinatis unusquisque in
domum suam.
Mystice illi in domum suam deserta
domo Dei festinant, qui mundanis cupiditatibus capti,
et terrenis actibus occupati, templum Dei construere
negligunt. Propter hoc, super vos prohibiti sunt coeli ne darent
rorem, et terra prohibita est ne daret germen
suum.
Non solum (inquit) coeli pluviam non dederunt,
sed nec rorem quidem matutinum, ut arentes
agri modico saltem humore temperarentur. Typice,
coeli sunt apostoli, rorem et pluviam doctrinae coelestis,
terrae, id est auditorum cordibus infundentes.
Prohibiti sunt coeli ne darent rorem, quando
perfidis Judaeis verbum salutis spernentibus praeceptum
est apostolis, ut, euntes in mundum universum,
praedicarent gentibus.
Et vocavi siccitatem super terram, et super
montes, et super triticum, et super vinum, et super
oleum, et quaecunque profert humus, et super homines,
et super jumenta, et super omnem laborem manuum.
Vocatur siccitas primo super terram, deinde
super omnia quae profert humus, ad ultimum super
homines et super jumenta, quia, praecedente fame,
profecto super homines et jumenta mors venit, sicque
idem gladius quaecunque manus hominum laboraverat,
consumit.
Et audivit Zorobabel, filius Salathiel, et Jesus,
filius Josedech, sacerdos magnus, et omnes reliquiae
populi vocem Domini Dei sui, et verba Aggaei prophetae,
sicut misit eum Dominus Deus eorum ad ipsos,
et timuit populus a facie Domini.
Diligenter attendendum,
quod non Zorobabel nec Jesus sacerdos
timuisse dicuntur, sed populus timuit a facie Domini,
uterque enim Christum significat, qui est rex et
sacerdos in duabus naturis Dei et hominis et una
persona.
Audientibus ergo Zorobabel et Jesu magno
sacerdote verba Domini, timuit sola multitudo, quae
necdum in virum perfectum evaserat, a facie Domini,
id est indignatione ejus, quoniam vultus Domini
super facientes mala. Et dixit Aggaeus, nuntius Domini de nuntiis Domini,
populo dicens.
Ex hoc loco quidam sumpserunt
errorem, putantes Aggaeum angelum natura
fuisse, et quadam divina dispensatione humanum
corpus assumpsisse, propter hoc quod dicitur: Dixit
Aggaeus, nuntius Domini. Hoc idem et de Malachia,
et de Joanne Baptista opinantur.
Sed sciendum, natura
eos homines fuisse, officio vero angelos, id est
nuntios, qui populis Dei voluntatem annuntiabant. Hic ergo propheta nuntius dicitur, id est angelus,
quoniam typum gestabat Domini Salvatoris, qui et
ipse magni consilii angelus dicitur.
Quod autem dicit:
Nuntius Domini de nuntiis Domini, tale est
ac si diceret, propheta de prophetis. Ego vobiscum,
dicit Dominus. Non hoc ad Zorobabel nec ad Jesum
dicit, sed ad populum qui timuerat a facie Domini.
Illi enim in persona Christi accipiuntur, ut dictum
est, et cum eis atque in eis semper erat Dominus. Confortat ergo Dominus populum, dicens: Ego vobiscum
sum, ego ero vester adjutor.
Et suscitavit Dominus spiritum Zorobabel, filii
Salathiel, ducis Juda, et spiritum Jesu, filii Josedech
sacerdotis magni, et spiritum reliquorum de omni
populo. Suscitatur spiritus Zorobabel et spiritus
Jesu, ut regnum et sacerdotium aedificarent templum.
Suscitatur spiritus reliqui populi, id est devotio animi
et voluntas, ut faceret quae praeceperat Dominus. Et ingressi sunt, et faciebant opus in domo Domini
exercituum Dei sui.
Ingressi sunt, quoniam foras
exierant, id est suimet obliti erant, sicut prodigus
filius, de quo dicitur quod in se reversus est, quando
decrevit ad patrem redire.
CAPUT II.
In die vicesima et quarta mensis in sexto mense
in anno secundo Darii regis. Coeperunt aedificare
eodem anno, qui supra positus est, et in eodem
mense, sed non in eadem die. Supra enim unus mensis,
id est primus ponitur, hic vero vicesimus quartus.
Ex quo intelligimus inter primum diem, quo
Dominus locutus est per Aggaeum, et vicesimum
quartum quo operari coeperunt, fuisse medios viginti
duos dies. Apud Hebraeos viginti duae litterae
sunt. Per hoc ostenditur quoniam populus necesse
habebat doceri et discere elementa sermonis Dei.
Mystice,
quandiu in hac vita sumus, quasi sub Dario
vivimus, quia caro repugnat spiritui, et spiritus
carni, et in sexto mense, in quo numero perfecte
Deus omnia, et in secundo anno, in quo numero constat
sobolis reparatio.
Necesse est ergo ut timeamus
a facie Domini, et ingrediamur, et faciamus opera
Domini, id est ex virtutibus Domino in nobis templum
aedificemus.
Vicesimus quartus dies, qui numerum
duplicatum habet duodenarium, designat ex
utroque populo Judaico et gentili congregandos fideles,
et spirituale templum aedificaturos.
Hoc quoque
dicendum, quod triplicatus octonarius viginti quatuor
perficit: quia vero circumcisio, quae octava die
fiebat, et spiritualis templi aedificatio, in fide constat
sanctae Trinitatis.
In septimo mense, vicesima prima die mensis,
factum est verbum Domini in manu Aggaei prophetae,
dicens: Loquere ad Zorobabel, filium Salathiel,
ducem Juda, et Jesum, filium Josedech, sacerdotem
magnum, et ad reliquos populi, dicens.
Eodem
quidem anno, quo et supra, id est secundo Darii, sed
etiam mense septimo et vicesima prima die mensis,
iterum factum est verbum Domini in manu Aggaei. Mensis septimus totus festivus erat atque solemnis.
Jure itaque fit sermo Domini ad Aggaeum, id est
festivum, in septimo (id est festivo) mense, et in vicesima
prima die mensis, impletis scilicet tribus
hebdomadibus, et completo mysterio Trinitatis. Ter
enim septem, viginti unum sunt.
Quis in vobis est derelictus, qui vidit domum istam in gloria sua prima? Et quid vos videtis hanc nunc? Nunquid non ita est quasi non sit in oculis vestris? et nunc confortare, Zorobabel, dicit Dominus, et confortare, Jesu, fili Josedech, sacerdos magne, et confortare, omnis populus terrae, dicit
Dominus exercituum, et facite quoniam ego vobiscum sum, dicit Dominus exercituum, verbum quod placui vobiscum, cum egrederemini de terra Aegypti.
Clementissime
consolatur Dominus populum, qui priorem
domum in sua gloria viderant, in cujus comparatione
haec videbatur quasi non esse.
Nolite
(inquiens) desperare, nolite manus submittere, ego
enim sum vobiscum, ego omnipotens locutus sum,
cujus dixisse fecisse est, et illa implebo quae vobiscum
pepigi, cum vos de Aegypto eduxi.
Et Spiritus
meus, id est divinitas majestatis meae, sive Spiritus
sanctus, cujus est omnis consolatio, unde et
paracletus appellatur, erit in medio vestrum. Est autem hic tota commemorata Trinitas.
Pater est
qui dicit: Ego sum vobiscum: Filius, verbum quod
placui vobiscum; Spiritus sanctus: Et spiritus (inquit)
meus erit in medio vestrum. Nolite timere,
quia haec dicit Dominus exercituum: Adhuc unum
modicum est, et ego commovebo coelum et terram
et mare et aridam, et movebo omnes gentes.
Quando primum in monte Sina Testamentum dabatur, movi coelum, quando vobis de coelo locutus sum, movi terram, quando meam praesentiam caligo et tenebrae et turbo cernebant, et ut Psalmista ait: Deus: cum egredereris in conspectu populi tui, et reliqua, movi mare Rubrum, quando divisi illud, et viam
praebui populo transeunti.
Movi et aridam, quando
circumduxi populum quadraginta annis per viam inviam
et incultam atque aridam solitudinem. Ego
itaque qui tunc illa feci, adhuc movebo ipsa elementa,
quod utique factum est in adventu Domini.
Nam tempore passionis illius, motum est coelum, quando sol obscuratus est, et tenebrae factae sunt ab hora sexta usque ad horam nonam; terra mota est cum saxa finderentur, sepulcra patescerent, ipsa quoque terra tremeret, motum est mare praesentis saeculi, flatibus daemonum in seditionem concitatum,
quando et draco interfectus est, id est diabolus superatus, qui cubabat in mari hujus saeculi.
Movit
et aridam, squalida et infructuosa corda gentilium. Omni ergo universitate commota, motae sunt omnes
gentes praedicantibus apostolis, quoniam in omnem
terram exivit sonus eorum. Et veniet desideratus
cunctis gentibus, et implebo domum istam gloria, dicit
Dominus exercituum.
Manifestum est adventum
Christi praenuntiari, qui desiderabatur et exspectabatur,
ut redimeret gentes, de quo Apostolus: In
quem desiderant angeli prospicere. Postquam
ergo ille venit, impleta est gloria domus Domini, id
est Ecclesia, quae est domus Dei de vivis lapidibus
aedificata.
Si enim gloriosa fuit domus, quae aedificata
est a servo, quantum distat servus a Domino, tanto
melior est domus, cui praeest Dominus, ab illa cui
praefuit servus. Meum est argentum, et meum est aurum, dicit Dominus
exercituum.
Magna erit gloria domus istius
novissimae plus quam primae, dicit Dominus exercituum. Ac si diceret: Nolite dubitare quod possim
implere quod promitto.
Ego enim sum qui condidi
omnia, in manu mea est argentum et aurum atque
omnes opes, ego omnia quae necessaria sunt in aedificando
vel ornando templum dabo.
Juxta sensum
mysticum, aurum est sensus et intellectus spiritualis,
qui in Scripturis latet, de quo Salomon ait:
Thesaurus desiderabilis requiescit in ore sapientis. Argentum vero clara eloquia Scripturarum,
unde Psalmista: Eloquia Domini eloquia casta,
argentum, et reliqua.
His metallis ornatur Ecclesia,
et fit illustrior quam quondam fuerit Synagoga. Et in loco isto dabo pacem, dicit Dominus exercituum.
Quia ad domum inclytam aedificandam nihil
magis scimus prodesse quam pacem, ideo ipsam
repromittit. Illa enim concessa, facilius caetera bona
sequentur.
Sed allegorico sensu dat Dominus pacem
in Ecclesia praesenti, compressis maligni hostis insidiis,
et mitigatis vitiorum bellis, in futuro vero dabit
pacem veram et aeternam.
In vicesima et quarta noni mensis in anno secundo Darii regis, factum est verbum Domini ad Aggaeum prophetam, dicens: Haec dicit Dominus exercituum: Interroga sacerdotes legem, dicens: Si tulerit homo carnem sanctificatam in ora vestimenti sui, et tetigerit de summitate ejus panem aut pulmentum, aut
vinum, aut oleum, aut omnem cibum, nunquid sanctificabitur? Notandum quod supra semper dictum est: Factum est verbum Domini in manu Aggaei, hic vero: Factum est verbum Domini ad Aggaeum.
Supra enim quia munda habebat opera,
sed in corde nondum plenam perceperat sapientiam,
et erant inter eos qui nolebant aedificare templum Domino,
ideo in manu ejus factum dicitur verbum Domini.
Nunc quia fundamenta jam templi jacta sunt, et jam
populus cum principibus facit opera templi Domini,
propterea ad Aggaeum fit sermo Domini. Nono autem
mense fit sermo, quia de immunditia populi
peccatoris locuturus est. Nunquam enim nonus numerus
in bonam partem ponitur in Scripturis divinis.
Sed quoniam adhuc dabatur eis tempus agendae
poenitentiae, ideo vicesima quarta die ejusdem mensis
fit sermo Domini ad prophetam, in quo numero
duplicatur duodenarius, ubique sacratus numerus. Interroga sacerdotes legem. Eorum enim est
scire legem, et ipsi interrogati debent respondere de
lege.
Interrogat ergo eos Aggaeus propheta ex persona
Domini, dicens: Si tulerit homo carnem sanctificatam. Caro sanctificata dicebatur, caro hostiae,
quae immolabatur in altari, licet inter ipsas sanctificatas
carnes esset magna diversitas, quod in Levitico
pleniter dicitur.
Immundus autem in anima dicebatur,
qui mortuum tangebat.
Quandiu enim anima
in corpore est, non est immundum humanum corpus,
qui habet animam ad imaginem et similitudinem
Dei factam. Statim vero ut anima corpus deseruerit,
efficitur corpus immundum, utpote terrenum et ex
carnis voluptate concretum.
Hoc dicimus quantum
ad naturam; caeterum sanctorum corpora, quorum
mors est pretiosa, sancta sunt ex merito inhabitatricis
sanctae animae.
Interrogat vero propheta, si homo quicunque tulerit carnem sanctificatam, et ligaverit eam in summitate vestimenti sui, et ipsa summitas vestimenti tetigerit panem, aut quemlibet alium cibum, nunquid poterit sanctificari tactu vestimenti, in quo sancta caro ligata est? Respondentes autem sacerdotes,
dixerunt: Non.
Rursum ponitur
alia quaestio, et interrogat propheta. Et dixit Aggaeus, si tetigerit pollutus in anima,
hoc est qui contactu mortui hominis immundus factus
est. Ex omnibus bonis nunquid contaminabitur? et responderunt sacerdotes, et dixerunt: Contaminabitur.
Et respondit Aggaeus, et dixit: Sic populus
iste, et sic gens ista ante faciem meam, dicit
Dominus, et sic omne opus manuum eorum, et omniaque
obtulerunt ibi, contaminata erunt. De
priori interrogatione tacens propheta, de secunda
respondet, ostendens cur ista proposuerit.
Qui enim
immundus est in anima, et morticinum tetigerit,
omne quod tetigerit vel obtulerit, immundum erit.
Est autem sensus: O popule, qui altari tantum structo, et adhuc domo mea diruta hostias offers in altari, et putas te his carnibus sanctificari, scito non tantum te sanctificari ex hostiis quas in templo meo diruto offers, quam contaminari omnia quae agis, propter hoc quod negligis domum meam, et
tuas domus diligenter exstruis.
Et nunc, ponite corda vestra a die hac et supra,
antequam poneretur lapis super lapidem in templo
Domini, cum accederetis ad acervum viginti modiorum,
et fierent decem, intraretis ad torcular, ut exprimeretis
quinquaginta lagenas, et fiebant viginti. O popule Israel.
respice ad praeteritos dies, et ab hac
vicesima quarta die noni mensis secundi anni Darii,
quidquid retro gestum est, considera, et perpende
quanta retro sustinueris, cum nondum aedificaretur
templum, et quanta tibi evenerint prospera ex quo
coepit construi.
Quae vero sint illa, ipse specialiter
enumerat. Antequam coepissetis aedificare templum
Domini, et accederetis ad acervum hordei vel frumenti,
in quo putabatis vos posse habere viginti modios,
vix mediam partem inveniebatis.
Pari modo
cum veniretis ad torcular, et quinquaginta amphoras
vos exinde habituros aestimaretis, VIX viginti
amphoras reperiebatis. Cur haec evenerint, ostendit.
Percussi, vos vento urente et aurugine et grandine,
omnia opera manuum vestrarum, et non fuit
in vobis qui reverteretur ad me, dicit Dominus. Est autem vitium frugum ab aureo colore dictum. Haec, inquit, feci, ut saltem afflicti ad me rediretis,
sed nec sit fuit ex vobis qui ad me reverteretur.
Ergo quandiu templum Domini destructum fuit, et
ejus aedificatio differebatur, omnia eis evenere contraria. At postquam templum reaedificare coeperunt,
prospera fluxerunt omnia.
Ex quo datur intelligi,
frustra quemlibet Domino offerre munera, et eleemosynis
vel oblationibus velle Deum placare, quandiu
non exstruit in se templum Domino. Prius enim
semetipsum debet aliquis facere templum Dei proficiendo;
et sic in altare fidei accepta Deo dona valebit
offerre.
Ponite corda vestra ex die ista et in futurum a
die vicesima et quarta noni mensis, a die qua fundamenta
jacta sunt templi Domini, ponite super cor
vestrum.
Nunquid jam semen in germine est, et adhuc vinea et ficus et malogranatum et lignum olivae non floruit? Nonus mensis apud nos est November, qui a Martio annum incipimus; apud Hebraeos autem, quorum primus, mensis est, Nisan, id est Aprilis, December nonus habetur, quo mense semina latent in terra,
nec potest conjectari utrum sterilitas an fecunditas sequatur.
Quia ergo nonus
mensis erat, interrogat propheta: Nunquid jam semen
in germine est? vel, ut alia translatio apertius
dicit, in folliculo, hoc est in testa frumenti.
Aut nunquid
et ficus caeteraque dederunt florem, ut ex flore
ubertas possit agnosci? Ast ergo non alia quam florum
conjectura, sed prophetico spiritu praedico vobis futuram
rerum omnium copiam, quia coepistis aedificare
templum Domini.
Mystice vicesima quarta dies
noni mensis finem designat malorum operum. Nonus
enim numerus, ut supra dictum est, semper in malo
ponitur, quoniam deest illi unitas, quae adjecta implet
denariam perfectionem.
Qui vero mala in se finiens, quasi in fine noni mensis domum Domini aedificare (hoc est seipsum cultui divino dedicare) coeperit, abundavit fructibus vineae, ficus, et olivae, id est replebitur gratia et benedictione Patris et Filii et Spiritus sancti, spiritualem laetitiam, refectionem, atque
illuminationem sanctae Trinitatis consecutus.
Sed haec, id est vinea, ficus et oliva, ibi invenientur, ubi fuerat malogranatum, dicta sic arbor, quoniam pomum ejus multitudine granorum plenum est, in compositis membranulis diversas habens mansiunculas, quae uno puniceo cortice continentur, unde et malum Punicum dicitur, et ideo designat
innumeram sanctorum populorum multitudinem sub unius fidei societate, quasi intra unius corticis gremium adunatam.
Et die ista benedicam. Et factum est verbum Domini secundo ad Aggaeum
in vicesimo et quarto mensis, dicens.
Notandum diligentissime
quod factus dicitur sermo Domini secundo,
in eadem die qua et superius, id est vicesima
quarta, non tamen nominatur nonus mensis, quoniam
de adventu Christi et regno ejus omnia prospera
et gaudii plena dicturus est propheta.
Neque
etiam dicit: In manu Aggaei, sicut primo; nec
Ad Aggaeum prophetam, sicut in quarta visione,
sed tamen, Ad Aggaeum, id est ad festa celebrantem,
qui jam non praenuntiat venturum, sed venientem
demonstrat ut videat. Loquere ad Zorobabel, ducem Juda.
Ad solum
Zorobabel jubetur propheta loqui, qui typum Christi
gerebat, quia typicum est quod dicitur, et ad mundi
pertinet consummationem. Quae sint illa, consequenter
ostenditur in ordine historiae: Ego movebo
coelum pariter et terram.
Soli Zorobabel, quem
diximus gestare personam Christi, secundum assumptum
hominem dicuntur quae futura sunt. Movebo
(inquit) coelum et terram, id est mutabo in melius,
ut sit coelum novum et terra nova. Sic enim praeterit
figura hujus mundi manente substantia.
Deinde sequitur:
Et subvertam solium regnorum, et conteram
fortitudinem regni gentium, id est destruam omnem
principatum et potestatem et virtutem, sive contrarias
fortitudines nequitiae spiritualis, ut regni eorum
destructio prosit non solum gentibus, verum etiam
regibus qui eis imperabant.
Et subvertam quadrigam
et ascensorem ejus, et descendent equi et ascensores
eorum, id est omne studium belligerandi,
quo sublato sequitur pax.
Hoc in Christo impletum
Zacharias propheta manifeste ostendit, dicens de
Christo: Ecce rex tuus venit tibi mansuetus, ipse
pauper, ascendens super pullum asinae; statimque
subjunxit: Et disperdet currum de Ephraim, et
equum de Hierusalem. Consurget vir in gladio
fratris sui.
Apostolus dicit: Galeam salutis assumite,
et gladium spiritus, quod est verbum Dei. Gladius est igitur sermo doctrinae coelestis, resecans
et concidens omnia perversa dogmata. Hoc
gladio separantur vir a fratre, filius a patre, filia
a matre, nurus a socru, et inimici hominis domestici
ejus.
In die illa dicit Dominus exercituum, Assumam
te, Zorobabel, fili, Salathiel serve meus, dicit Dominus,
et ponam te quasi signaculum, quia te elegi, dicit
Dominus exercituum. Supra dictum est, Zorobabel
typum tenere Christi. Servum eum vocat Pater,
propter assumptam formam servi.
Et Apostolus de
eodem: Quia cum Deus Pater Filio subjecerit omnia,
tunc ipse Filius subjectus erit ei, qui sibi subjecit
omnia. In subjectis enim ei omnibus videbitur et
ipse subjectus.
Cum ergo hoc fuerit impletum, assumet
eum Deus Pater, et ponet eum quasi signaculum
in manu sua. Ipse est enim imago Dei invisibilis
et forma substantiae ejus. Hinc ipse Filius de
se dicit: Hunc enim Pater signavit Deus. Ea quippe
signamus, quae singulariter dilecta, salva esse volumus.
Hunc ergo Pater signavit specialiter, hoc est
elegit et singulari gratia donavit, secundum humanitatem,
ut sicut erat verus homo, verus esset
et Deus. Hoc signaculo sive annulo signat, quicunque
in eum credit, et per bona opera illi placere
contendit. Amen.