HAYMO HALBERSTATISCHEN EPISCOPUS
IN ABDIAM PROPHETAM.
Abdiam prophetam esse aiunt Hebraei, qui sub rege Samariae Achab et impiissima regina Jezabel, pavit centum prophetas in specubus, qui non curvaverunt genua Baal, et de septem millibus erant quos Elias arguitur ignorasse, sepulcrumque ejus usque hodie cum mausoleo Elisei prophetae et Joannis
Baptistae in Sebaste, quae olim Samaria dicebatur, cum magna veneratione habetur.
Legitur quia centum
prophetas paverat, accepit spiritum prophetiae, et
de duce exercitus fit dux Ecclesiae, et impletum est
in illo quod Dominus ait: Qui recipit prophetam in
nomine prophetae, mercedem prophetae accipiet.
Tunc in Samaria parvum gregem paverat, nunc in
toto orbe Christi pascit Ecclesiam.
CAPUT PRIMUM. Visio Abdiae
Potest quaeri cur dicatur visio
Abdiae, cum non legamus in sequentibus quod aliquid
viderit, sed audierit. Sciendum autem visionem
hic pro intellectu poni, quia quod audivit, vidit, hoc
est intellexit more prophetarum.
Sunt autem tria
genera visionum: una est corporalis, sicut in lapidibus;
spiritualis, sicut in somnis videmus equos
currere, homines bellare; intellectualis, qua locuti
sunt sancti prophetae. Intelligebant enim spiritualiter
quidquid loquebantur. Haec dicit Dominus
Deus ad Edom.
Edom ipse est Esau et Seir, similiter
regio illius tribus nominibus nuncupatur. Dictus
est enim Esau, ab esu lentis, quia propter rufum
lenticulae cibum vendidit primogenita. Nam Edom,
rufus interpretatur. Dicitur et Seir, id est pilosus,
quia hispidus erat.
Regio quoque illius dicta est
Idumaea, et Seir, et Teman.
Hinc per Amos dicitur,
Super tribus sceleribus filiorum Edom, et super quatuor
non convertam eum; et per Isaiam, Ad me clamat
Seir, custos quid de nocte? et per Jeremiam,
Nunquid non est ultra sapientia in Teman, et reliqua
usque in finem prophetiae.
Contra filios itaque
Edom inimici erant filii Israel, sicut olim fuerat pater
illorum fratri suo Jacob. Loquitur Propheta:
Auditum audivimus a Domino, et legatum ad gentes
misit Jungit se caeteris prophetis, qui spiritualiter
divinam sententiam enuntiant contra Idumaeam.
Hebraice enim Edom, Graece Idumaea dicitur. Auditum,
inquit, audivimus a Domino, ego scilicet et
caeteri prophetae similes mei, qui contra Edom
scripserant.
Et legatum ad gentes missum, id est
Filium suum, qui utique est Verbum Patris Dei, direxit
ad Nabuchodonosor et exercitum ejus, ut venirent
adversum Idumaeos, et disperderet eos. De
hoc legato Dominus per Aggaeum loquitur, Movebo
omnes gentes, et veniet Desideratus cunctis
gentibus.
Surgite, et consurgamus adversus eum
in praelium. Legatus qui ad gentes missus est, haec
loquitur: Surgite (inquit) qui dormitis, et nolite
gravem atque insolitam aestimare pugnam.
Me enim
habebitis primum in acie. Et ego princeps vester,
qui Jesu Filio Nave gladium tenens apparui, ideoque
consurgamus adversus eum in praelium, quia
facilis erit victoria.
Similiter et Jeremias in visione
contra Edom loquitur, Auditum (inquit) audivi a
Domino, et legatus missus est ad gentes, etc. Ecce parvulum dedi te in gentibus contemptibilis
tu es valde. Similiter et Jeremias, Ecce
parvulum dedi te, contemptibilem inter homines.
Comparatione enim caeterarum gentium in circuitu
suo habitantium parvulus erat, sed in superbiam
elevabatur, cum esset contemptibilis, id est valde
despicabilis.
O Edom, inquit, cum minimus sis inter
omnes in circuitu nationes, et ad comparationem
gentium caeterarum parvus in numero, ultra
vires erigeris in superbiam. Unde sequ tur:
Superbia cordis tui extulit te, habitantem in scissuris
petrae, exaltantem solium tuum: qui dicis in
corde tuo.
Terra Idumaeorum in australi parte erat
sita, ideoque ob nimium solis calorem, in cavernis
terrae aut petrae habitabant.
Et est sensus: Cum habites in speluncis, aut in cavernis petrarum humilis atque pauperrimus, et excelsa aedificiorum tecta non possides, ob nimiam cordis duritiam, vel superbiam, solium tuum vel regnum tuum, quasi omnipotens sis, exaltare niteris, et dicis in corde tuo: Quis detrahet me in terram?
id est nullus.
Quis enim
aliquando pro raro, aliquando pro nullo ponitur, sicut
hic, et sicut in psalmo: Deus, quis similis erit
tibi? Si exaltatus fueris ut aquila, et si inter sidera ponis
nidum tuum: inde detraham te, dicit Dominus.
Tu (inquit) superbia intumescis, et ut aquila, quae sublimius caeteris avibus volat in altum, sustolleris, ita ut etiam ultra naturam possis altitudinem penetrare, et ut etiam (plus dicam) inter sidera posueris nidum tuum, id est habitaculum, inde te ad terram detraham, ut illa se subito saepe in
fundum maris dejicit de magna nubium altitudine.
Aquilam enim cunctis avibus altius volare, etiam hi qui de natura avium disputant, memoriae prodiderunt, tantique intuitus esse dicitur, ut cum super maria immobili penna feratur, nec humanis pateat obtutibus, de tanta sublimitate pisciculos videat natare, et cum juxta littus fuerint, tormenti
instar descendere, raptamque praedam pennis ad littus detrahere.
Haec quae adversus
Edom proferuntur, spiritualiter ad haereticos
referri possunt, qui, cum sint parvuli et contemptibiles,
in superbiam contra Ecclesiam extolluntur,
confidentes in mysteriorum secretis, quibus Dominus
minatur, quia si exaltati fuerint elatione mentis
ad coelum, inde detrahat eos.
Si fures introissent ad te, si latrones per noctem, quomodo conticuisses? Quod dicit, hoc est: Si fures et latrones, qui de nocte domos suffodere consueverunt, et rapere quae in domibus sunt, introissent ad te, et absconditi tenebris circuissent domus tuae angulos, quomodo tunc conticuisses, sic
subauditur tacebis, cum venerit Nabuchodonosor cum Chaldaeis, et Assyriis, et reliquis gentibus, non audens illis resistere.
Comparatio est dissimilium rerum.
Nonne furati essent sufficientiam sibi? id est nonne abstulissent quidquid putabant sibi posse sufficere? Si vindemiatores introissent ad te, nunquid saltem racemum reliquissent tibi? id est, si vindemiatores introissent vineam tuam, et eam hostiliter vastare cuperent, nunquid saltem racemum
reliquissent tibi? Quasi diceret: Procul dubio facerent, quia quamvis diligens eorum fuisset operatio, tamen racemos vitibus foliisque celatos inter palmites reliquissent.
Isti autem vindemiatores Babylonii
intelliguntur cum duce suo, qui, Domino jubente, eamdem
plebem vindemiantes interfecerunt, et spoliaverunt,
nihilque fuit absconditum, quod eos latere
potuisset. Unde et admirando propheta subjungit: Quomodo
scrutati sunt Esau, investigaverunt abscondita
ejus?
Universa enim secreta illius et cavernas ac
foramina speluncarum in quibus habitabant, Chaldaei
lustraverunt, nihilque eis abscondere potuerunt.
Quod mirum valde est, cum omnis australis illa regio
Idumaeorum in specubus habitatiunculas habeat, et
propter nimios calores solis, quia meridiana provincia
est, subterraneis tuguriis utatur. Usque ad terminum emiserunt te.
Id est non
aliqua solummodo pars regionis tuae captivata est
adveniente Nabuchodonosor, sed usque ad terminos
regni tui pervenientes, ejecerunt te extra solium tuum. Omnes viri foederis tui illuserunt tibi: invaluerunt
adversum te viri pacis tuae.
De Moabitis ac
Madianitis, caeterisque ejus vicinis loquitur, qui
ante erant cum eodem foederati, sed postea cum
Assyriis juncti illuserunt eos, quibus quondam fuerant
foederati, et invaluerunt adversus eos, in captivitatem
ducentes, quibus olim fuerant pacifici in
praesidio urbium suarum.
Qui comedunt tecum,
ponent insidias super te. Id est qui nunc tecum
tanta potiuntur pace et amicitia ut tecum panem
comedant, advenientibus hostibus copulati, ponent
super te insidias, custodientes ne quis eorum qui ad
te pertinet, possit effugere. Non est prudentia in
eo.
Talis scilicet qualis esse debuerat, dum sperat
in his qui adversarii ejus futuri sunt. In hoc
enim nullam Edom inesse dixit prudentiam, quia
nescivit illos hostes sibi praevidere futuros, cum
quibus pacem habebat.
Nunquid non in die illa, dicit Dominus, perdam
sapientes de Idumaea, et prudentiam de monte
Esau? Id est, cum hostes fines tuos possidebunt, et
omnes viri foederis tui illuserint tibi, et praevaluerint
contra te, perdam sapientes philosophos de
Idumaea. Edom enim Hebraice, Graece Idumaea
appellatur.
Prudentiam quoque de monte Esau
auferam, ut calliditas stultitiae ejus demonstretur,
possintque nullum invenire consilium, quo superveniens
possint effugere malum.
Bene autem de
monte prudentiam se tunc dicit ablaturum, vel quia
urbs Idumaea in monte sita est, vel quia omnis illa
regio ad austrum vergens praeruptis montibus edita
sit. Et timebunt fortes tui a meridie, ut intereat vir
de monte Esau. Alia translatio habet, pavebunt
pugnatores tui de Teman.
Teman enim meridies interpretatur. Quomodo Esau tribus nominibus legimus
appellatum, ita et plaga regionis illius, quae ad
austrum vergit, tribus nominibus dicitur vocata,
Darom, Teman, Negeb. Quae nomina (juxta Ezechielem)
austrum, africum, meridiemque significant.
Et
est sensus: Postquam supervenientes audire coeperis
hostes, et coeperint tibi illudere, in quorum nunc
pace confidis, pavebunt fortes regni tui, qui habitant
in meridie, ut intereat vir de monte Esau, qui
et pugnare pro civitate, et prudenter consilium dare
ante consueverat.
Propter interfectionem et iniquitatem in fratrem
tuum Jacob.
Causam exponit, quare sapientes
sint perituri de Idumaea, et prudentes de monte
Esau, propter interfectionem scilicet et impietatem,
quia interfecit, et inique egit contra fratrem
suum Jacob, quando, Babyloniis vastantibus Hierusalem,
ipse socius eorum erat.
Odium enim quod tenuit
Esau contra Jacob propter benedictionem, quam
subripuit ei, tenuerunt et isti cum filiis suis in sempiternum. Dolebant enim se perdidisse bona quae Judaei
perceperant.
Quam ob causam, quando Nabuchodonosor
primum venit in Hierusalem, Chaldaeis Babyloniisque
eam vastantibus, junxerunt se illis, et
cum eis pariter interfecerunt Judaeos: propter quod
peccatum loquitur ad eos Dominus, dicens: Operiet
te confusio, et peribis in aeternum.
Confusi
quippe sunt postea quam capti sunt ab hostibus, et
perierunt in aeternum, quia perpetua sunt captivitate
damnati. In die cum stares adversus eum.
Id est manifesta
captivitate, quando Joachim captus est et Daniel, caeterique
pueri in captivitatem ducti sunt, primo scilicet
adventu Nabuchodonosor in Hierusalem, cum
stares adversus germanum tuum.
Quando capiebant
alieni a Deo et a progenie Judaeorum, exercitum
ejus, et extranei ingrediebantur portas ejus,
id est civitatis Hierusalem. Et super Hierusalem,
id est super praedam illius, miserunt sortem ut
ejus spolia sibi dividerent, quaerentes quid quis caperet? Tu quoque eras quasi unus ex eis.
Ideoque
ista tibi evenient; quoniam, qui debueras esse tutor
eorum atque auxiliator, factus es interfector. Et non despicies in die fratris tui, in die peregrinationis
ejus: et non laetaberis super filios Juda
in die perditionis eorum.
Minatur jam aperte sermo
propheticus Edom, quia cum interierit vir de
monte Esau, et operuerit eum aeterna confusio,
propter interfectionem et impietatem fratris ejus,
nequaquam faciet quae fecit ante contra germanum
suum, ac si diceret.
Cum venerit secunda et tertia
captivitas Judaeorum, non despicies eos, neque laetaberis
in die perditionis eorum, ut hactenus, quia
jam teneris captivus ab hostibus.
Primum enim (sicut dictum est) venit Nabuchodonosor in Hierusalem sub Joachim, quando Ezechiel cum eodem rege ductus est Babylonem; tertio sub Sedecia, quem erutis oculis in caveam captivum duxit: in secunda ergo vel tertia captivitate Israelitarum non sunt laetati Idumaei, quia jam tenebantur
captivi.
Unde sequitur:
et non magnificabis os tuum in die angustiae. Dicens: Exinanite, exinanite, usque ad fundamentum
in ea, sicut primum fecisti. Unde Psalmista
imprecantis voce loquitur, dicens: Memor
esto, Domine, filiorum Edom in die Hierusalem.
Duabus enim tribubus, quae regnabant in Hierusalem,
et appellabantur Juda, a Chaldaeis secunda vel tertia
vice captis, non magnificaverunt Idumaei os suum,
quasi socii essent victorum in fratris angustia.
Neque ingredieris portam populi mei in die ruinae
eorum: neque despicies et tu in malis ejus in
die vastitatis illius. Id est nequaquam per portam
Hierusalem gloriabundus incedes in die vastitatis et
ruinae populi mei, quia tu, manibus eorum traditus,
similia patieris.
Et non emitteris adversus exercitum
ejus in die vastitatis illius, ut olim exercitum
adversus eum misisti.
Neque stabis in exitibus, id est in viis, ut interficias eos qui fugerint: et non concludes reliquos ejus in carcerem, ac tradas eos dominis suis, in die tribulationis, id est cum coeperint fugere per notas sibi vias et diverticula ad solitudinem, non stabis in bivio, nec venientes exspectabis in
compitis, ut interficias eos qui fuerint liberati, aliosque comprehensos reducas, et vel ipse capias, vel captivitati hostium serves.
Quoniam juxta est dies Domini super omnes gentes, id est dies vindictae Domini super omnes gentes veniet, et est sensus: Cum omnes gentes vindictam irae Dei senserint, et calicem ejus furoris biberint, nunquid tu quasi innocens relinqueris? Quasi diceret: Non eris innocens, sed multo magis bibes ex
hac vindicta omnium gentium; et Jeremias loquitur sub metaphora calicis cunctis gentibus propinati: Calix aureus Babylon in manu Domini, inebrians omnes gentes.
Universas quippe gentes, Herodoto
teste, usque ad Propontidem, Scythicumque mare et
Ionicum vel Aegaeum, Assyrii Babyloniique sibi subjugaverunt. Sicut fecisti, fiet tibi. Id est sicut
interfecisti Judaeos hostis factus, sic et tu interficieris
ab hostibus.
Unde subditur: retributionem
tuam convertet in caput tuum. Qualia fecisti, talia
recipies. Sub hoc sensu et contra Babylonem Propheta
imprecatur: Filia Babylonis misera, beatus
qui retribuet tibi retributionem tuam, quam retribuisti
nobis.
Quomodo enim bibistis super montem sanctum meum Sion, bibent omnes gentes jugiter, id est quomodo cum Assyriis et Babyloniis laetatus es super montem sanctum meum, ubi erat templum meum et altare holocaustorum, sic bibent, id est laetabuntur omnes gentes super te, quas tecum habes Babyloniis in
praesidio: et bibent, et absorbebunt, et erunt quasi non sint.
Id est non solum
laetabuntur in tua perditione, sed etiam ita te interficiendo
absorbebunt, ut sint Idumaei quasi non sint.
Vel certe quod dicit, erunt quasi non sint, ad omnes
gentes refertur, de quibus supradictum est, Dies Domini
super omnes gentes. Quicunque ei non adhaerent,
qui est, Ego sum, sic sunt, quasi non sint. Unde et
in Esther legimus: Ne tradas, Domine, sceptrum
tuum his qui non sunt.
Vel certe ideo omnes gentes
nihil esse dicit, quia ab invicem vastate sunt
atque absorptae.
Tali enim circulo vindicta processit,
quoniam sicut Idumaei interfecerunt Judaeos, ita
ipsi interfecti sunt ab Assyriis et Chaldaeis, ipsi a
Medis et Persis, Perses ipsi a Macedonibus, Macedones
a Romanis, quorum regnum destructum est imperio
Christi.
In monte autem Sion erit salvatio, et erit sanctus.
Completa sunt verba prophetiae hujus, quando post septuaginta annos sub Zorobabel, et Esdra, atque Nehemia, quae tribus reversae sunt in Judaeam, fuitque illis salvatio libertatis, et mons templi Domini fuit sanctus propter sacerdotes, sacrificia, oblationes, et reliqua, quibus populus Dei cultu
sanctificabatur.
Et possedit domus Jacob eos qui se possederant,
Idumaea subversa, et ab inimicis gentibus
(cum quibus foedus contra Jacob prius inierat)
devorata, in monte Sione erit salvatio, et erunt reliquiae,
et domus Jacob reversa de captivitate, possidebit
eos qui se haereditate possederant.
Illis enim
revertentibus, multi ex Medis et Persis eos sunt
secuti, quos possederant in religione et fidei societate.
Et erit domus Jacob, id est duae tribus cum tribu Levitica, ignis, et domus Joseph, id est decem tribus, flamma, et domus Esau stipula: sensus est, sicut ignis et flamma devorat stipulam, sic duo regna duarum et decem videlicet tribuum, in unius sibi virgae juxta Ezechiel copulam foederatae,
vastabunt Idumaeam, et devorabunt eam.
Nam per
Joseph decem tribus designantur, propter Josue et
Hieroboam. Cum duabus enim tribubus multi quoque
decem tribuum sunt reversi, qui pari certamine
dimicarent contra Idumaeos. Unde subditur: et
succendentur in eis, et devorabunt eos: et non erunt
reliquiae domus Esau.
Nec unus solummodo de populo
remanebit, qui adversariorum eversionem vicinis
gentibus possit nuntiare. Unde et Septuaginta
dicunt. Non erit frumentarius domus Esau. Eos enim
quos nunc veredarios appellant, veteres frumentarios
dixerunt.
Quare autem haec omnia fierent, manifestatur,
cum subditur: quia Dominus locutus
est, cujus dixisse, fecisse est, appositum ad exercitum
Babylonium.
Cuncta autem haec quae diximus, et quae dicturi sumus, Judaei falsa sibi somniantes, ad tempora referunt Antichristi: et quidquid contra Idumaeam interpretati sumus, illi adversus Romanum imperium somniant; quod tamen nos dicimus aut juxta historiam sub Zorobabel esse factum, aut certe quotidie in
Ecclesia mystice impleri.
Quando
autem factum vel faciendum sit, ipse novit, qui per
prophetas haec mandavit. Et haereditabunt hi qui ad austrum sunt, montem
Esau: et qui in campestribus, Philisthiim.
Reverso in regnum suum Juda, hi qui ad austrum sunt, id est duae tribus quae in australi parte terrae repromissionis habitabant juxta divisionem Jesu filii Nave, haereditabunt montem Esau, ut non arceantur etiam angustis terminis, sed etiam montana possideant, quae Edom ante possederat: et qui in
campestribus ex ipsis duabus tribubus habitabant, in Liade videlicet et monte Diospoli, atque Nicopoli possidebunt quinque urbes Philisthiim, Gazam videlicet, Ascalonam, Azotum, Accaron, et Geth, et omnem illam plagam quae, juxta Actus apostolorum, Saronas vocatur, ut scilicet usque ad maritima
perveniant, et Philisthiim suo imperio subjugent, quos prius non habuerant subjugatos.
Et possidebunt
regionem Ephraim et regionem Samariae. Quia intantum dilatabitur terminus filiorum Israel,
ut usque ad Ephraim perveniatur, non solum
regnum aliarum gentium, sed etiam regnum decem
tribuum, cujus caput Samaria, possideant hostes
eorum. Et Benjamin possidebit Galaad.
Galaad civitas
erat, vel mons in tribu Gad.
Per hanc autem civitatem,
vel montem, tota designatur Arabia, quae prius
vocabatur Galaad, et nunc Jerasa nuncupatur, quam
totam possedit Benjamin, cujus statim ab Hierusalem
contra septentrionem termini dilatantur, hoc
utrum factum sit, Deus viderit.
Potest enim ex parte
per annos quingentos usque ad adventum Christi
esse completum, quod quotidie in Ecclesia completur
et confirmatur, dum hi qui habitant in vero lumine,
campestria atque humilia inhabitent, discipuli
videlicet ejus qui dicit: Discite a me quia
mitis sum et humilis corde.
Possident montem
Esau et Philisthiim, per quos possumus gentium
philosophos accipere, propter altitudinem eloquentiae;
regionem quoque Ephraim et Samariae possidebunt,
per quem (ut in Osee saepe legimus) haeretici
figurantur.
Porro Benjamin, id est filius dexterae,
populus videlicet Christianus, possidebit Galaad,
qui interpretatur acervus testimonii id est Judaeos
credentes, a quibus testimonia legis accepimus et
prophetarum.
Et transmigratio exercitus hujus filiorum Israel, omnia Chananaeorum usque ad Sareptam, id est illi qui reversi fuerint ex decem tribubus de captivitate, omnia, subaudis loca, Chananaeorum possidebunt usque ad Sareptam, id est, non solummodo possidebunt quae ad meridiem sunt, et ad occidentem, et ad
septentrionem, Idumaeos Ciliciae, et Palaestinos, et montem Esau, et Samariam, sed etiam contra orientem cunctis quae terrae Chananaeorum sunt, imperabunt usque ad Sareptam Sidoniorum, ubi quondam Eliam pavit vidua.
Et transmigratio Hierusalem,
quae in Bosphoro est, possidebit civitates
austri. In Bosphoro autem dicit, in terminis vel
in finibus.
Unde et Septuaginta Sapharad ponunt,
quod terminus vel locus interpretatur, et est sensus:
Hi qui de ipsa Hierosolymorum metropoli civitate
translati, in Saphara habitabant, id est in finibus
Babyloniorum, reversi possidebunt civitates austri,
quae sunt in tribu Juda.
Habitantes enim in urbe
sua, ea quae urbi vicina sunt obtinebunt.
Et ascendent salvatores in montem Sion. Sicut
fuit Zorobabel et caeteri, ut quondam fuit Othoniel,
et caeteri liberatores, quos misit Dominus, usque ad
Saul, indeque usque ad Sedeciam, judicare montem
Esau.
Ascendent enim de captivitate, ut judicent
atque discernant, quasi subjectum et servientem
sibi montem Esau, id est Idumaeos pariter
cum terra sua: et erit Domino regnum, subjugatis,
scilicet omnibus, Domino erit regnum, quia
ipse suos faciet regnare in diversis locis.