NOTITIA HISTORICA IN JOANNEM ITALUM.
(Oudin. Comment. de Script. eccles., tom. II, p. 434.)
Joannes Italus, Cluniacensis monachus, patria Romanus, natione Italus, ac professione canonicus, quem
sanctus Odo, abbas Cluniacensis, anno 939 Romam profectus, hinc secum adduxit usque Ticinum, ibique
monachum instituit, ut constat ex ipsius Joannis Itali verbis, libro I Vitae sancti Odonis, num. 2 et 4. Inde
cum illum aliquandiu in peregrinationis locum assumpsisset, priorem postea ordinavit, ut non semel legitur
in libro II, num. 4, 7 et 10. Num Cluniaci, an Romae ad sanctum Paulum, vel alibi, incerta res est: quae
dubitatio oriri potest conferenti num 10 et 21. Se Neapolim missum esse monasterii sui cogente necessitate
idem Joannes testatur, num. 21. Bienniumque lib III, num. 5, computat totum illud temporis spatium, quo
sancti Odonis socius fuit. Scripsit autem Vitam sancti Odonis abbatis Cluniacensis libris tribus, mandans
litteris quidquid vel ipse per istud intervallum ex ejus factis aut dictis vidit atque audivit, vel ab aliis postmodum
assequi potuit. Porro cum sanctus Odo anno 942, die 18 Novembris mortuus sit, non procul ab
hoc tempore hanc abbatis sui Vitam scribere aggressus est. Opusculum istud a se compositum Salernitanis
monachis sibi amicis atque familiaribus olim, dedicavit Joannes Italus, quem multi postea imitati fuerunt.
Eamdem enim Odonis Vitam circa, annum 1120 scribendam suscepit Nalgodus Cluniacensis monachus, in
compendium simul ac meliorem ordinem Joannis opusculum redigens. Habetur haec Vita sancti Odonis a
Joanne Italo composita, in Collectaneo Laurentii Surii, tomo VI, ad diem 18 novembris. Itemque hae duae
Vitae Joannis et Nalgodi, in Bibliotheca Cluniacensi, cum notis Andreae Duchesnii. Denique saeculo V sanctorum
ordinis divi Benedicti, pag. 124 et sequentibus, 150 et sequentibus. Agunt de Joanne Italo Vitae
S. Odonis scriptore, Gerardus Joannes Vossius lib. II De historicis Latinis, cap. 40, pag. mihi 324; Joannes
Mabillon et Andreas Duchesnius, locis allatis.
