RATRAMNI
CORBEIENSIS MONACHI
DE EO QUOD CHRISTUS EX VIRGINE NATUS EST
LIBER
MONITUM ACHERII.
De Ratramno haec monet Acherius in sua Praefatione:
Ratramni, aliis Bertramni, Corbeiensis monachi
presbyteri, Opusculum, De eo quod Christus
de Virgine natus est, tot saeculis in Anglia tenebris
obsitum, in Galliam demum non absque industria
redux effeci.
Ansam praebuit Usserius Armachanus, qui suae Ratramnum labe haereseos ut aspergeret, insibilat, ipsum panis substantiam Eucharistiae sacramento in corpus Filii Dei transmutari, duobus quos de eo sacramento libris conscripsit, nequaquam admittere: perperamque id Usserius suadere conatur, in
Gottescalci Hist.
cap. II, hunc in modum:
Inter Opuscula ejus (Ratramni) quae ad Trithemii
notitiam non pervenerunt, unum est de Nativitate
Christi, in quo eamdem quam in libro de Corpore et
Sanguine Domini tradit, doctrinam propugnat. De
anima alterum, etc.
Quam porro a vero aberret haec assertio, probat
ipsummet opusculum, cui erroris hujusce ne verbuli
quidem aut apicis vestigium inest. Imo vero illi
ipsi perduellium antesignani Magdeburgenses centuria
IX, cap. de Doctrina, col.
212, paucis Usserium
refellunt: Transsubstantiationis habet semina Bertramnus,
utitur enim vocabulis commutationis, et conversionis. Et cap. 6 de Caeremoniis et Ritibus
Ecclesiae, col. 243: Bertramnus, lib.
de Corpore
et Sanguine ostendit corpus Domini et sanguinem
super altare seu mensam poni, et inde populo distribui,
etc. Ratramnum docte luculenterque ab omni naevo
asseruere Sextus Senensis, praef. bibliothecae sanctae,
cardinalis Peronius, ac praeses Mauguinus: ille lib. II. Euch. , capp.
1 et 2; iste vero historicae et chronicae
Dissertationis cap. 37, litteris ac fama floruisse
Ratramnum Ludovici Pii et Caroli Calvi
tempestate, fidem faciunt quas protulit elucubrationes. Hactenus Acherium exscripsimus.
Nunc lectorem monemus, ita scriptum esse de partu Virginis a Ratramno et ab ejus abbate Ratberto, ut neuter alterius opusculum legisse videatur; nec enim verisimile est, si legissent, utrumque eadem testimonia prolaturum fuisse, suam ut quisque sententiam probaret, nec ullam curam adhibiturum
fuisse, ut ea testimonia perversum in intellectum detorta esse ab adversario demonstraret.
Hoc etiam non omittendum est,
priorem editionem collatam esse cum veteri codice
Dallei a D. Edm. Martene, qui varias lectiones nobis
communicavit.
AUCTORIS PRAEFATIO.
Si uno sub magistro Christo omnes Christiani
censemur, si uno coelesti Patre universi credentes
gloriamur, si unius Spiritus foedere in unius
charitatis compage solidamur, non est quod me
a tua dignatione sejunctum verear, quominus religioni
tuae familiaria scripta procudam.
Non enim
vel sanguinis propinquitas tanta est quanta Spiritus. Terrena scilicet propago inferior multo est quam divina,
nec officia temporalis obsequelae tantam pariunt
gratiam dilectionis quantam divinis ignis generat
charitatem.
Perinde cesset hic vel facies invisa,
vel nomen ignotum, vel familiaritatis comparatio
nulla, ubi in copulae socialis devinctionem
tanta, tam magna tamque necessaria conveniunt jura
societatum. Non igitur velut alienum refutes, quem
superna conditio tibi fratrem conciliavit propinquum.
Cum haec ita se habeant, obsecro reverentiam
tuam ut ad suggestionem parvitatis nostrae respondere
non graveris.
CAPUT PRIMUM. De Christi nativitate in Germania errores. Rationes affert
auctor quare nasci ut caeteri debuit Christus.
Fama est, et quorumdam non contemnenda cognovimus relatione, quod per Germaniae partes serpens antiquus perfidiae novae venena diffundat, et catholicam super nativitate Salvatoris fidem, nescio qua fraudis subtilitate subvertere molitur; dogmatizans Christi infantiam per virginalis januam vulvae,
humanae nativitatis verum non habuisse ortum, sed monstruose de secreto ventris incerto tramite luminis in auras exisse, quod non est nasci, sed erumpi.
Quod enim vias uteri nascendo non est secutum,
sed quacunque versum tanquam per parietem domus
erupit, non jure natum esse, sed violenter egressum. Jam ergo nec vere natus Christus, nec vere genuit
Maria. At vero fides habet catholica Jesum natum
ex Maria Virgine.
Quod Angelus ad eam missus signatis
ennuntiat verbis: Ecce, inquiens, concipies
in utero, et paries filium (Luc I 31). Vide quam
evidenter sectam depulit nefandam.
Non ait: Concipies
filium, et egredietur tuo de utero, sed, concipies
et paries, utrumque referens ad Mariam,
ut virginitate inviolata et conciperet tanquam femina,
et pareret tanquam mater, ne genitrix divinitatis
de conceptu fieret gloriosa, et de partu redderetur
inhonora.
Alterum velut ad suum penderet
officium, alterum ad illius qui concipiebatur effectum:
ita nec ipsa mater diceretur integra, nec Salvatoris
nativitas ex matre perfecta.
Quamvis etiam
ad Mariam directus angelus si sic foret locutus, non
propterea necessario cogeret intellectum, quo nativitas
de matre Christi extraordinaria crederetur.
Qui enim de femina virgine concipi delegit, nonnisi
nasci de femina virgine credi facile quivisset, quoniam
de sexu fragiliori humanitatis qui delegit exortum,
nequaquam humanae nativitatis modum, salva
virginitatis integritate, contemneret.
Inconveniens nempe Divinitatis erat consilio, ut in
virgineo corpore uterum, quo conciperetur, quo
formaretur, quo novem mensium dilatione portaretur
eligeret, et uteri viam, qua de virginea procederet
aula, repudiaret.
Aut aliam igitur viam, qua feminae parientes partus suos emittant jure nativitatis praeter solemnem parturitionis viam, talia quicunque garriunt, edoceant, aut eum habuisse de utero virginis exitum, Christum, quem lex monstrat naturae, praeter integritatis violatum pudorem, necesse esse
confiteantur.
Viperae priusquam parturitionis
ad tempus perveniant catuli, traditur quod
maturam naturae completionem non exspectantes,
corrosis matris lateribus, exeunt cum genitricis interitu. Est quoque vulgaris opinio mustelam ore concipere,
aure partum effundere.
Forsitan quisquis
humanae viam nativitatis denegas Christo, aut viperinam
maternis exitiosam conceptibus concedis, aut
mustelinam fabulosis effictam commentis.
Ut maluerit
potius hominum Redemptor de Virgine conceptus,
vel serpentinam naturae contrariam, vel pecualem
confictam nativitatem suscipere quam humanam.
Isto itaque modo, jam quidquid libuerit poterit
excogitari, vel undecunque, vel per quodcunque placuerit
natum fuisse Christum blasphemari, ut non
sit virgineus partus Verbum caro factum, sed prodigialis
egressus.
CAPUT II. Objicitur violatam matris integritatem. Respondetur,
Maria semper virginem permansisse.
Sed, quaeso, cur refugis ascribere Christo naturalem
virginalis portae progressum? Propterea, inquis,
quoniam si uteri portam exivit, non est Virginis integritas
intemerata. Equidem per quemcunque fuerit
locum egressus, consequenter secundum tuam
sententiam integritas est violata.
Si enim Salvatoris
ortus viam naturae necessario fuerat corrupturus, necessario
quoque quacunque exivit, sive per latus, sive
per ventrem, sive per renes, sive per superiores inferioresve
corporis partes, non absque integritatis damno
processit.
Absit vero catholicis sensibus, ut nativitas,
per quam restaurata fuerunt corrupta, quod
corruperit integra credatur.
Intellige tandem vecors
praesumptio, quoniam si per quamcunque virginei
corporis partem ortus Salvatoris potuit fieri sine
damno integritatis, consequenter et hoc potuit per
januam vulvae. Quod si hanc fuerat violaturus, nihilominus
quacunque est egressus, violavit.
At catholica
fides de Virgine Salvatoris matre confitetur,
quod virgo fuerit ante partum, virgo in partu,
virgo post partum. Utrumque vides credi, utrumque
confiteri, et matris virginitatem, et infantis
exortum.
Propter namque inviolatam pudoris aulam, virginitatem
praedicat et ante partum, et in partu, et post
partum: et propter verae nativitatis exortum, verum
parientis partum confitetur.
Quid enim virgo ante partum, ni impraegnata virginitas? Quid est virgo in partu, ni pariens virgo? Et quid virgo post partum, nisi virgo perseverans post partum? Ubi ergo virgo pariens, si partus negatur? porro cum praedicatur virginitas non peperisse, non peperit autem si partus aliter quam per
naturae januam processit.
Siquidem jam talis ortus non virgini
est partus, sed proprius videlicet ipsius infantis
egressus.
Obmutescat igitur hujusce commentum
falsitatis, et catholica fides inconcussa teneatur, quae
et vere natum de matre confitetur Christum, et vere
Virginem Mariam concepisse, peperisse, et post partum,
id est post editum filium, credit, praedicat et
veneratur permansisse virginem.
CAPUT III. Per vulvam exisse Christum probat auctor. ---Partes
corporis minime turpes. Quî partes corporis deturpantur. ---Spiritus
sanctus beatam Virginem ab
omni contagio sanctificavit. ---Partes quaedam corporis
quare inhonestae.
Dicis turpe fuisse Dei Filio per vulvam processisse. Turpe hoc aut de natura aut de peccato. Sed
per naturam nihil turpe; testatur enim Geneseos
lectio quod omnis creatura bona. Quod bonum, et
honestum est; quodque honestum est, non turpe.
Igitur omnis creatura secundum quod creata est,
nequaquam turpis. Igitur et mulieris vulva non turpis,
sed honesta; siquidem partes omnes creaturae
honestae. Non ergo nascituro Christo semita vulvae
declinanda, velut turpe aliquod, imo suscipienda
tanquam nativitatis ministra.
Quomodo namque
matricem, qua conceptus formaretur, non contempsit,
ita nec vulvam, qua formatus exciperetur, repudiavit. Porro tu sensus corporis interrogans, aestimas eas
uteri partes indecoras.
Noli sensibus fallentibus, id
est corporeis, de rerum veritate assentiri, mentis
judicium disquire, et deprehendes fore pulchra quae
videntur turpia. Nulla denique creaturae pars, aut
membrum, ni pulchrum est; redditur autem indecens,
cum inordinatus et illicitus eum motus deturpaverit.
Etenim ante praevaricationem Adam et Eva
non erubescebant, utpote motum inordinatum suis
in membris nullum sentientes; ast ubi praevaricati
sunt, erubescere coeperunt.
Non quidem propterea
membra, quae nunc peccati culpa pudenda vocamus;
siquidem et priusquam deliquerint, super eis non
confundebantur.
Ubi vero inhonestus accessit motus
genitalibus ante pudicis, sed de peccato jam non pudicis,
secuta confusio est, non propter turpitudinem
honestarum corporis partium, sed propter turpes irrationabilis
motus passionis.
In quo autem per sancti Spiritus Ignem, vel in hoc corpore caduco, vel in futura vita jam per resurrectionem incorruptibili, fuerit iste passibilis motus ad naturae dignissimam redactus musicam, infirmitate depulsa, nihil habebunt membra naturae quod sit confusionis, quod turpitudinis, quod
inhonesti.
Interea vero lex quae est in membris nostris donec
repugnat legi mentis, et captivat nos in legem
peccati, et erubescimus et confundimur.
Sed non
propter hanc legem peccati dominantem in membris
nostris opus fuit Salvatori declinare viam nativitatis
lege constitutam; quandoquidem Spiritus sanctus,
qui Virginis uterum, quo Dei Filius incarnaretur, ab
omni contagio sanctificavit, ipse quoque et vulvam
qua nasceretur purgavit.
Nisi forte credibile videatur,
quod eum locum divino conceptu reddiderit dignum,
qui magis libidinis aestu succenditur, et quem
minoris flammae temperamentum pertentat, mundare
nequiverit. Quod enim mulieribus in umbilico, cui
matrix subjacet, libido dominetur, verbis Scripturae
sanctae didicimus.
Tibi autem non propter legem peccati,
sed propter deformitatem naturae, genitale
membrum videtur inhonestum. Cur hoc? Quoniam
sensum carnis in rebus cognoscendis percunctaris,
quem nemo sapiens de veri perceptione secutus est. Non mirum si falleris, qui falsitatis auctore perdoceris.
Eum denique sequuntur omnes, qui verisimilia
pro veris, id est, corruptibilia pro aeternis amplectuntur. Revoca magis oculos a temporalibus, quae
docet Ecclesiastes non tantum vanitatem, verum vanitates
vanitatum; et disce veri perceptionem de
sensibus veri participantibus.
Quod cum feceris, nihil
in naturis turpe praeter inordinatos motus videbis,
quos non de creantis sapientia, sed de peccati
culpa contraxere, et deinceps non indignam judicabis
Incarnatione Verbi ad nascendum virgineam
vulvam.
Equidem pervidebis nihil dignius Creatoris
humanitate, quam suae dispositionem fabricae comprobare.
Ut sicut approbavit uterum quo conciperetur,
ita non approbarit uteri januam sui natalis
abrogatione; ne quam constituit nascendi viam, suae
refutaret humanationis egressu.
Ista ducas cum impia, novum quiddam moliris,
ut Salvatori quo nasceretur nihil fuisse clausum
clames, quod Conditori nil creaturarum queat obsistere:
verum quidquid subsistit, sit ei apertum et
permeabile. Ita plane si sentis, prudentissime sentis.
Hac vero regula cum nativitatis Christi primordia
mancipare disponis, quod ad potentiam spectat,
clarissime dogmatizas. Quod autem ad corporis proprietatem
suscepti, et nativitatis pertinet humanae,
a veritatis calle longissime recedis.
Virtuti siquidem
voluntatis Christi nihil est clausum, nihil
non penetrabile. Humanitas autem quae suscepta est,
sicut intra sinus matricis collecta est, ita quandiu
mansit illic, ventris exteriora non experta .
At
vero mox virginei thalamum reliquit secreti, et
foris exstitit, et intus esse cessavit.
Hac loci quid alternatione monstravit, nisi quod quamvis secundum divinitatis proprietatem sit ubique, juxta corporis circonscriptionem localis exstitit? Igitur quod locale est, sicut ubique non est semper, sed tunc ad alium migrat, cum locum deseruit primum; ita etiam cum transitum facit, non simul
dextrum ac sinistrum tenet, quemadmodum simul ante et retro non graditur, nec supra pariter et deorsum.
Certe
et Salvator sicut alio tempore fuit in utero secundum
corpus, et alio foris, ita in egrediendo quamvis
egressionis voluntati nil fuerit clausum, unam
tamen tenuit egressionis viam, non per omnes corporis,
in quo formatus fuerat, partes exivit.
Constitue certe quam volueris corporis partem ortui
Salvatoris. Non enim per omne corpus egressus
est, quamvis voluntati ejus ad egressum nulla corporis
pars fuerit clausa. Nec illocaliter egressus,
hoc est enim incorporeae proprium naturae, longe
vero a corporea remotum.
Constitue certe quam
delegeris partem.
Vulvam renuis, umbilicum attribue; vel, si malueris, honestius quodcunque corporis ostium: ac si ostia quae dedit natura displicent, dissice ventrem, nuda costas, spinam rumpe, vel quemadmodum nescio qui stultissimi delirant, aperi ascellam, et ita de monte umbroso et condenso nativitatem contestare
Salvatoris.
Num igitur talis janua dominatoris ortu digna probabitur, quam stultorum opinio ementitur, et quam Creatoris sapientia naturae dedit conceptibili, dispuetur? An certe Bragmanorum sequemur opinionem, ut quemadmodum illi sectae suae auctorem Bubdam per virginis latus narrant exortum, ita nos Christum
fuisse praedicemus? Vel magis sic nascitur Dei sapientia de Virginis cerebro, quomodo Minerva de Jovis vertice, tanquam Liber pater de femore? Ut Christicolam de Virginis partu non solemnis natura, vel auctoritas sacrae lectionis, sed superstitio gentilis et commenta perdoceant fabulosa.
CAPUT IV. Auctor profert testimonia ex Veteri Testamento, ut
suadeat Christum per vulvam Virginis exisse. Sed jam nunc testimonia procedant in medium
divina, et ex eis ortum discamus Salvatoris, ne fabulis
decipiamur vanis et falsis opinionibus eludamur.
Isaias vates, ortus hujus arcanum retexens,
Dabit Dominus, inquit, ipse vobis signum. Ecce
virgo concipiet et pariet filium (Isa VII 14).
Virginem confitetur concepturam, Virginem parituram,
et hoc a Domino signum fore dandum,
quod utrumque mirabiliter sit factura virgo, non
quod praeter viam naturae partus sit exiturus.
Quod
si esset futurum, oportuerat hoc prophetico nuntiari
mysterio, quemadmodum virgineus nuntiatus est
conceptus et partus. Nec enim talis editio minus divinae
operationis proferret insigne, quando naturae
viam in alios transposuisset fines.
Nunc autem virilem
segregans operam, et integritatis insinuans donum,
hoc docet a Domino signum, quod editura sit
virgo Salvatorem. Non enim praeter naturam novum
parturiendi designat iter virgini matri, sed a
natura datum cum incorruptionis palma nativitatis
dedicat sublimitate.
Non puto necessarium, nec brevitas concedit, ut
de toto Scripturarum corpore subjiciantur exempla
quibus fiat manifestum parere et generare mulieribus
non nisi legitimo ventris orificio concedi; ut
illud: Mulier quae concepto semine peperit masculinum
(Lev XII 2).
Item: Sanctifica mihi omne
primogenitum quod aperit vulvam in filiis Israel
(Exod XIII 1).
Si enim mulier aliter quam per vulvam, id est os uteri, generat, jam non omne primogenitum sanctificatur Domino; sed quoniam hoc stultum dicere, non virgo genuit, nisi per vulvam; et ipsius verbi vis significatioque manifeste dat intelligentiae argumentum: ut enim videre ad oculos, audire ad aures,
olfacere ad nares, gustare ad fauces, ita parere refertur ad vulvam.
Alioquin si pro arbitrio
singulorum licet intellectus verborum variari,
erunt universa confusa, et parere concipereque de
viris etiam suscipietur.
Cur non certe haec verborum
officia de viris praedicentur, si partus Salvatoris non
viam tenuit uteri, sed exivit quacunque. Habes, et
superbis, patrocinium poetarum figmentum, ut et
concepit vir et peperit. Quod, quia Christianus es,
et eloquiis instructus veritatis, non dubito, repellis.
Qua de re legitimum naturae cursum vocibus praedicatum
consuetis, non opinione nova pervertas, sed
vera et usitata receptes interpretatione. Et cum legeris,
audieris, pronuntiaveris, vel Virginem peperisse
Christum, vel natum de Virgine Christum, illico tibi
semita naturae janua vulvae occurrat.
Sicque te non
error per devia ducet, sed verus intellectus in tramite
recto tenebit. Ne autem argumentis haec videamur
tantum comprobare, testimoniis disce vera de ortu
Salvatoris quae asserimus esse.
Idem propheta Isaias: Et accessi ad prophetissam,
et concepit et peperit filium: et dixit Dominus
ad me: Voca nomen ejus: Accelera spolia detrahere,
festina praedari (Isa VIII 3) . Adverte partum
virginis prophetali signatum ministerio.
Propheta
accessit ad prophetissam, quia Spiritus sanctus venit
ad Mariam: concepit illa, et peperit filium, magis
Spiritus sancti dono, quam sementivo virili. Quemadmodum
Sara et sterilitate infecunda, et senio
jam frigida, ut mater virgo de Spiritu sancto et impraegnanda
et generata prophetaretur.
Et conceptus
ergo et partus in prophetissa processit ut haeresis
futura damnaretur, asserens Mariam concepisse, nec
ut feminam generasse.
Sed prophetissa non in altero
fallit, in altero verum praefigurat; quoniam genitrix
Salvatoris et virgo de Spiritu sancto concepit, et sicut
femina salvo pudore generavit. Item alibi: Rorate, coeli, desuper, et nubes pluant
justum; aperiatur terra, et germinet Salvatorem
(Isa XV 8).
Admirabili sane brevitate propheticus
sermo, et annuntiationem angeli et prophetarum vaticinia,
et conceptum virginis, et modum generationis
exposuit.
Ortum denique Christi et angelus insinuat, nec prophetae tacent, et uterus virginis aperitur ad sobolem, et pudoris claustrum germinat Salvatorem, ut in apertione videas conceptum virginis, in germine intelligas partum pudoris; ut enim germen venam servat natalem, nec alieno semine concretum, sed
genitricis est propriae sementivum, juxta quod Genesis testatur de arboribus et herbis loquens: Cujus semen sit, inquiens, in semetipso (Gen. I, 11): sic virgo Maria non de virili, sed de proprio semine concepit, et genitali rivo exposuit conceptum.
Propterea virga Aaron aperitur in germen, erumpit
in flores, qui foliis dilatatis formantur in amygdalas,
ut insinuetur coagulum seminis, concretio conceptus,
expositio partus.
Et quemadmodum virga
Aaron protulit telluris absque subministratione et
humoris irrigatione, nativas tamen per semitas,
germen, flores et fructum; sic mater virgo non de
voluptatis rivo, nec de maritali commercio, genitalem
tamen per semitam genuit carnem Verbum
factum.
CAPUT V. Testimonia alia.
Jeremias, quoque hunc sacrum Virginis partum
praesagiens, ait: Creabit Dominus novum super
terram: femina circumdabit virum (Jer XXXI 22). Discerne quid novum dixerit creatum iri, scilicet
quod femineo tantum semine sancti Spiritus per ministerium,
matricis in gremio habitus configuretur
virilis.
Et quoniam nascendo talis conceptus uteri
semitas non praeteriret, qui cursus nativitatis cunctis
datur mortalibus, merito illud siluit, in quo
praeter inviolatum pudorem sub nascendi lege nihil
afferret novi.
Ezechiel quoque: Et converti me ad viam portae
sanctuarii exterioris, quae respiciebat ad orientem;
et erat clausa: et dixit Dominus ad me: Porta haec
clausa erit, non aperietur, et vir non transiet per
eam, quoniam Dominus Deus Israel ingressus est per
eam; eritque clausa principi.
Per viam vestibuli
portae ingredietur, et per viam ejus egredietur (Ezech XXXIV 3). Aestimo quod hic locus omnem solvat
hujus nodum quaestionis.
Etenim portam quam describit
propheta majores intellexerunt Virginem Mariam,
quae bene monstratur clausa, quia virgo semper
manet intacta, et vir non transiet per eam. Intende diligenter cui negatur transitus, et qua negatur.
Negatur prorsus viro, qui poterat violare, et
ab eo removetur, quod poterat per coitum corrumpi.
Nemo enim removet ingressum, quia ratio naturae nec viam admittit, nec transitum, qua de re quando dicitur: Vir non transiet per eam, non de latere, nec de cerebro, nec de femore dicitur, quoniam transitus conjugalis ad alias refertur corporis partes, quibus natura ad coitum viam praebuit et
transitum.
Quoniam vero qua virilis removetur transitus, illac
Dominus Deus Israel est ingressus, subsequens sermo
demonstrat, dicendo: Dominus Deus Israel ingressus
est per eam. Utque omne demat ambiguum,
subjicit: Per viam vestibuli portae ingredietur, et
per viam ejus egredietur.
Nolit jam de via Salvatoris,
quam nascendo secutus est, haeresis nova dubitare.
En tibi propheta tanquam sub oculos metaphorice
muliebris vulvae et vestibulum et viam
ponit.
Ingressus est denique Dominus Deus
Israel per viam vestibuli hujus portae, quia per incarnationis
mysterium virginale introivit gremium;
et per viam hujus portae egressus est, quoniam humanitate
suscepta in domum mundi per incontaminatam
exiit vulvam.
Non igitur nescio quem Dei
Filio de utero matris confingas egressum. Spiritus
sanctus te doceat veritatem, qui et thalamum tanto
dignum sponso sanctificavit et portam.
Sed quid in
difficilioribus et mysticis locis immoramur? ad aperta
veniamus, et de domorum claustris, id est secretorum
figuris ad portarum latitudinem migremus,
quatenus vestigia sponsi, et emissiones sponsae, sub
divo contemplemur.
In lege omne primogenitum sanctificatum erat
Domino, significans eum qui solus sanctus et sine
peccato natus est. Sic enim super hoc habes scriptum:
Sanctificate mihi omne primogenitum quod
aperit vulvam in Israel (Exod XIII 1).
Item:
Cumque introduxerit te Dominus in terram Chananaei,
sicut juravit tibi et patribus tuis; et dederit
eam tibi, separabis omne quod aperit vulvam
Domino (Ibid 11 12). Item: Nam cum induratus
esset Pharao, et nollet nos dimittere, occidit
Dominus omne primogenitum in terra Aegypti.
Idcirco
immola Domino omne quod aperit vulvam masculini
sexus, et omnia primogenita filiorum meorum
redime (Ibid 13-15). Nota quod primogeniti
sunt qui vulvam nascendo primi aperiunt, ut consequenter
accipias hoc esse nasci de femina, quod est
oriendo vulvam exire.
In catalogo praeceptorum:
Primogenitum filiorum dabis mihi (Exod. XXII,
29). Alibi: Omne quod aperit vulvam generis
masculini meum erit (Exod XIII 2). In Levitico:
Mulier si suscepto semine peperit masculum, et
reliqua (Lev XII 1). Item: Sin autem feminam
peperit (Ibid v 5), etc.
; et generare et parere
docet feminas, non aliud esse quam per vulvam
emittere partum. In Numeris: Meum est omne
primogenitum ex quo percussi primogenitos in terra
Aegypti.
Sanctifica mihi quidquid primum nascitur
in Israel (Num III 13). Et superius: Ego tuli
Levitas a filiis Israel pro primogenito, qui aperit
vulvam in filiis Israel (Ibid 12). Et in sequentibus:
Numera primogenitos sexus masculini de
filiis Israel a mense uno (Ibid 40).
Et supra:
Tollesque Levitas mihi pro primogenito filiorum
Israel (Ibid 41). Et infra: Pro primogenitis
quae aperiunt omnem vulvam in Israel accepi eos
(Num VIII 16); nimirum Levitas. Mea sunt omnia
primogenita filiorum Israel.
Alibi: Quidquid primum
erumpit e vulva cunctae carnis quam offerunt
Domino, sive de hominibus, sive de pecoribus fuerit,
tui juris erit (Num XVIII 15). Ergo omnis
partus, tam hominum quam jumentorum, per vulvam
erumpit. Qua de re omnis de femina nascens per
vulvam egreditur.
Non ergo nobis incertam generent
quaestionem verba quae, consuetudine sua et usu
Scripturarum certam suae significationis subministrant
notionem; ut enim ambulare de pedis officio,
sic parere de vulvae ministerio praedicamus.
Non igitur
confundat dubietas quod intellectus manifesti
significatio declarat. Ut autem sine viae directione
non pervenitur ad limitem destinatum, sic nisi per
verborum significantiam veram, locutionis veritas
non aperitur.
Partum igitur aut natum, vel si quo alio nomine talis actio nominatur, feminarum, docti et naturae veritate, et consuetudine nascendi, et auctoritate Scripturarum, non aliud praeter verba significatarum rerum de rebus significatis intelligamus, ne procul a veritate evagemur, dum veritatis signa vel
non cognoscimus, vel prava interpretatione pervertere molimur.
Secundum datam regulam Evangeliorum
super Salvatoris nativitate dicta contemplemur. In Matthaeo sic scriptum legimus: Angelus Domini
apparuit Joseph in somnis dicens: Joseph fili
David: noli timere accipere Mariam conjugem tuam,
quod enim in ea natum est, de Spiritu sancto est.
Pariet autem filium, et vocabis ejus nomen Jesum.
Ipse enim salvum faciet populum suum a peccatis
eorum: hoc autem totum factum est, ut adimpleretur
quod dictum est per prophetam dicentem: Ecce
in utero habebit et pariet filium, et vocabitur nomen
ejus Emmanuel, quod interpretatur nobiscum Deus.
Exsurgens autem Joseph a somno, fecit sicut ei
praecepit angelus Domini: et non cognoscebat eam
donec peperit filium suum primogenitum, et vocavit
nomen ejus Jesum (Matth I 20 et seq).
Cum ergo
natus esset Jesus in Bethlehem Judae, toties nativitas
praedicata Salvatoris, toties narratus Virginis partus,
virginitas perdocetur, virilis removetur amplexus,
non tamen vulvae transitus abnegatur.
Verum et
evangelistae dictis, et prophetae vaticinio Salvatoris
ortus per vulvam exstitisse monstratur; quoniam
non parit femina, nisi per vulvam, non exit infans,
nisi per uteri januam.
Lucas taliter super hac loquitur nativitate: Ingressus
angelus ad Mariam dixit: Ave, gratia plena,
Dominus tecum, benedicta tu inter mulieres. Quae
cum audisset turbata est, et cogitabat qualis esset
ista salutatio, et ait angelus ei: Ne timeas, Maria,
invenisti gratiam apud Dominum.
Ecce concipies et
paries filium, et vocabis nomen ejus Jesum. Et
infra: Dixit autem Maria ad angelum: Quomodo
fiet istud, quoniam virum non cognosco? Et respondens
angelus dixit ei: Spiritus sanctus superveniet
in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi.
Ideoque et
quod nascetur ex te sanctum, vocabitur Filius Dei
(Luc I 28 et seq). Si nondum vel naturae solemnitate,
vel exemplo nascentium quid sit parere acquiescis,
saltem missus ad Zachariam angelus ex
ipso Evangelio te instruat.
Ait autem illi angelus:
Ne timeas, Zacharia, quoniam audita est deprecatio
tua; et uxor tua Elisabeth pariet tibi filium (Luc I 13). Unum verbum super utroque promittitur
partu, et quomodo non idem ventris ostium significatur?
Dispar conceptionis ordo, non dispar est lex
nascendi, quoniam Joannes de semine viri, Jesus de
Spiritu sancto concipitur; et ille per portam per
quam transivit vir, exponitur, iste per intemeratam
pudoris aulam generatur: ambo tamen pariuntur,
quoniam uterque per vulvae januam excipitur.
Attestatur
etiam nostrae orationi evangelista, quando
ait: Ideo quod nascetur ex te sanctum.
Memento
quid de primogenitis, id est qui aperiunt vulvam,
legifer mandaverit, et intelligas sanctum primogenitum
vocari, et primogenitum qui aperit vulvam
quare et Jesus cum sanctum Domino dicitur, et primogenitus
appellatur.
Et si primogenitus, utique vulvam aperuit, non ut clausam corrumperet, sed ut per eam suae nativitatis ostium aperiret, sicut et in Ezechiel porta et clausa describitur, et tamen Domino Israeli narratur aperta, non quod liminis sui fores dimoverit ad ejus egressum, sed quod sic clausa patuerit
dominanti.
Idem evangelista rursus: Factum est autem cum
essent ibi, impleti sunt dies ut pareret, et peperit
filium suum primogenitum (Luc II 6). Et de Elisabeth
fere eadem scribuntur: Elisabeth autem impletum
est tempus pariendi, et peperit filium (Luc I 57).
Sicut utriusque feminae tempus ut pareret
assignatur, sic ambobus nascentibus infantibus eodem
verbo idem ventris ostium monstratur.
Et deinceps:
Postquam impleti sunt dies purgationis
Mariae secundum legem Moysi, tulerunt Jesum in
Jerusalem ut sisterent eum Domino, sicut scriptum
in lege Domini: Quia omne masculinum adaperiens
vulvam, sanctum Domino vocabitur (Luc II 22).
Si tibi minus satisfecerant verba quibus genuisse Maria perdocetur, ut propterea aliunde quam per vulvam de Virginis aula processisse Jesum garrias, quoniam honestiori sermone pudendum mulieris fuerat obvelandum, tandem verbis evangelistae acquiescens, disce non translato, sed suo proprio vocabulo
os feminei ventris insinuatum, atque per illud Salvatorem nascendi subisse progressum.
Nam si
fuit aliud Mariam peperisse quam masculinum ejus
vulvam aperuisse, non secundum legis praeceptum
sisti Domino, nec sanctum Domino debuerat vocari:
Quoniam omne masculinum adaperiens vulvam,
sanctum Domino vocabitur (Ibid 23).
Nunc vero et peperit eum Maria virgo, et per vulvam ejus egressus est Salvator, et tanquam primogenitus adaperuit eam, non quo violaret integritatem uteri, sed quo ventris palatium vacuaret; unde et mater, quanquam non suscepto semine genuerit, quia vero illi masculus adaperuerit vulvam, secundum
legem et purgationis dies implet, et hostiam ad templum cum puero Domino sistendo, defert.
CAPUT VI. Ex Patribus suam asserit sententiam.
Verum quoniam breviter ista de divinae auctoritatis
collegimus libris, quibus Salvatoris ortum
per intemeratae vulvam Virginis doceremus, libet
etiam majorum traditionibus firmare sententiam
nostram, quatenus multitudine testium et adversarius
confutetur, et fideles uberius instruantur.
Locos
tamen in medium deducemus, et eorum ipsorum
testimonia pauca, ut propositae modum brevitatis
custodiamus. Alioquin si unius eorum, ne
dicam omnium, super hoc dicta in unum conferre
voluerimus, multorum corpus voluminum conficiemus.
Ambrosius coelestis tuba, specimen sanctitatis, fidei robur inexpugnabile, dum de humano Salvatoris exortu tractaret (in Luc l XI c 2), ita fatus est: An mediocribus signis Deus probatur, quod angeli ministrant, quod magi adorant, quod martyres confitentur? Ex utero funditur, sed coruscat e coelo:
terreno in diversorio jacet, sed coelesti lumine viget.
Nupta peperit, sed virgo concepit. Nupta concepit,
sed virgo generavit.
Quam subtiliter inviolati pudoris edocet secretum, quam magnifice virginem describit, et matrem nuptam praedicat et intactam! Fusum narrat ex utero Christum, ut eum per naturae viam sentias processisse, nec aestimes peregrinos ortus sui exitus requisisse, quem vena uteri naturali fluxu emisit in
lucem.
Quod ut clarius commendaret,
adjecit, nuptam peperisse, sed virginem concepisse,
et nuptam concepisse, sed virginem peperisse; ut in
conceptu virginis et partu removeas virile consortium.
Animadvertis autem membra suis a natura
ministeriis deputata, ut conceptus ad matricem, partus
ad orificium referatur. Quibus denique membris
mulier nupta concipit et parit, eisdem virginem et
fecundatam credas et enixam. Rursus in sequentibus.
Omne masculinum adaperiens
vulvam, sanctum Domino vocabitur. Verbis
enim legis promittebatur Virginis partus. Et vere
sanctus, quia immaculatus.
Denique ipsum esse qui
lege signetur, in eumdem modum ab angelo repetita
verba declarant: Quia quod nascetur, inquit,
sanctum, vocabitur Filius Dei. Non enim virilis
coitus vulvae virginalis secreta reseravit, sed immaculatum
semen inviolabili utero Spiritus sanctus
effudit.
Solus enim per omnia ex natis de femina
sanctus Dominus Jesus, qui terrenae contagia corruptelae
immaculati partus nativitate non senserit, et
coelesti majestate depulerit.
Nam si litteram sequamur, quomodo sanctus omnis masculus, cum multos sceleratissimos fuisse non lateat? Nunquid sanctus Achab? Nunquid sancti pseudoprophetae, quos ad Eliae preces ultor coelestis injuriae ignis absumpsit? Sed ille sanctus, per quem figuram mysterii pia legis divinae praescripta
signabant.
Et quod solus
sanctae Ecclesiae virginis ad generandos populos Dei
immaculatae fecunditatis aperiret genitale secretum. Hic ergo solus aperuit sibi vulvam. Nec mirum:
qui enim dixerat per prophetam: Priusquam te
formarem in utero, novi te, et in vulva matris sanctificavi
te (Jer I).
Qui ergo vulvam sanctificavit
alienam, ut nasceretur propheta, hic est qui aperuit
matris suae vulvam, ut immaculatus exiret.
(S Ambros l II in Luc c 2; S Aug l II de Peccat orig c 40 et lib I cont Jul c 2) Orator insignis hac oratione primo antiquae legis explanans edictum, dogmatizat sanctum legale unius veri sancti mysterium signasse, qui saeculi sub fine natus de Virgine, terrenae contagia corruptelae immaculati partus
novitate non senserit, sic aperiens virginalem vulvam nascendo, ut tamen eam relinqueret clausam non violando.
Alioquin si non illum
Scriptura significavit, quae de masculis sancivit ut
habeantur sancti, ostendit verum non esse decretum
multorum pravitas masculorum. Sed lex Domini immaculata
et testimonium fidele.
Qua de re quaerendus
est intellectus qui possit aptari merito veritati;
ubi sanctus ille solus repetitur, qui sine peccato conceptus,
sine delicto genitus, sanctae Ecclesiae virginis
ad generandos populos Dei immaculatae fecunditatis
aperuit genitale secretum.
Non enim hoc genus narrationis
ad Ecclesiam per mysterium coaptaret, nisi
rei veritate de virginalis vulvae reseratione factum
fuisse docere voluisset. Quem sequentia comprobant
intellectum; ait enim: Hic ergo solus aperuit sibi
vulvam.
Quid amplius requiris, quando signatis attestatur
quod dicimus verbis? Et aperuit enim, et
vulvam dixit, quo nihil per figuram reputes dictum.
Igitur manifesta confirmat sententia, quod olim vetus Scriptura loquebatur: Omne scilicet masculinum quod aperiret vulvam, sanctum Domino vocari, ut non moderno sed antiquissimo discas tempore signatum fuisse, non solum quod de Virgine nasceretur Jesus, verum quod per intemerati pudoris vulvam
nasceretur.
Utque nativitas ista impolluta de inviolato, non
coinquinata de corrupto egressu putaretur, docet
sub exemplo adhuc in vulva sanctificati prophetae.
Subjungit autem: Qui enim dixerat ad prophetam:
Priusquam te formarem in utero, novi te, et in
vulva matris sanctificavi te; qui ergo vulvam sanctificavit
alienam, ut nasceretur propheta, hic est
qui aperuit matris suae vulvam, ut immaculatus
exiret.
Cessent jam verba nostra, ubi tanti doctoris
verbis instruimur quid de Salvatoris ortu sentire
debeamus. Non enim explicare debemus quid dixerit,
cum potius involvere quam manifestius aperire
queamus: nisi forte quis adeo rudis exstiterit, ut
vulvam fore pudendum mulieris ignoret.
CAPUT VII. Testimonia ex Augustino et Hilario.
Procedat sed in conspectum Augustinus, fluvius
eloquentiae, prescrutator secretorum, occultorum
revelator, propugnator Ecclesiae, haereticorum debellator;
et quid super Salvatoris sentiat exortu palam
profiteatur.
In sermone de Natali Domini, dum de modestia Virginis, et mirabili Salvatoris conceptu declamaret, sic ait: Pronuntiato per angelum partu coepit Verbum formari, conceptione colligitur in homine Deus, et eum sustinet venter cui parvus fuerat mundus, et intra breve virginei corporis spatium pro nobis
est incarnata majestas; fecunda viscera Verbo auctore tenduntur; completisque novem mensibus venter coelestem hominem fudit: natum Dominum publicat angelicus sermo.
Diligenti descriptione
quam brevissime prosecutus est, et principia
conceptus, et constructionem soliditatis, et augmentum
corporis. Mensium quoque spatium quo intra
secreta ventris infantilis coaluit successus, inde progressus
in auras, et in nativitatem Dei angelica conclamatio.
Vide profecto quoniam et conceptum dicitur,
et concretum, et fusum, id est non per peregrinam
irruptionem egressum, sed per vestibulum ventris
virginalis fusum.
Item in alio sermone super eadem nativitate:
Natus ergo Dominus noster ex carne quidem, sed
non ex corruptione carnali: natus ut homo, sed non
genitus ut homo. Ita suscepit carnem, ut servaret
majestatis honorem; et sic segregavit puritatem
nativitatis suae a colluvione concretionis humanae.
Peregit quidem in ortu suo plenam hominis dispensationem,
sed Dei tamen non deseruit dignitatem. Vides a docto viro et divinitatem Filii Dei, et humanae
nativitatis ordinem designari.
Dicit enim eum
natum ex carne, scilicet de membris et humanitate
virginis, lege quidem carnis, sed praeter corruptionem
carnis; utque manifestius quid dicitur animadvertas,
ait: Natus ut homo, sed non genitus
ut homo.
Cerne quam plenissime nativitatis Christi
mysterium reseravit: Ait namque: Natus ut
homo, sed non genitus ut homo.
Quid est, natus
ut homo? Quia per vulvam, per quam nascitur omnis
homo, de virginis utero egressus est. Et quid est non
genitus ut homo? Quoniam non de semine viri, sed
de Spiritu sancto est incarnatus.
Fac ut non fuerit
egressus per ostium ventris, non erit verum quod
natus fuerit ut homo: sed natus est ut homo, igitur
per ventris ostium, id est vulvam, natus est.
Hilarius, vir virtutum omnium atque ornamentorum,
et sicut vita ita etiam eloquentia insignis, in
libro Fidei secundo (de Trinitate lib II sub med ):
Unus unigenitus Deus in corpusculi humani formam
sanctae Virginis utero insertus accrescit.
Qui
omnia continet, et intra quem et per quem cuncta
sunt, humani partus lege profertur. Docet eum et
corporis habitum ex Virgine et intra Virginem induisse,
et de more nativitatis humanae, virginalis
vulvae penetrasse secreta.
Commutatis siquidem verbis
idem quod Pater Augustinus protestatur: ille
namque quod natus sit ut homo testificatur; at iste
quod humani partus lege prolatus est, intonuit.
Quatenus
uterque dum Salvatoris processum de Virgine
consona Scripturis sacris voce profitentur, et veritas
doceatur, et falsitas subruatur.
CAPUT VIII. Item ex Gregorio papa et venerabili Beda.
Ut autem nullus adversario locus relinquatur contradictionis,
procedat in medium Gregorius, speculum
sanctitatis, eloquium lacteum, regula morum,
et Dominici partus genituram verbis doceat veritatis.
In homilia 26, dum propositam solveret quaestionem,
quod corpus Dominicum et verum fuit, et clausis
januis ad discipulos introivit, tali sub exemplo comprobavit. Illud enim corpus Domini introivit ad
discipulos januis clausis, quod videlicet ad humanos
oculos per nativitatem suam clauso exiit utero.
Dicitur quod quemadmodum Dominus Jesus Christus
post resurrectionis gloriam cum corporis veritate
diversorium discipulorum, non per parietem, nec
per postica, sed per januam, non tamen reseratam,
ingressus est, ita de matris alvo procedens, non
aliunde, sed per vulvam, clausam tamen, exivit.
Dicis
forte clausis ad discipulos januis Dominum introisse,
non tamen per locum januarum, sed per quamcunque
penetrasse partem.
Primo quid ad divinum miraculum spectat clausis ostiis aliunde ingressum? Aut quid dignum evangelistae commendatione, inde introisse Dominatorem, per quod quislibet ingressum sibi poterat reperire mortalium? Aut Omnipotenti si nihil esse clausum quiret ad introitum, cur non idem super januarum aditu
suscipiatur, ut et illis clausis, attamen suo adventui reseratis ad discipulos foret ingressus? Sed quid respondebis de sepulcro, quandoquidem non solum clauso, verum etiam obsignato illo, corpus redivivum reposuit sub auras? An dices quod tantae subtilitatis corpus illud substiterit Jesu, ut
tenuius ventis, exilius aere nequiverit tumuli parietibus coerceri?
Sed quanquam sit impium ista sentire de Salvatoris corpore, cum post resurrectionem dixerit ad discipulos: Palpate et videte quia spiritus carnem et ossa non habet, sicut me videtis habere: et natura non patitur ut et ossium et carnis soliditate duratum sit crassum; et subtilitatis exilitate
deductum sit tenue: nec catholica fides naturae corporis aut qualitati ascribit quod clausum exierit sepulcrum, quod obseratis foribus penetraverit ad discipulos, sed Divinitatis potentiae et resurrectionis gloriae.
Alioquin non erit jam miraculum Deitatis
commendans insigne, quod naturae ratione tenebitur
astrictum. Attamen concedimus et ista, quamvis
impia, quamvis contra fidem. Nunquid non idem de
januis confiteberis clausis? Velis, nolis, hoc laqueo
illigaberis.
Ergo exivit clauso sepulcro, et ingressus
foribus obseratis.
Tantumdem igitur licet invitus, licet resultans, concedis virginali vulvae, nec infirmior, nec inhumanior superni numinis proles exstitit circa maternae claustra vulvae, ut et clausam relinqueret, et per eam transiret, quemadmodum tumuli sui signa, et discipulorum domus ostium vel exivit, vel
introivit, nec transeundo patefecit.
Beda, presbyter Anglorum, Christi membrum non reprobum, de hac quaestione non dissimilem superioribus profert sententiam in Commentario Lucae (in cap II), dum de Salvatoris nativitate et partu virginis loqueretur, sic ait: Quod autem Filium suum primogenitum Maria peperisse describitur, non juxta
Helvidium nobis accipiendum est, alios quoque filios eam procreasse, quasi nequeat primogenitus dici, nisi qui habeat fratres, sicut non unigenitus, nisi qui caret fratribus, solet appellari: quia et testimonium legis, et aperta ratio declarat omnes unigenitos, etiam primogenitos, non autem omnes
primogenitos etiam unigenitos posse vocari.
Hoc est
non solum primogenitum post quem alii, sed omnes
antequam nullus e vulva processerit.
Denique quia
omne masculinum quod aperit vulvam, sanctum Domino
vocari praecipitur, sive fratres sequantur, sive
non sequantur, quod primum de vulva nascitur, primogeniti
est jure consecrandum. His verbis et
virginitatem defendit Mariae, et humani partus lege
Salvatoris insinuat ortum.
Nam dum primogenitus
et unigenitus perdocetur, fratres eum habere potuisse
monstratur, quod nequaquam poterat esse
verum, si Christus humana natus non fuerit lege. Nec enim merito tunc vel primogenitus, vel unigenitus
diceretur, quia non genitus, genitus autem, est
nativitatis humanae lege prolatus.
Qua de re Christus
non est natus sicut homo, nec si genuisset Maria
praeter Christum, potuisset Christus primogenitus
vocari; quoniam non esset genitus, sed adversus
jura naturae vel ejectus, vel egressus.
Nunc vero et legis auctoritate, et Evangelii veritate hic doctor instructus dogmatizat Jesum primogenitum sacrae Virginis, quoniam et primus et solus natus est ex ea humani partus jure; quoniam nascendo aperuit vulvam, non ut violaverit uteri pudorem, verum quo per signatam et intemeratam procederet
januam, de secreto ventris ad humanos oculos.
Et idcirco quod
primus de vulva natus est, primogeniti jure consecratur. Nescio quid amplius ad hujus quaestionis
comprobationem congerere sit necessarium testes.
Tot enim et tam magnae auctoritatis viri, non solum
cuilibet sufficere catholico possunt, verum quemvis
haereticum, et fidei gravitate, et sapientiae lumine
conterere queunt.
CAPUT IX. Item ex Hieronymo.
Ne autem sibi quidquam commentum novitatis
deesse queratur, jam nunc ipsa Virginis pudenda
nudo nomine dicta, et per ea genitum Salvatorem
in medium constituamus.
Hieronymus, sacrae legis interpres, omnium peritissimus disciplinarum, fidei turris inconcussa, sapientiae lampade splendidissimus, eloquio facundissimus, Latini, Graeci Hebraeique sermonis doctissimus, in libello adversus Helvidium, constituens primo ipsius Helvidii super hac re dicta, postea suam
sententiam profert, qua bene ab haeretico insinuata confirmat.
Sic enim legitur: Nunquid
non quotidie Dei manibus parvuli finguntur in
ventribus, ut merito erubescere debeamus Mariam
nupsisse post partum? Quod si hoc illis turpe videtur,
superest ut non credamus etiam Deum per
genitalia Virginis natum.
Turpius est enim juxta eos
Deum per Virginis pudenda genitum, quam Virginem
viro suo nupsisse post partum. Hactenus haereticus
de nuptu Virginis post partum nefandissima
latrat. Sed de generatione Filii Dei per hominem
verissima narrat, quod sequens oratio doctoris nostri
declarat manifeste.
Talis enim est: Junge, si
libet alias naturae contumelias, novem mensibus
uterum insolescentem, fastidia, partum, sanguinem,
pannos.
Ipse tibi describatur infans tegmine membranarum
solito convolutus: ingerantur dura praesepia,
vagitus parvuli, octavi diei circumcisio, tempus
purgationis, ut probetur immundus, non erubescimus,
non silemus. Quanto sunt humiliora quae
pro me passus est, tanto illi plus debeo.
Et cum
omnia replicaveris, nihil cruce contumeliosius proferes,
quam profitemur, et credimus, et in qua de
hostibus triumphamus.
Sed ut haec quae scripta
sunt, non negamus, ita ea quae non sunt scripta,
renuimus: natum Deum esse de Virgine credimus,
quia legimus: Mariam nupsisse post partum non
credimus, quia non legimus.
Distinctione prudenti vir doctissimus quae fuerant
ab adversario male ingesta removit, et quae catholice
prolata suscepit; quae vere dicta confirmavit, et
quae ore blasphemo jaculata redarguit.
Per genitalia
Virginis natum esse Deum confessus est: post partum
nupsisse Mariam reprobavit: quod genitalia et
pudenda in injuriam sacri partus deprompserit,
exsecratus est; quod Verbum caro factum per secretam
ventris januam exire non repudiaverit, approbavit.
Inde est quod et alias naturae depositiones annexuit, novem mensibus uterum insolescentem, fastidia, partum, sanguinem, pannos, infantem tegmine membranarum solito convolutum, dura praesepia, vagitus, circumcisionem, tempus purgationis, novissime crucis contumeliam; haec universa tanquam catholicus
amplexatur, suscipit, veneratur.
Quanto
namque humiliora pro electis passus est Creator,
tanto plus illi debent hac oratione doctoris egregii
considerare, quia non pauca dinumerat, quae parvulus
nequiverit sustinere, si non humani partus lege
natus est, ut partum, sanguinem, pannos, membranarum
convolutionem, vagitus.
Universa haec et genitalis
virginei secretum, et humanae nativitatis legem
protestantur.
Pariter quoque disce Spiritum sanctum hanc sacrosanctum qui protestatus est ortum, et sanctos doctosque homines, qui eum postea verbis scriptisque suis commendavere populis, magis illum voluisse sermonis honestioris insinuare circuitu, quam simplicis eloquii servando proprietatem, aliquid quod
offenderet audientes, in medium proferre: decebat enim tantam rem non humilibus, sed magnis, non sordidis, sed honestis exponere verbis, ut illud: Orietur stella ex Jacob, et consurget homo de Israel, et exiet virga de radice Jesse, et flos de radice ejus descendet.
Rorate, coeli, desuper, et nubes
pluant justum; aperiatur terra, et germinet Salvatorem
(Num XXIV 17; Isa I et XLV 8).
Neque enim
defuere Spiritui sancto verba, quibus genitale virgineum
valuerit aperire, sed rem praeclaram atque
magnificam praeclaris magnificisque delegit figuris
edocere.
Accessit tamen et propius, et legitimis propriisque
decoris adaperuit sermonibus: propterea
Propheta: Ecce virgo concipiet in utero, et pariet
filium (Isa VII 14). Et: Puer natus est nobis;
filius datus est nobis.
Et angelus ad Mariam:
Ecce concipies et paries filium (Luc I 31),
et multa horum similia: in omnibus istis et naturalibus
et decentibus Christi nativitas commendatur
verbis. Vitatur tamen suo vocabulo pars illa membrorum
qua partus egreditur, commemorari, utpote nec honestum,
nec necessarium.
Alioquin quando nomina ponuntur officiorum et verba, quis non et ea membra quibus illa peragantur officia, statim intelligit? Si quidem et videre per oculos, et audire per aures, et ambulare per pedes intelligimus, nec quando de aliquo praedicatur, ut vidit, audivit, ambulavit, ponuntur pariter
oculi, aures, pedes, nisi distinctionis et intelligentiae gratia, nec sic nos significata verborum advertimus, ut non partem, etiam membra illa sine quibus talia ministeria non explicantur, sentiamus.
Qua de re quod superfluum et turpe erat
super sacri partus actu refugit enuntiare oraculum
coeleste, refugerunt et sancti homines. Porro quod
plenum significationis et commodationis modestiam
habebat, exposuere.
Nec tamen et hoc usquequaque
vitarunt, sive propter futuros veritatis inimicos, sive
propter tollendae dubietatis occasionem.
Inde est
quod ait Lucas evangelista: Postquam impleti sunt
dies purgationis Mariae secundum legem Moysi, tulerunt
Jesum in Jerusalem ut sisterent eum Domino,
sicut scriptum est in lege Domini: Quia omne masculinum
adaperiens vulvam, sanctum Domino vocabitur
(Luc II 22).
Nec mirum si noluerint graves
et reverendi doctores talia super gloriosissimae nativitatis
contumeliam referre, qualia nec vulgus
super cujuslibet pauperculae partu non erubescit
confiteri.
Ergo et iste doctor insignis, cujus hic testimonium protulimus, cum recepisset ab inimico veritatis testimonium veritatis super divina generatione, indignatur tamen verborum injurias in Virginis contumelias, quod illis verbis quanquam naturalibus, quanquam propriis, humilibus tamen minusque modestis
virginis narraverit partum.
CAPUT X. In medium adducuntur poetarum Christianorum
suffragia.
Amplius ergo jam non est quid requiras, quando nil superat de sancto partu quid discutias: siquidem pervenimus jam ad genitalia Virginis, transivimus ad pudenda puerperae, ut cui non dabat intelligentiam conceptus, partus, generatio, nativitas, apertio vulvae, tandem doceant pudenda, erudiant
genitalia; non dederint intellectum naturalia et honesta, dent saltem turpia et figurata.
Quoniam tantum docti sunt
nostri secretorum pervestigatores, ut potius obscuris
et alienis, quam claris et propriis assentiantur significationibus. Verum poetarum jam suffragia convocemus, ut
omnis eloquentia testimonium ferat veritati.
Prudentius, vir liberalium studiorum non ignarus, in Apotheosi dum de injuriis quas passa est vita mundi pro libertate mundi disputaret, atque ab eis inviolabilem naturam, id est divinam, segregaret, easque passibili substantiae, id est humanae, assignaret, sic ait: His affecta est caro hominis,
quam femina praegnans Enixa est sub lege veteri, sine lege mariti.
Fideli prorsus et sapienti narratione et concubitum
secrevit, et prolem naturaliter enixam disseruit. Legem removit mariti, et legem substituit uteri; ut
de Spiritu sancto concepisse monstraret, per vulvam
peperisse non taceret.
Huic simile Fortunatus presbyter
peregrinus, sed coelestis civis, pauper rebus,
censu fidei dives, in laude virginis Mariae sic fatur
(Carm lib VIII poem 5 post init ):
Sed redeo qua Virgo trahit laude canenda
Qualis nulla fuit, nulla futura venit.
Quemque pluunt nubes justum de rore serenum,
Haec Salvatorem germine terra dedit. Haec porta est clausa, in quam introivit nemo, nec exit,
Ni Dominus solus, cui quoque clausa patent.
Non disconvenit superiori, imo aliis verbis hoc idem designat; nam gemina periodo eamdem sententiam commendans, et virginitatis praedicat integritatem, et humano de more nativitatis indicat expositionem, et Salvatorem conceptum divinitus narrat, et naturalis semitae vena germinatum; utque clarius
eliqueret quod loquebatur, attestatur Mariam portam exstitisse Ezechieliticam, per quam virilis nullus est introitus, vel exitus; solus vero omnipotens, cui nihil est clausum, per eam transit, ut qui concipi decrevit ex Virgine, humani partus lege de ea nasceretur.
Post omnes Athanasius Alexandrinus veniat, ut qui dote virtutum, constantia probatae fidei, sapientiae doctrina, perseverantia confessionis, solus, ut ita dixerim, Arianae perfidiae subvertit multitudinem numerosam, et vexillum verae credulitatis propugnator gerens invictus Ecclesiae restauravit
murum, roboravit statum; nostrae quoque disputationis confirmator assistat, et erroris sectam valenter evertat.
Ad Epitectum adversus eos agens qui unius substantiae Verbum et corpus quod assumpsit pro nostra redemptione dogmatizabant, cum fides teneat Christiana duas substantias, divinam scilicet humanamque in Christo conjunctas, ut in una persona utraque natura suam possideat distinctionem; sic infit inter
reliqua: Propterea ergo necessaria Maria, ut ex ipsa corpus assumeret, et ut suum pro nobis corpus offerret; et hanc Isaias prophetizans ostendit, dicens: Ecce Virgo.
Gabriel autem mittitur
ad ipsam non transitorie virginem, sed ad virginem
desponsatam viro, ut sponso ostenderet Mariam
vere hominem fuisse. Et partus meminit Scriptura,
et dicitur: Involvit puerum. Et: Beata sunt ubera
quae suxit. Et, oblatum est sacrificium, quoniam
aperuit qui natus est vulvam.
Haec autem omnia parturientis virginis erant indicia, et Gabriel certissime evangelizavit ipse dicens non transitorie, quod nasceretur ex te; ut non de foris inditum ei corpus videretur, sed, ex te; ut ex ipsa, naturaliter quod natum est, esse manifeste credatur; et hoc natura demonstrante, quia
impossibile est virginem lac proferre, et impossibile est lacte nutriri corpus et pannis involvi non ante naturaliter natum.
Orthodoxae fidei constantissimus, quem Dominus posuerat in civitatem munitam, in murum aeneum, et in columnam ferream regibus Judae, principibus ejus et omni populo terrae, non aliter de Virginis partu aut sentire potuit, aut effari, quam sentit et praedicat Ecclesia, quae est domus aedificata super
solidissimam petram, columna et firmamentum veritatis; propter quod cum enumeret plura quibus approbat incarnatum natum Christum de Virgine, ut etiam novam depellat haeresim, dicitur quoniam qui natus est aperuit vulvam.
Hancque verae confessionis
doctrinam magis ac magis inculcans, inferius
annectit: Impossibile esset virginem lac proferre,
et impossibile esset lacte nutriri corpus, et pannis
involvi, non ante naturaliter natum.
Quid amplius
vultis, novae et inauditae praeteritis saeculis haereseos,
vel auctores, vel defensores? En consistit adversum
cuneum vestrum Athanasius ille, qui olim contra
perfidiam Arianam dimicavit. Illo certamine divinitatem
Verbi defendit, hoc agone humanitatem propugnat.
Tunc nativitatis quae est de Patre veritati
contradicebatur, nunc nativitatis quae est de matre
veritati resistitur. Hostes illi confligebant non esse
natum Filium de substantia Patris, sed ex nihilo
factum, isti oppugnant non naturaliter ortum Christum
de matris utero, sed prodigialiter exceptum.
Ubique Christo contradicitur, ubique mundi liberatio
maledictorum linguis injuriatur, sed propugnator
doctus vincere, nesciens cedere, non de se tamen
praesumens, sed in ipso pro quo pugnat confidens,
accedat, et catervam superbia tumidam, vanitate subnixam,
veritatis mucrone concidat.
Intorques pars adversa telum, et jactas: Non est
natus Deus per naturam mulieris. Opponit fidei scutum
vir fidelis, et refert gladium verbi Dei. Oblatum
est sacrificium, quoniam qui natus est, aperuit
vulvam.
Quid stupes falsitatis commentum? Non
mucrone stimulatus, sed validissimo telo percussus
es; oblatum est sacrificium, non vales negare; qua
de re et apertam vulvam cogeris confiteri. Quod si
aperuit vulvam, natus est per naturam mulieris
sanguineam.
Veternosus anguis quo convertis aciem? quo lubricum captas caput objectare? An adhuc conaris
in vulnus et insibilas ore trisulco; si aperuit
vulvam, corrupit? Sed os pestiferum obice Danielitico
jam nunc oppiletur, ut squamosus draco per partes
disjectus cesset dementare Chaldaeos.
Isaias
propheta: Ecce Virgo: et Gabriel mittitur non
transitorie ad virginem, sed ad virginem desponsatam
viro, et post, partum, post, involutionem parvuli,
post, lactationem, post, oblatum, quoniam aperuit
qui natus est vulvam, inclamat. Haec omnia parturientis
virginis erant indicia.
Ergo virgo parit, non
corrumpitur, virgini matri nascens Deus aperuit vulvam,
nec violavit pudoris sigillum.
Nec ad haec forsitan penitus conquiescis, sed audes
rursus confractam concisamque in ictus manum
moliri: Deo nascituro nihil fuit clausum, sed voluntas
ut exstitit nascendi, affluit mox egressus, nec
moras passus est nativitatis, cui sine processu factus
est ortus.
Et hanc perfidiae calumniam sic elidit defensor
fidei, non quo Divinitatis subroget potentiae
quidquam, sed quo humanae nativitatis homini Deo
contestetur veritatem; ut ex ipsa, naturaliter quod
natum est, esse manifeste credatur.
Igitur naturaliter
natum esse Deum hominem factum praedicat, ut
per naturae vulvam humani partus lege processisse
cognoscas. Inde quoque docet haud aliter Virginem
lege naturae potuisse lac proferre, vel lacte nutrire
corpus; vel consequenter pannis involvere non ante
naturaliter natum.
Ergo omnifariam, adversario devicto, teneamus vera fide, confiteamur ore veridico, Verbum carnem factum per ministerium vulvae naturaliter natum, et secundum rationis consequentiam, et secundum divinarum testimonia Scripturarum, et secundum doctorum non contemnendam auctoritatem: satis abundeque, ut
aestimo, monstratum est, Dominum Salvatorem de Virgine sicut hominem natum, non ut integritatem violaret, illa nativitas, quia Maria virgo fuit ante partum, virgo in partu, virgo mansit et post partum.
Sed ut qui de virgine corpus assumpsit,
et intra gremium virginale concrevit, per aulam
quoque virgineam naturaliter nasceretur. Quod si
alicui ista non suffecerint, vel tarditate sensus, vel
contradicendi studio, non deerit unde utrique subveniatur.
Si tamen et vulnus aperire suum maluerint,
et contentionis perniciem non amare. Lusimus haec
de more studentium: quae si quis contemnet, exercitia
nobis nostra complacebunt.