Caroli Magni Capitulare de imaginibus iam prius foras dare volui indice
Idito, at editio textus crim aliis difficultatibus tum belli calamitate rerumque
egustiis nimis retardata est, index, quem elaboratum numerisque absolutum in
mario asservo, ut lucem videat, nunc guidem temporis fieri omnino non potest.
iae cum ita sint, quamvis invitus textum solum nunc publici iuris facere ani-
im induxi, editione indicis felicioribus temporibus relicta.
De origine, dispositione, argumento, auctoritate ecclesiastico-politica, de codi-
us editionibusque, de controversia inter viros doctos de genuinitate huius capi-
aris exorta, de ipso capitulari et de capitulari q. d. Hadriano, de auctore
sque doctrina theologica, imprimis quid de venerandis imaginibus indicaverit -
as non nisi 'in memoriam rerum gestarum et ob ornamentum ecclesiarum'
sque ulla veneratione habendas esse docet - quae exposui in Neues Archiv
r
Gesellschaft für ältere deutsche Geschichtskunde XXXVI 631-666, XXXVII
-51. 455-533 supplemento non egere censeo. Quamquam haec omnia lectoribus
n ignota esse confido, tamen non prorsus superfluum esse videtur denuo monere
pitulum laudatum traditum esse in cod. lat. Vatic. 7207 eiusque apographo cod.
ris. bibl. Arsenal. nr. 663. Alium praeterea codicem in bibliotheca Vaticana
isse V. cl. Ioannes Mercati exposuit in Bessarion XXXVII 112. Qui codex,
VIII
PRAEFATIO.
si tandem aliquando forte fortuna in lucem protrahatur, tamen auctoritatem
textus (1 me ex cod. Vat. lat. 7207 transcripti, - licet non pure nitideque exarati,
etsi initio scriptorem in animo habuisse appareat exemplar emendatum praebere -, ,
nullo modo everti posse demonstravi. Fuitne codex ille perditus liber a Carolo
imperatore ad Hadrianum papam missus ? An aliud apographim quale cod. 663?
Qua de re quid sentiam alio loco proponam.
Librum emittere non possum, quin eis cl. viris gratias quam maximas agam,
qui huic editioni faverunt: Eminentissimo Francisco Ehrle, Cardinali S. R. E.,
qui antea bibliothecae Vaticanae praefectus erat, Reverendissimo Ioanni Mercati,
qui nunc hoc officio fungitur. Alberto Ehrhardt, nunc universitatis Bonnensis
professori, imprimis Richardo Salomon universitatis Hamburgensis professori,
qui in plagulis corrigendis auxilium mihi praestitit et omnibus modis opera et
consilio me adiuvit.
Romae mense Decembri 1923.
Hubertus Bastgen.
"IN NOMINE DOMINI ET SALVATORIS NOSTRI IESU CHRISTI.
*A fol. 1.
INCIPIT OPUS ILLUSTRISSIMI ET EXCELLENTISSIMI SEU SPEC-
TABILIS VIRI CAROLI, NUTU DEI REGIS FRANCORUM, GALLIAS,
GERMANIAM ITALIAMQUE SIVE HARUM FINITIMAS PROVINTIAS
5 DOMINO OPITULANTE REGENTIS, CONTRA SYNODUM, QUE IN
PARTIBUS GRAETIAE PRO ADORANDIS IMAGINIBUS STOLIDE
SIVE ARROGANTER GESTA EST2
PRAEFATIO.-
Ecclesia mater nostra, pretiosissimo sponsi Christi sanguine redempta et regene-
10 ratione salutaris gurgitis lota et salutifero eduliob corporis et haustu sanguinis satiata
'et nectarei liquoris unguine delibuta et per universum orbem terrarum in pace diffusa, *A fol. 1'.
aliquando externa, aliquando intestina 3 perpetitur bella, aliquando exterorum concutitur
incursibus, aliquando civium pulsatur tumultibus Nonnumquam videlicet incredulo-
rum vel haereseorum inpellitur infestationibus, nonnumquam vero scismaticorum vel
16 arrogantium turbatur simultatibus.
Est enim arca salvandas intra se continens animas, cuius typum antiqui illius
patris arca gerebat, quae in huius saeculi sevissimas diluvii absque naufragii periculo
cf. Gen. 6,
14 sqq.
transigit procellas et nescit mortiferis praesentis saeculi alluvionibus cederc nec in-
festantium adversarum potestatum obsidione fatescere, sed illo pro ea et maxime in ea
20 pugnante, qui positus cst in ea murus dicente propheta: Urbs fortitudinis nostrae Is.26,1.
salvator, ponetur in ea murus et antemurale, et qui super eius muros constituit custodes, cf. ib. 62,
6;
qui tota die et tota nocte in perpetuum non tacebunt, adversariis resistens et tumulti-
feras inquietudines tolerat ct ad vere fidei confessionem convolantibus in gremio
susceptis et eidem confessioni obstinata mente reluctantibus abdicatis inconvulsa et
25
a) textus lemmatis, praefationis, indicis capitum, capitis primi usque ad verba quamquam anima innor-
talis sit, tamen (p. 9, l. 5) sumitur ex solo codice A, quia deest in V Quem codicem I inde a verbis muta-
bilis esse dinoscitur ut codicem authenticum per omnia sequimur usque ad III, C. 31. Cf. quae de utroque
codice disseruinus 'Neues Archiv' XXXVII, 29 sq. b) aediculo A; emendavit Tilius.
1) De sensu verborum: Gallias, Germaniam Italiamque sive harum finitimas provintias cf.
30 quae disseruinus 'Neues Archiv' XXXVI, 665. Cf. infra IV, C. 28: cum ergo duarum et
trium provinciarum praesules in unum conveniunt catholieum est quod faciunt et
fortasse dici potest universale. 2) Gesta est hacc synodus Nicacae a. 787. imperantibus
Constantino VI. (780-797) et Irena matre eius vicem gerente. Cf. Hefele, 'Coneiliengeschichte'
(ed. 2, Friburgii 1877) III, 441 sqq. 3) Quoad verba externa ct intestina cf. p. 2, n. 1.
35 4) Attendas iam hic extremorum verborum similes sonitus. Qui modus seribendi nostra lingua
vernacula 'Reimprosa' dicitur. Cf. quac disseruimus de hac rc N. A. XXXVII, 504.
LL. Concilia II. Supplement.
1
2
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
Px.128,1.2. intemerata perseverat et eum David canere non eessat: Saepe expugnacerunt me a
iurentute mea, dicat nunc Israhel, saepe expugnaverunt me a iuventute mea, etenim non
potuerunt mihi. Quae incessanter per partes trinae orationis mysterium sanetae Trini-
2. tatis exponit, dum et verba sua auribus divinae maiestatis pereipienda, id est psallendi
*A
fol.
2. melodiam, quam sine intermissione *exhibet, deprecatur et elamorem intellegendum, 5
ib.
id est eordis affectum, qui non auribus earnalibus, sed ineffabilibus divinae maiestatis
ef.
ib. auditibus mirabiliter excipitur, devota mente exorat et orationis suae voeem inten-
dendam exposeit, ut seiliect declaret hane esse orationem perfeetam, quam mentis af-
feetus ardentis inflammat. Et quainquam metaforieos mutatis verbis sensus nostros
inmiseeat, divinam tamen naturam credit non partibus membrorum diseernenda discer- 10
here, sed una virtute euncta peragere, qui ea, quae a nobis videntur, audit et, quae
eogitavimus sive eogitaturi sumus, intro inspieit nee quiequam eius ineffabili lumini
et.
ib. v. potest abseondi. Auribus etenim verba pereipere, elamorenr intellegere, voei orationis
intendere quamquam iterate sub varictate verborum per id loeutionis genus, quod a
rhetoribus metabole dieitur, proferantur, trina tamen repetitio unum idemque signifieat. 15
ib.
Y.
Quae etiam in invocatione regis et Dei sive Domini, dum dieit: Rex meus et Deus
meus, quoniam ad te orabo, Domine, tres personas et unain substantiam in divinitate
se eredere et fateri demonstrat, cum trium nominum invocationi non pluralia, sed
singularia verba interserit.
Est enim sancta mater, est inmaculata, est praeclara, est incorrupta, est et 20
feeunda, quae et virginitatem amittere neseit et filios generare non desinit, quae,
quanto amplius mundi adversitatibus feritur, tanto auetioribus sive excellentioribus
*A fol. 2'. *virtutibus dilatatur, et quanto plus premitur, tanto altius exaltatur. Quam propheta
cf. ib. 4,2. per ethopoeian Deo sie introdueit loquentem: Cum inrocarem te, exaudisti me, Deus
institie mee; in tribulatione dilatasti me.
25
Cuius quoniam in sinu regni gubernaeula Domino tribuente suseepimus, necesse
est, ut in eius defensione et ob eius exaltationem Christo auxiliante toto annisu eer-
cf. Matth.
25,21,
temus, ut ab eo boni servi et fidelis nomine eenseri valeamus. Quod quidem non
solum nobis, quibus in huius saeculi proeellosis Anetibus ad regendum commissa est ¹,
sed etiam eunetis ab eius uberibus enutritis sollieite observandum est, ita tamen, ut ab 30
1) MG. Epp. IV, 137, a. 796. Carolus Leoni III: Nostrum est: sceundum auxilium
divinae pietatis sanctam undique Christi ecclesiam ab incursu paganorum et ab infidelium de-
vastatione armis defendere foris, et intus catholicac fidei agnitione munire. Vestrum est, sanc-
tissime pater, elevatis ad Deum cum Moyse manibus nostram adiuvare militiam ib. 282, (1. 799.
Alcuimus Carolo: Felix populus, qui tali principe gaudet, in cuius prosperitate salus cunctorum 35
consistit
Nam quod olim apostolici patres suis scriptis in confirmationem fidei catholicac
diversis mundi partibus peregerunt, hoc vestra sanctissima sollieitudo implere non eessat. Hoc
mirabile et speciale in te pictatis Christi donum pracdicamus, quod tanta devotione ecclesias
Christi a perfidorum doctrinis intrinsecus purgare tuerique niteris, quanta forinsecus a vastatione
paganorum defendere vel propagare conaris. His duobus gladiis vestram vencrandam exeellen- 40
tiam dextra levaque divina armavit potestas: in quibus victor laudabilis et triumphator gloriosus
existis : ib. 288, a. 799. Alcuinus Carolo: Ecce in te solo tota salus ecelesiarum Christi in-
clinata recumbit; ib. 292, a 799. Alcuinus Carolo: o defensio ecclesiarum Dei
quatenus
per vestrain prosperitatem christianum tueatur imperium, fides eatholiea defendatur; ib. 471,
a. 801-804. Alcuinus Carolo: Unde patenter agnosci poterit non tantum imperatoriam vestrae 45
prudentiae potestatem a Deo ad solum mundi regimen, sed maxime ad ecelesiae praesidium et
sapientiae decorem conlatam. Cf. quae disservimus N. A. XXXVI, 663 et 'Historisches Jahrbuch
der Gorresgesellschaft' XXXII (1911), p. 809 sq.
PRAEFATIO.
3
cf.
eius unione, qui eius membrum esse dinoscitur, nullatenus abscedat, quoniam qui
Matth. 12, 30.
cum ea non est, adversus cam est, ct qui cum ea non colligit, spargit. Huius ergo
rei causa loqui conpellit, quod non sine quodam animi merore prosequimur, quippo
qui cum infirmantibus infirmari ct cum scandalizantibus uri apostolico perdocenur
ef. 2. Cor.
11, 29.
5 exemplo.
Inflammavit igitur ventosae arrogantiae inflata ambitio et vanae laudis insolen-
tissimus appetitus quosdam orientalium partium non solum reges, sed etiam sacerdotes,
adeo ut postposita sana sobriaque doctrina ct parvipendentes illud apostolicum: Si Gal.
quis evangelizaverit vobis praeter id, quod evangelizatum est, etsi angelns sit, anathema
10 sit, et transgredientes contra prophetieam institutionem terminos maiorum, per infamcs
cf. Prov.
22, 28.
*et ineptissimas synodos ecclesiae inferre conentura, quod nec Salvator nec apostoli in-
*A fol. 3.
tulisse noseuntur, et dum sublimare eonantur sue laudis fastigium, magnum adcumu-
lent suis animabus deliquium, dumque suorum gestorum ordinem volunt mandare
memoriae posteritatis, discindant vinculum ecclesiasticae unitatis,
15
Gesta sane est ante hos annos in Bithiniae partibus quaedam synodus I tam in-
caute tamque indiseretae procacitatis, ut imagines in ornamentis eeclesiae et memoria
rerum gestarum ab antiquis positas incauta abolerent abdicatione, quodque Dominus cf. Lev.
26,
de idolis precepit, hoe illi de eunctis imaginibus perpetrarent; nescientes imaginem
esse genus, idolum vero speciem et speciem ad genus, genus ad speciem referri non
20 posse. Nam cillll pene omne idolum imago sit, non omnis imago idolum. Alterius et
longe alterius definitions est idolum, alterius imago, cum videlicet istac ad ornamen-
tuni vel ad res gestas monstrandas fiant, illud autem numquam nisi ad miscrorum
animas saerilego ritu et vana superstitione inliciendas, ct imago ad aliquid, idolum ad
seipsum dicatur. Qui nimirum tantae eaeeitatis ealigine obtenebrati fuerunt, ut cunctis,
25 qui eas habere in ecclesiis noscebantur vel habituri erant, anathematizatis inter ceteros
errores hoc etian suo errori insererent, quod rex eorum Constantinus cos ab idolis
liberasset3, et ei, qui exsultarit ut gigans ad currendam riam, de quo dietum est: Ecce
Ps. 18, 6.
Apoc. 5, 5.
ricit leo de tribu Iuda, *radix Darid, et triumphanti, qui mundi spolia secum reportavit,
*A fol. 3'.
victoriae titulum derogare cupientes, regi suo adnecterent, eum non de eorum rege,
30 sed de vero triumphatore Christo propheta praedixerit: Ecce Dominus ascendet super Is 19,
1.
nubem leven et ingredietur Aegyptum, et commorebuntur simulacra Aegypti a facie eius,
nubem levem corpus videlicet humanum, quod ex virgine assumpserat nulla humane
conmistionis sorde praegravatum, Aegyptum mundum volens intellegi, quod et per
Hieremiam pene hiisdem verbis se dudum facturum esse promiserat dicens: Disperdam Ez. 30, 13.
35 potius simulacra et cessare faciam idola de Memphys.
Gesta praeterea est ferme ante triennium et altera synodus illis in partibus ab
eorum, qui priorem gesserant, successoribus, vel a plerisque, qui in priore fuisse nar-
rantur. Quae tamen quamquan a priore distet voto, uon tamen distat crrore; et si
dispar est negotio, est tamen conpar flagitio; et cum sit posterior tempore, non tamen
40 est posterior crimine. Nec inmerito in unius baratri lacum, quamquam per
diversa fluitantes, confluere videntur, quae ab unius iactantiae et vane laudis fonte
a) ita corrigendum videtur; conantur A. b) ita correxi; qui deest A.
1) Synodus celebrata est Constantinopoli anno 754. imperante Constantino V, dicto Kopro-
nymo. Potius legendum 'Thraciae'; of N. A. XXXVII, 533. 2) Hic Constantiuus nominatur
45 'rex', non 'imperator', ut ponatur 'rex partis orientalis' in codent loco, quem tenet Carolus rex
'occidua in parte'; cf. infra p. 5, n. 3. 3) Cf. Mansi XIII, 354: Omnem idolatriam VOS
(i. e. Constantinus V. et Leo filius eius) exterminastis. 4) A. 787; cf. p. 1. n. 2.
1*
4
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
scaturiisse creduntur. Haec enim, anathematizata et abominata cum suis auctoribus
priore, imagines, quas prior nec etiam cerncre permiserat, adorare conpellit; et ubi-
cumque sive in divinae Scripturae locis sive in sanctorum patrum commentariis quam-
*A fol. 4. cumque repererunt imaginum mentionem, erga suae voluntatis arbi*trium vertunt in
adorationem. Nec minoris absurditatis spiris hi connectuntur in 'habere' et 'adorare', 5
quam illi connexia sunt in imagine et idolo, cum illi imaginem et idolum, isti 'haberc'
et 'adorare' unum esse putarunt, quae tamen a se invicem distant ct diversitate rei et
societate praedicamenti, quippc cum unum illorum sit habitus, alterum agerc. Nam
illa etsi magna distent differentia, saltim in eo iunguntur, quod unum species, alterum
genus est, haec vero nec genere nec specie nec ulla huiuscemodi societate sibi 10
cohaerent, cum et adorari possint, quae non habentur, et haberi, quac non adorantur.
Sicque reiectis moderaminis retinaculis et neglecto, quod ab antiquis non incongrue
dictum est, proverbio: Ne quid nimis mediocritatis calle transmisso per devia gra-
diuntur, veluti si quis cuidam multiloquio vacanti temperamentum in loquendo indicere
curans, ille e contrario adeo silentio studeat, ut mutus efficiatur, et cui dedecus in- 15
gerebat inordinata loquacitas, dedecus nihilominus ingerat desidiosa taciturnitas, aut
si quis medicus aegrotantem temulentiae arguat, ille putans se medici parere dietis
non solum vini sed etiam laticum sibi interdicat humorem, adco ut, qui dudum lan-
guebat nimio vini haustu madefactus, omni sibi liquore interdicto langueat siti are-
factus, cum tamen, et si diversa sit causa languoris, unus tamen sit effectus desidiosi 20
erroris. Interea cum in neutra parte neque isti neque illi temperantiae teneantur
*A
fol. 4'. habenis, sed utrique praecipites per abrupta discurrant et dispari *cursu ferantur, uno
Cant. 4, 7. tanen occursu sponsae Christi, ccclesiac, cui ipsc dicit in Canticis canticorum: Tota
speciosa es, amica mea, et macula non est in te, maculam inferre conantur, dum et illi
ei bene habita abicere ct isti bene habitis male uti suadent, dum scilicet ct illi ei 25
ornamenta auferre student et isti eam ornamenta " adorare permovent. Quae duo mala,
ut praefati suinus, de iactantiae fonte pullularunt.
Matth. 23,
Dumque volunt humanos favores et vocari ab hominibus Rabbi et suas laudes
ef.
Prov.27,2 suis apicibus praefigunt nec adtendunt, quod per quendam sapientem dicitur: Laudent
te alii, et non os turn, extraneus, et non lingua tua, relictis priscorum patrum tradi- 30
tionibus, qui imagines non colcre sanxcrunt, sed in ornamento ccclesiarum habere
siverunt, novas et insolitas ecclesiae nituntur inferre constitutiones, quibus ei maculam
potius quain decorem adscribant. Nam si novas constitutiones ecclesiae ingerere iac-
tantia est, scisma est, quod tamen in ecclesia fieri non debet. Quod si scisma est,
cf. Eph. 5. 27.
cf. Cant. 4, 7,
macula cst, quae in sponsa esse negatur. Si ligitur novas constitutiones ccclesiae in- 35
gererc iactantia est, macula procul dubio est, quac in sponsa csse negatur. Unde datur
cf. Ioh. 3, 29, intellegi non cum esse amicum sponsi, qui adco suae laudis vult cumulare cacumen,
ut per errorum notas non vercatur ecclesiasticum obtundere acumen; ac per hoc, si
sponsain unacula non decet, eam ci nullus conari debet inprimere. Quam si nullus
*A
101. 5. conari debet inprimere, qui conatur, sponso iniuriam facit. *Si igitur sponsam macula 40
non decet - ct revera non decet -, qui conatur inprimere, sponso iniuriam facit.
Nos denique propheticis, evangelicis et apostolicis scripturis contenti et
sanctorum orthodoxorum patrum, qui nullatenus in suis dogmatibus ab eo, qui est
cl. ib, 14, 6. via, veritas et vita, deviarunt, institutis inbuti et sanctas et universales sex synodos,
quae pro variis haereseorum infestationibus a sanctis et venerabilibus patribus gestae 15
sunt, suscipientes, oinnes novitates vocunt et stultiloquas adinventiones abicimus
et non solum non suscipimus, verum etiam tamquam purgamenta dispicimus, sicut et
a) ilico nexi script. in A. b) bis scr., alterum deletum A,
PRAEFATIO.
5
eam, quac propter adorandarum imaginum inpudentissimam traditionem in Bithiniae 1
partibus gesta est, synodum. Cuius scripturae textus eloquentia sensuque carens ad
nos usque pervenit ²
Contra cuius errores ideo scribere conpulsi sumus, ut sicubi forte aut manus
5 tenentium aut aures audientium inquinare temptaverit, nostri stili divinarum Scriptu-
rarum' auctoritate armati invectione pellatur et inertem vel potius inermem orientali
de parte venientem hostem occidua in parte per nos 3 favente Deo adlata sanctorum
patrum sententia feriat. Quod opus adgressi sumus cum conhibentia sacerdotum in
regno a Deo nobis concesso catholicis gregibus praelatorum non arrogantiac super-
10 cilio, scd zelo Dei et veritatis studio, quoniam sicut iustis et honcstis rebus inhaerere
sanctum, ita nimirum pessimis et inordinatis rebus animum acconnodare peccare est.
Unde et David, quod societates malorum fugierit, Deo quasi purum sacrificium offert,
*A fol. 5'.
cum dicit: Odio habui congregationes "malignantium, et cum inpiisa non sedebo. Et
cf. P3. 25, 5.
Iosaphat rex Iuda co, quod Israheliticac gentis pessimo regi amicitiis iunctus sit, a
cf. 2. Par.
15
Domino arguitur per prophetam. Cum igitur praefatarum duarum synodorum condi-
19, 2.
tores nec illius inperitiac sermonem habcant, qua se Apostolus imperitum dicit sermone, cf.
2. Cor.
11, 6.
sed non scientia, nec illius cloquentiae cum spiritali seusu nitorcm, de quo ex persona
sanctorum praedicatoruni in Canticis canticorum ecclesiac dicitur: Murenulas aureas Cant.
1,
10.
faciemus tibi vermiculatas argento, mirum ducimus, quur tantac vanitatis vento inflati
20 sint, ut eas non solum agitare praesumpserint, sed etiam sex vencrabilibus synodis
adnumerari conati sint. Quarum neutra quomodo non septima post Nicenam, sed aut
tertia priore servata post Ariminensem aut secunda priorc destructa conputari debeat,
in sequentibus, cum l'es exegerit, diligentius annuente Domino disputabimus
Quae
scilicet haud secus sex synodis aequiparande sunt, quam Rubenitarum et Gaditarum
25
et dimidiae tribus Manasse altare altari, quod per legislatorem Domino iubente con-
ditum est6, aequiparari potuit. Cuius auctores Israhelitici gladii furor vastaret, nisi
fraternas iras supplex confessio mixta precibus praeveniret. Nos denique Esaiac vati-
cinio docti, qui dicit: Haec via, ambulate in ea, non declinabitis ab ea neque ad dex- Is.
30, 21.
teram neque ad sinistram, et doctoris gentium praedicatione admoniti, qui nos viam
30
a) corr. cu impiis e cumipiis A.
1) Cf. N. A. XXXVII, 533.
2) Anastasius bibliothecarius Romanus de hac versione
(Mansi, Conc. coll. XII, 981) indecorum et inconveniens arbitratus sum septimam synodum
(i. e. Nicaenam secundam)
non
habere
Latinos
;
non quod ante nos minime fuerit
interpretata, sed quod interpres pene per singula relicto utriusque linguae idiomate adeo fuerit
35
verbum e verbo sccutus, ut quid in eadem editione intelligatur, aut vix aut nunquam possit
adverti, in fastidiumque versa legentium, pene ab omnibus hac pro causa contemnatur. Ideoque
Anastasius aliam fecit interpretationem, quant Johanni VIII. papae dedicavit. Cf. N. A. XXXVI,
632. Anastasius et auctor huius Capitularis unam eandemque interpretationen prae oculis habuerunt.
3) Quanti momenti haec verba sint, demonstravi N, A. XXXVI, 659 sqq. Ex cis luce clarius apparet
40 Capitulare hoc esse librum, qui nostra vernacula lingua diceretur 'Staatsschrift', et guidem litteras
publicas 'partis occiduae' contra 'partem orientalem', regis Francorum contra 'regcm' Graecorum
(cf. supra p. 3, n. 2). 4) Cf. acta concilii Parisiensis anni 825: Eandem porro synodum
(i. e. Nicaenam secundam) cum sanctae memoriae genitor vester (i. e. Carolus Magnus) coram
se suisque perlegi fecisset et multis in locis, ut dignum erat, reprehendisset etc. MG. Conc.
45 II, 1, 481, 30. Cf. commentationem nostram N. A. XXXVII, 475.
5) Synodus Ariminensis
celebrata fuit a. 359; cf. N. A. XXXVI, 666 et infra IV, C. 13.
6) Cf. los. 22, 9 sqq.
7) I. e. sancti Pauli; cf. 1. Tim. 2, 7.
6
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
regiam tencre instituit, imagines in ornamentis ecclesiarum et memoria rerum gestarum
habentes et solum Deum adorantes 1 et eius sanctis opportunam vencrationem exhi-
*A
fol. 6. bentes nec *cum illis frangimus nec cum istis adoramus, sed illius incptissimae synodi
scripturam, quae non solum illa loquutione caret, qua parva submisse, mediocria tem-
perate, magna granditer proferuntur, sed etiam pedestris sermonis modum negligit, 5
abnuentes, institutoris nostri, sermonis videlicet Dominici, nitimur fieri usquequaque
sequaces. Quoniam igitur et patrum anathematizantium filios et filiorum anathemati-
zantium patres 2 mixtim in praefata synodo hebitudinis continentur discursus, mixtain
utriusque reprehensionem noster favente Domino digeret stilus, nihil indiscussum, nihil
intactum, nihil silentii cavernis obstrusum praeteriens, nisi forte quod aut difficultas 10
inordinati sermonis nostro intellectui inpertire negaverit aut puerilis dicti ineptiam
reverentia cohibente noster scrmo persequi dispexerita.
EXPLICIT PRAEFATIO.
*A fol. 6',
"INCIPIUNT CAPITULA LIBRI PRIMI.
I.
De eo, quod Constantinus ct Haercna in suis scriptis dicunt: 'Per eum qui
15
conregnat nobis Deus'.
II. De co, quod Constantinus ct Haercna in epistola ad venerabilem papain
apostolicae sedis Adrianum directa scripserunt: 'Elegit nos Deus, qui in veritate quae-
rimus gloriam eius'.
III. De eo, quod Constantinus ct Haerena gesta vel scripta sua 'divalia' 20
nuncupant.
IV. De eo, quod Constantinus et Haerena in epistola sua vencrabili papae
Adriano urbis Romae scripserunt: 'Rogamus tuam paternitatem ct maxime Deus rogat,
qui nullum hominem vult perirc'.
V. Quod non parvi sit piaculi Scripturas sanctas aliter intellegerc quam intelle- 25
gendae sunt, et ad hos sensus usurpatas adcommodare, quos illae non continent, sicut
in erronca synodo, quae in Bithinia, regnante Constantino et Heraena matre cius, resi-
dente Tharasio Constantinopolitano episcopo, gesta est.
VI. Quod sancta Romana, catholica et apostolica ecclesia caeteris ecclesiis prac-
lata pro causis fidei, cum quaestio surgit, omnino sit consulenda.
30
VII. Quod non ad adorandas imagines pertineat, quod scriptum est: 'Creavit
Deus hominem ad imaginem et similitudinem suam'.
VIII. Quae sit differentia imaginis et similitudinis sive aequalitatis.
IX. Quomodo intellegendum sit, quod scriptum est: 'Abraham adoravit populum
terrae, filios Eth', sive quod Moyses Ietro legitur adorasse - quibus exemplis hi, qui 35
propter adorandas imagines synodos faciunt, suum errorem fulcire affectant et quia
nec Iacob Pharaonem ncc Danihel Nabuchodonosor regem, ut illi dicunt, uspiam
legantur adorasse.
*A fol. 7.
X. "De eo, quod Iohannes praesbyter ct legatus Orientalium incaute imaginum
adorationem stabilire nitens dixisse legitur : 'Erexit Iacob titulum Deo, quatenus et
40
benedixit eum'.
XI. De eo, quod praefatus Iohannes dixit: 'In hominis forma luctatus est cum
ipso et vocavit eum Israel, quod est interpraetatum: Mens videns Deum'.
a) prior i corr. ex e. A.
1) Cf. infra II, C. 25 et IV, C. 4: N. A. XXXVI, 652; XXXVII, 521.
2) Cf. 45
II, C. 31.
PRAEFATIO. LIB. I.
7
XII. Quod non ad adorationem imaginum pertineat nee in nostris codicibus, qui
CX Hebreiea veritate translati sunt, inveniatur, quod illi in sua synodo dicunt: 'Iacob
suscipiens a filiis suis vestem talarem tabefactam Ioseph osculatus est cum lacrimis
et propriis oculis inposuit'.
5
XIII. De eo, quod indocte et inordinate dicunt: 'Si calumniaris me, quoniam ut
Deum adoro lignum crucis, quur non calumniaris ² Iacob adorantem summitatem virge
Ioseph ?' Sed unanifestum est, quoniam non lignum videns adoravit, sed per lignum
Ioseph, sieut et nos per crucem Christum.
XIV. Non pertinere ad imaginum adorationem, ut illi dicunt, quod scriptum est:
10 'Iacob Pharaonem benedixit'.
XV. Quam absurde agant, qui ad confirmandas imagines exemplum divine legis
proferunt dicentes propitiatorium et duos cherubim aureos et arcam testamenti prae-
cipiente Domino Moysen fecisse.
XVI. Quod non pertineat ad imaginum adorationem, ut illi stultissime et in-
15 rationabiliter putant, quod per legislatorem scriptum est: 'Ecce vocavi ex nomine
Beselehel de Uri, filii Hor, de tribu Iuda et replevi eum spiritu sapientiae et intelle-
gentiae ad perficiendum opus ex auro et argento et dedi ei Acaeliab de Achisama'
et cetera 1.
XVII. Quod non recte sentiant, qui dicunt : 'Si sccundum Moysi legitimam tra-
20 ditionem precipitur populo purpura iacinetina *in fimbriis in extremis vestimentis poni *A
fol. 7'.
ad memorian et custodiam praeceptorum, multo magis nobis est per adsimilatam pic-
turam sanctorun virorum videre exitum conversationis eorun et horum imitari fidem
secundum apostolicam traditionem'.
XVIII. Quod vana sit spes corum, qui salutem suam in imaginibus ponunt di-
25 centes: 'Sieut Israheliticus populus serpentis aenei inspectione servatus est, sic nos
sanctorum effigies aspicientes salvabimur'.
XIX. Quod magnae sit temeritatis dicere 'Sicut Iudeis tabulae et duo cerubin,
sic nobis christianis donata est crux et sanctorum imagines ad scribendum et
adorandum'.
30
XX. Quod non minus omnibus, sed penc cunctis plus Tharasius delerasse
dinoscitur dicens: 'Sieut veteres habuerunt cerubin obumbrantenu propitiatorium, et
nos imagines Domini nostri Iesu Christi et sanctae Dei genetrieis et sanctorum cius
habcamus obumbrantes altare'.
XXI. Quod non bene Iohannes presbiter senscrit, qui, ut imaginum adorationem
35 adstrueret, dixit: 'Et Iesus Nave duodecim lapides statuit in Dei memoria'.
XXII. Quod non sit aequalis adoratio, ut illi dicunt, Nathan prophete erga
David regem adorationi imaginum.
XXIII. Quod in eo, quod seriptum est: 'Signatum est super nos lumen vultus
tui, Domine', sive: 'Vultum tuum, Domine, requiram', nihil manu facte imaginis intelle-
40 gendum est, ut illi, dieunt.
XXIV. Quod non ad ullam manu factam imaginem pertineat, quod seriptum
cst: 'Vultum tuum deprecabuntur omnes divites plebis', sicut illi autumant.
XXV. Inoportuna et deliramento plena dictio Leonis Foeie episcopi, qui in eo,
quod ad imaginum adorationem conversus est, sibi versiculum psalmiste accomodat
45
a)
sequitur
q₫ quod) del. A. b) deest A; suppleri secundum textum infra p. 40, l. 3.
1) Differt a textu superscriptionis in contextu ipso datae. Vide infra p. 37.
8
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
dicentis: 'Convertisti planctum meum in gaudium mihi, conscidisti saccum meum et
circumdedisti me laetitia'.
*A fol. 8.
XXVI. *Quod non pertineat ad imaginum adorationem contemnentes illud, quod
psalmografus cecinit 'Vana loquuti sunt unusquisque ad proximum suum, labia
dolosa, in ore et corde loquuti sunt mala'.
5
XXVII. Quod non ad eorum parentes pertineat, sicut illi dicunt: 'Disperdat
Dominus universa labia dolosa et linguam magniloquam'.
XXVIII. Quod non in eorum parentibus, ut illi dicunt, impletum sit, quod
scriptum est : 'Inimici defecerunt framea in finem et civitates eorum destruxisti'.
XXIX. Quomodo intellegendum sit, quod scriptum est: 'Domine, dilexi decorem 10
domus tuae'. Quem decorem isti imagines intellegunt.
XXX. Quod non pro manufactis imaginibus per psalmistam, ut illi aiunt, dictum
est: 'Sicut audivimus, ita et vidimus'
EXPLICIUNT CAPITULA LIBRI PRIMI.
*A fol. 8'.
*INCIPIT LIBER PRIMUS.
15
I. Dc CO, quod Constantinus et Hacrena suis scriptis dicunt:
'Per eum, qui conregnat nobis Deus'1.
Plerumque humana fragilitas suac inpossibilitatis metas excedit, et quanto se
Ps.112,5.6. ultra quam debct extollit, tanto ab eo, qui in" altis habitat et humilia respicit in caelo
ib.4 et in terra, recedit, quantoque ad eum, qui excelsus super omnes gentes est, per sub- 20
limitatem adpropinquare conatur, tanto ab eo propensius elongatur. Quae si modum
suae condicionis non neglegat et superiora petere nitens ad humiliora se devota mente
submittat, poterit se inclinando eo conscendere, a quo se exaltando noscebatur descen-
dere, et quanto se prostraverit humo, tanto fiat proxima coelo.
Cum ergo nostrum esse tantum distet a Dei esse et nostrum vivere ab eius 25
vivere et nostrum regnare ab eius regnare, dolenda potius quam admiranda est illorum
vecordia, qui inter caetera, quae sibi indiscrete usurpant, Deum sibi conregnare
etiam dicunt.
Illius enim esse esse tantum novit, fuisse vel futurum esse non novit. Non
habet enim partem aeternitatis, quam nos tempus dicimus et in praesens, praetcritum 30
et futurum dividimus, sed totius aeternitatis in suae essentiae inconmutabilitate integri-
Ex. 3, 14. tatem habens esse tantum ei est. Unde et sancto Moysi dixit: Ego sum, qui sum, ct:
*A
fol. 9. Qui est, misit me ad r'os. Nostrum autem csse, quibus preterita *in recordatione, prae-
sentia in intuitu, futura in exspectatione, illius essentiae comparatum non esse est.
a) ita Fulg.; deest d.
35
1) Ilacc non inveniuntur in epistola a Constantino et Irena scripta, scd in alia ad cos per
Tarasium patriarcham Constantinopolitanum (78.--806), qui pracfuit Nieaenae synodo sccundae,
totamque synoduni direeta ad explicandant differentiam inter 'rooxórnois' et 'hargeía'. Ubi
legitur 6 S& nuwn owing xai vuir, id quod Anastasius bibliothecarius
in translatione sua, de qua cf. supra p. 5, n. 2, sie interpretatus est: omnium nostrum Salvator, 40
qui vobis coimperat (Acta coneilii Nicaeni II, in actio VII; Mansi 1. e. XIII, 407/08). Hadrianus
papa in responso ad Capitulare nostrum dato, ubi de hoc capitulo agitur (MG. Epp. V, 53,
C. XXI), superscriptionem, ut in Capitulari exstat, verbotenus repetivit. Sie et infra ubique; ef
N. A. XXXVII, 477. Vide etiam Hefele 7. e. III, 716.
LIB. I. CAP. I.
9
Vivere namque eius nec initium nec finem nec mutabilitatem ullo modo sentit.
Is. 49. 18.
Unde et in prophetis seribitur: Vivo ego, dicit Dominus, et quidam sanetorum: Virit
cf. 1. Reg.
14. 39: 20, 3.
Dominus diecre ausi sunt, id est: qui in ea vita vivit, quam nee initium cepit nee
4. Reg. 2,
2.4.6.
unutabilitas movet nee finis intercipit. Nostrum autem vivere ortum et oeeasum et
5 mutabilitatem patitur; quainquam anima innortalis sit, tamen *mutabilis ² esse dignosei-
*fol. 3.
tur, quae mutabilitas ei plerumque pro morte adseribitur. Unde et primo homini
dietum est : In quacumque die comederis ex eo, morte morieris, non quod statim, ut Gen
17.
praceeptum Domini est transgressus, carnis sit inorte multatus b, sed quia ab ea sane-
titate, in qua Deo proximus stabat, per animi mutabilitatem sit longe digressus.
10
Porro cius regnare a nostro regnare non minus quam eius esse a nostro esse
et eins vivere a nostro vivere distat, quippe cuius essentia, sieut semper habuit esse
et vivere, ita etiam et regnare. Nostrum enim regnare a nostro esse et vivere prae-
eeditur, a nostro interire sueceditur. Quae dum ita se habeant, magnae praesumptionis
est Deum sibi quempiam dieere 'conregnare', eun hoe nce David dieere ausus est, de
15 quo Dominus dixit: Inveni cirum secundum cor meun, et illud Inveni David serrum
Act. 13, 22.
Ps. 88, 21.
meum, oleo sancto meo linivi eum; nee Salomon, eui a Domino dietum est: Sapientia
cf. 2. Par.
12.
et scientia datae sunt tibi, divicias autem et substantiam et gloriam dabo tibi, ita ut
nullus in regibus nec ante te nec post te fuerit similis tui; qui de se quoque ipse lo-
quitur confidenter: Deus docuit me sapientiam, et intellectum sanctorum cognovi. Nee
cf. Sap. 7.
21.22.
20 quisquam de regibus nee de hiis, quos meritorum praerogativa suffultos, nee de hiis,
quos superbia usos fuissc Seriptura commemorat, tale quid legitur dixisse.
Interea 'eon' sillaba in conponendis verbis seeundum cos, qui litterariae sollertiam
diseiplinae non nesciunt, pene niehil aliud *quam 'simul' signifieat, ut est: Congregetur
*fol. 3'
cf. Lev. 8, 3,
omnis ecclesia Israhel; et: Conveniat ad dien festum, id est: simul in gregem glome- ef.
Dan. 3, 2.
25 retur, simul veniat; et Apostolus: Si tamen compatiamur, ut et conglorificemure, id Rom. 8,
17.
est: simul f glorifieemur ;; et illud: Super citrei marginem fontis uterque consedit, id cf. Ioh.
4,
6.
est: simul sedit; et 'consessor' dieitur 'simul sedens'.
'Simul' namque quaedam iuxta eos, qui sagaeissime logiee archana serutantur,
tribus modis dieuntur: tempore, natura et genere 1.
30
Tempore, ut ait beatus Augustinus ², eum quaelibet simul existunt uno tempore
vel apparent, ita ut neutrum de duobus vel prius sit vel alterum consequatur, sed
utrique ortus videatur esse communis; seeundum quem moduni nobis simul minime
regnare dieendus est, quippe eum ille sit sempiternus, 110S temporales, ille sine initio,
nos eum initio.
35
Natura, eum quaedam naturaliter simul sunt, nullum tamen eorum praeest alteri,
ut verbi gratia simplum et duplum ponamus necesse simul esse naturaliter. Sed neque
duplum facit, ut simplum sit, neque simplum efficit duplum; sed nee secundum lune
modum nobis simul regnare diei potest, eum tot distantiis natura cius nostre nature
prior sit totque modis ereatrix ereatam praceedat.
40
Gencre, quoties ex codem genere manantia simul videntur esse natura, sed
speeie diseernuntur, ut est animal. Nam et pedestre ct aquatile animal dicitur, sed
specie diseer'nitur nullumque alteri aliud prius est, sed simul omnia ab animali, id *fol. 4.
a) verbo mutabilis incipit V, cuius prima pagina manu quadam saeculi XIII. exarata est. Cf. N. A.
XXXVII, 48. b) sic recte A; invitatus V. c) sic recte A; ex 1. d) incipit manus saceuli VIII.
45 in I'; cf. N. A. l. C. e) simul glorificemur VA. f) conglorificemur VA. g) quotiens it.
1) Cf. Alcuinus, De dialectica C. XI; Migne, Patrol. Lat, CI, 964 2) Cf. Augustinus,
De Genesi ad litteram lib. IV, c. 34; Corpus scriptorum cccl. lat. Vindob. (cit. CSEL)
XXVIII, sect. III, p. I, 134; Migne, l. C. XXXIV, 319.
LL. Concilia Il. Supplement.
2
10
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
est ab uno genere orta noscuntur. Qui tertius modus non minus quam praecedentes
duo eum nobis simul regnare reluctatur, cum nullatenus natura nostra et eius quadain
substantiae b unitate conjuncta dinoscaturb et quadam specie discernatur; qui dun per
potentiam divinitatis ubique sit, tamen non alicui conregnare dici rccte potest. Aliud
est enim ubique esse, aliud cum quoquam simul esse; aliud ineffabiliter regnare, aliud 5
cuiquam conregnare.
'Conregnare' igitur et 'consedere' et plurima huiuscemodi, si absolute proferantur
nec quisquam cuiquam consedere vel conregnare dicatur, simul duos vel plures con-
regnare vel consedere designat. Si vero quis cuiquam conregnare vel consedere
dicatur, significat eum praecedere, cui conregnatur vel consedetur, illum vero cius 10
cf. Act.
cf. Col. 2, 12.
9, 15, participem fieri, qui conregnat et consedet dicente vase electionis Paulo: Consepulti
ib. 3,1. estis Christo; et iterum: Si consurrexistis Christo, quae sursum sunt, quaerite. Unde
datur intellegi eum praecedere, qui sepelitur et surgit, eos vero participare ei, cui con-
sepeliuntur et consurgunt. Nisi enim Redemptor humani generis pro nobis sepultus
fuisset et resurrexisset, nos ei consepeliri et conresurgere minime poteramus. Quo
15
documento colligitur a cautela remotum esse Deum nobis diccre conregnare, qui non
nobis in regnando participat, sed sicut omnium auctor est, ita omnes in esse, vivere
et regnare praecedit.
*fol. 4'
*Quod si forte contentiosus quis huius verbi astruere temptans errorein ea, que
cf. Phil. 2,7. secundum formam servi de unigenito Dei Filio dicta sunt in testimonium trahat 20
dicens : 'Quur non conregnet nobis, cui secundum Apostolum conpatimur, consepelinur,
convivificamur, consurgimus; cuius promissionis coliaeredes et concorporales et con-
participes sumus in eodem Iesu Christo per evangelium, in quo Deus coexcitavit nos
cf. Eph. 2, 6.
Act. 1,
simulque fecit sedere in coelestibus; de quo et evangelista dicit: Convescens elevatus
Marc. 16, 20.
est; et iterum: Illi autem profecti praedicaverunt ubique Domino cooperante?' perpendat 25
abstersa nebulose mentis caligine non hoc ex sua divinitate, sed ex nostra humani-
tate esse, in quo nos ei conpatimur, consepelimur, convivificamur, Sicut enim pati,
sepeliri, vesci, in quo nos ei consepelimur, conpatimur, et ille nobis convescens dictus
est, proprie humanum est, ita et regnare propric divinum est psalmista adtestante,
Ps. 148,1
13. qui ait: Exaltatum est nomen eius solius; et iterum : Domini est regnum et ipse domi- 30
ib. 21, 29.
ib. 144, 13.
nabitur genti; et idem: Regnum tuum, Domine, regnum omnium saeculorum, et domination
tua in omni generatione et progenie.
Dicimur enim et nos regnare, sed abusive, non proprie. Nam regnare, ininor-
talem et veraccm esse illi est naturale; ceteris veroc, qui haec consecuntur, illius
largitione est adtributum, qui vere regnat, solus inmortalis et vcrax est doctore gentium 35
Rom.
3, 4. praedicante, qui ait: Est enim Deus verax, omnis auten homo mendax; et rursus: Qui
1. Tim. 6, 16.
*fol. 5.
solus *habet inmortalitatem. Non quo, ut ait beatus Hieronimus ¹, et angeli et caetere
rationales creaturae inmortalitatem non habeant et veritatis sint amatores, sed quo
ille solus naturaliter sit et inmortalis et verax, ceteri vero inmortalitatem et veritatem
ex largitione illius consequantur, et aliud sit habere per semet aliud in potestate 40
donantis esse, quod habeas. Si ergo recte dici possumus Deo conmori et conpati,
qui inmortalis et inpassibilis est, ita et recte dici potest Deus nobis conregnare. Et
si illud manifesta ratione dici contemnitur, et istud prudenti indagatione repudiatur.
a) in loco raso V. b) tantiae - dinoscatur i. l. r. (= in loco raso) V. c) creaturis add.
sed postea del. V. d) corr. ex rationabiles V. e) habere per semet i. l. r.; sequitur spatium dimidiae 45
lineae erasae vacuum V.
1) Hieronymus, Comment. in epist. ad Titum C. III; Migne, Patr. Lat. XXVI, 594.
LIB. I. CAP. I.
11
Conpatimur enim Christo, quando in eius amore, qui pro nobis crucis passionem per-
pessus cst, carnem nostram crucifigimus, id est mundum, cum vitiis et concupiscentiis,
Gal. 5, 24.
et morimur mundo ct conmorimur Christo et sic carnem, id est corpus, crucifigimus,
cf. ib. 6. 14.
Col. 2, 20.
ut desideria eius calcemus. Consepulti enim sumus cum illo per baptismum in mortem, Rom.
6,4.
5 ut, quemadmodum Christus resurrexit a mortuis per virtutein Patris, ita et nos in
novitate vite ambulemus, et sic baptizati consepulti sumus ei, ut de cetero hanc vitam
sequamur, in qua Christus resurrexit. Baptismum resurrectionis pignus est et imago,
ut iam in preceptis Christi manentes ad praeterita denuo non revolvamur. Convivi-
ficamur autem et consurgimus ci, si similitudini mortis eius sumus conplantati, id cst: cf. ib.
6,
5
sq.
10 si in baptismo omnia vitia deponentes in novam vitam translati de caetero non pec-
cemus. "Similitudo enim mortis similem praestavit resurrectionem. Cohacredes autem
*fol. 5'
cf. ib. 8, 17.
ct conparticipes eius sumus, non quo aliqua inter nos posscssio dividatur, sed quo ipse
sit Dominus hacreditas nostra atque possessio. Dominus quippe, ait, haereditas cestra
Deut, 18, 2.
est; ct alibi: Dominus pars mea et haereditas mea. Concorporales cnim, quia quam-
Ps. 15, 5.
Eccli, 45, 27.
15 quain diversas habcant gratias hi, qui in Christo crediderunt, in uno tamen sunt
ecclesie corpore conglobati. Simul ergo sanctos fecit sedere crime Christo in caelestibus,
cf. Eph. 2,6.
non quo ci sancti consedeant, quamdiu in hoc mundo sunt ct peregrinantur ab eo, sed
quo iuxta praefati doctoris sententiam mos iste sit Scripturarum, ut interdum futura
tempore praeterito declinentur per schema, quod dicitur prolemsis verbi causa de
Ps. 21, 17.
20
cruce Domini: Foderunt manus meas et pedes; et alibi de passione eius. Quasi oris
cf. Is. 53, 7.
ler. 51,
ad victimam ductus est vel certe secundum spiritalem sensum quomodo nequaquam
in carne sancti sint, cum vivant in carne et habeant conversationem in caelestibus, cum
gradiantur in terra, caro esse desistentes toti certantur in spiritum, ita eos in caelestibus
sedere cum Christo. Regnum quippe Dei iutra nos est, et ubi fuerit thesaurus noster, ibi
cf. Matth.
6,21.
20 erit et cor nostrum; firmique et stabiles sedemus cum Christo sapientia, rerbo, iustitia,
veritate. Praedicabant autem apostoli Domino cooperante, id est ad bona opera exer- Marc.
16,
20.
cenda cis adminiculum praebente, et idcirco tantam vim illorum operatio habuit, ut ad
eorum praedicationem tot milia hominum crederent et nature viribus fractis *et mortui
*fol. 6.
vitam et caeci oculos et surdi aures accipcrent. Cooperatur enim Dominus omnibus
30
sanctis secundum Apostolum, qui dicit: Factus sum minister secundum donum gratiae, Eph.
quae data est mihi iuxta operatiouem cirtutis eius. Peccatoribus autemb, in quantum
peccant, neque cooperari neque conregnare ullo modo credendus cst.
Si crgo et illud, quod Apostolus dicit: Si sustinuerimus, et conregnabimus, putat 2. Tim. 2,
sibi aliquod adminiculum in hac parte praestare, sentiat hoc ab eo, quod illc dicit,
35 tripertita ratione distarc, id est persona, tempore, merito: persona, quia non ille
sanctis, sed illi sancti conregnaturi dicuntur; tempore, quia non conregnasse nec con-
regnare, sed conregnaturi dicuntur; merito, quia non quilibet, sed solummodo sancti
ei conregnabunt. Ait enim: Si sustinuerimus, et conregnabimus, id est: si in hoc ib.
saeculo sustinuerimus, in futuro conregnabimus vel certe post iudicium, cum iam eum
non per speculum et in enigmate, sed facie ad faciem contucbimurc Nam si adhuc
cf. 1. Cor.
40
13, 12.
in hoc nundo sumus, adhue sustinemus; si adhuc sustinemus, necdum conregnamus.
Si igitur adhuc in hoc mundo sumus, necdum conregnamus. Deinde si conregnamus
ei, iam venit, quod perfectum cst; si iam venit, quod perfectum est, iam evacuatum ib. 10.
est, quod ex parte est. Non autem evacuatum est, quod ex parte est, non igitur con- ib.
45 regnamus ei.
a) sequitur locus unius lineae rasus V.
b) autem in quant in margine V.
c) contuebitur A.
1) Hieronymus, Comment. in ep. ad Ephes. I, 2; Migne l. C. XXVI, 468/9.
2*
12
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
Si ergo sancti, quamdiu in hoc mundo sunt, non conregnant ei, multo minus ille
Luc. 1. 33.
cf.
Is
9, 7. conregnat eis, cuius cst regnum et imperium, et cuius regni non erit finis, et si sanctis
*fol. 6'. non conregnat, nullo modo peccatoribus "conregnare dicendus est. Quando autem
1.
Ioh. 3,2 sancti ei conregnabunt, apostolo Iohanne docente didicimus; ait enim: Carissimi, non-
dum apparuit, quod erimus; scimus, quoniam, cum apparuerit, similes ei crimus, quoniam 5
videbimus eum, sicuti est; ut 'dum apparuerit, quod erimus', id est inmortales et gloriosi,
in quo 'similes ei erimus'. 'Similes' dixit, non aequales. Similes videlicet non in
corporis similitudine, sed in interiore homine dicente beato Augustino in epistola ad
Italicam virginem 1: Quisb autein dementissimus dixerit corpore nos vel esse vel futuros
esse similes Deo ? in interiore igitur homine ista similitudo estb. 'Videbimus ergo eum, 10
cf.loh.14,21. sicuti est', cum seeundum suam pollicitationem diligentibus se manifestaverit seipsum
sine fine c existente, in quo Deum videbimus infinite celebrantes perpetui sabbati
Ps.45,11. solemnitatem dicente nobis Domino: Vacate et videte, quoniam ego sum Dominus: Quae
omnia non antea conplebuntur in sanetis, nisi iuxta Apostolum cum mortale hoc in-
cf.
1.
Cor.
53.54.
15, duerit immortalitatem et corruptibile hoc restierit incorruptionem. Nam si conregnamus 15
ei, iam apparuit, quod erimus ; si iam apparuit, quod erimus, iam similes ei sumus; si
iam similes ei sumus, iam videmus eum, sicuti est. Non autem videmus eum, sicuti
est, nondum igitur conregnamus ei.
Regnat ergo ille in nobis, non 'conregnat' nobis, regnat videlieet, seeundum
beati Augustini 2 sententiam, in credentibus, quia usque ad crucem et mortem in- 20
firmatus est. Hoc autein modo Filius proprie® regnat in fide e eredentium; non enim
Pater dici aut credi potest vel incarnatus vel iudicatus vel crueifixus; per speciem
*fol. auten, qua aequalis est Patri, regnat in contenplantibus *veritatem, non conregnat
nobis, quia scilicct non participat nobis in regno. Ipsius enim proprie regnum est,
sicut superius disputavimus. Nondum enim conregnamus ei, quamdiu huius mortali- 25
tatis tunica induti sumus. Quod tunc nos facturos esse per eius misericordiam speramus,
cum secundum contemplationem superne veritatis ad obtinendam beatitudinem nullo
motu animi, nulla parte corporis resistente, nemine amante propriam potestatem erit
ib. 1528.
Deus omnia in omnibus.
II. Dceo, quod Constantinus et Haerena in epistola ad vene- 30
rabilem papain apostolice sedis Adrianun direeta scripse-
runt: 'Elegit nos Deus, qui in veritate quaerimus gloriam
cius's.
cf. loh. 7, 17.
Secundum Veritatis sententiam, qui a semetipso loquitur, gloriam propriam
quaerit. Quam prorsus hi, qui in adorandis imaginibus exarserunt, adeo videntur 35
quaerere et amplecti, ut prodecessores suos vel parentes cum actibus eorum non
a) Similes virginem (1.9) et Videbimus ergo eum sieuti est (1. 11) i l. r°. V. b) verba Quis
- similitudo est librarius omisit, sed a correctore margini adscr. sunt, et guidem in textu post verbum vir-
ginem signo hd (i. e. hie deest), ante verbum Quis signo hp (i. e. hoc ponendum), et iterum post verbum
est signo SR (i. e. Sequitur, 8c. contextus) adscripto. e) fine sine fine V A.
d)
Regnat
-
nobis
40
i l. r. V. e) proprie fide i. l. r. V f) corr. atramento nigro e beatum V.
1)
Recte viduam. Augustini Epist. XCII; CSEL XXXIII, sect. II, 439; Migne, l. C.
XXXIII, 319. 2) Sermo LVII; Migne, l. C. XXXVIII, 388. 3) Inveniuntur hacc
revera in dieta epistola, sed sic: usquequo Deus suscitavit nos regnare in his, qui in veritate
quaerimus gloriam eius; Mansi XII, 985, In responso Hadriani de hoc capite nihil legitur. 45
LIB. I. CAP. I. II.
13
vercantur aspernari. Dispectis eniun illis atque spretis iactant SC in veritate gloriam
Dei quaerere, quos utique recte sperumnt, si ab ca Veritate, quac dixit: Ego sum via, Ioh. 11,
recitas et vita, ullatenus deviavernut. Qui ideo 'via' dicitur, quia per incarnationen
bouis praebet vivendi exemplum. Dicitur etenim 'veritas' Christus propter indicium,
B quod in veritate exercet, sive quod iu CO falsitas ulla penitus inveniri non possit; 'vita'
ef. 1. Petr.
2,22.
propter deitatem, per quam est vitae origo atque ei *omuia vivunt. Est enim recte *fol.7'.
ambulantium via ad vitam dueens acternam; a qua via nos deviare propheta dissuadet,
eum dieit: Adprachendite disciplinam, ne quando irascatur Dominus et pereatis a via Ps.2,12.
iusta. Cui vine, de qua idem sanetus dieit: Quoniam novit Dominus viam iustorum, ib 1, 6.
10 auctor mortis contrarius est, de quo subingitur: Et iter impiorum peribit. Nam si a ib.
veritate recesserunt, meudacio adheserunt, et si mendacio adhaescrunt ³, mendaces
effecti sunt. Si igitur a veritate recesserunt, mendaces effecti sunt. Ergo secundum
denominativorn regulam, ut a veritate verax, a institia iustus, a pietate pins, a boni-
tate bonus, ita e contrario a mendacio mendax dieitur. Nam eum mendaces veritaten
15 docere ¹ aut vix ant minquam possint, micandum est, nude hi tam veraces tamque
veritatis sectatores effecti sint, qui videliect secundum snam opinionem a mendacibus
docti et geniti sunt. Non ergo gratiam Dei in ca veritate quacrunt, de qua pia
Veritas et vera Pietas dixit: Si permanseritis in verbo meo, cognoscetis reritatem, et loh. 32.
ceritas liberabit cos, sed in imaginibus artifieum industria formatis, quac spectatores
" () suos plerinnque ob renum gestarnm memoriam inducuut iu admirationem, adoratores
vero semper in errorem. Non enim mediocris est error, cmm alind adoratur religionis
cultu, quain is, qui dixit: Dominum Deum tuum adorabis et illi soli serries.
Deut. 6, 13,
Veritas semper intemerata et inviolata perseverans mins modi est, *istac vero
*fol. 8.
pro voluntate artificis plura se demonstrant agere, eum nihil agant c. Nam eum
95 videntur homines esse, eum uou sint, puguare, eum nou pugnent, loqui, emm non
el. Ps. 113,
5 squ.
loquautur, audire, eum non audiant, cernere, emm non cernant, innuere, cun non
inmunt, palpare, eum uou palpent, et cetera Innuscemodi, constat figmenta ¹ artificum
essc, non cam veritatem, de qua dictum est: Et ceritas liberabit cosd. Imagines nam- Ioh,
8,
32.
que cas sine sensu et ratione esse vernm est, homines autem cas esse falsmu est.
30 Quas et si quis secundum acquivocorum rationem homines diei posse adfirmet, ut:
'Augustiuns fuit sinninus philosophus', et: Angustinus legendus est', et: 'Augustinus
pietus in ceclesia stat', et: "Augustions illo loco sepultus est', animadvertat hacc onnia,
quamquant ab uno fonte, id est Augustino, processcriut, hume solum fuisse verum
Augustinum, de quo dietum est: 'summus philosophus', ectera vero alind essc codicem,
35 alind imaginem, alind corpus sepultum. luter hominem autem pictum et verm hoe prin-
cipaliter interest, quod uuus illorum est verus, alter falsus, nee inspian misi in nominis
soeietate iunguntur. Nam eum hie verus sit, qui hae definitione defiuiri potest, ut
dicatur animalis, rationalis, mortalis, risus sensusque capax, necessario ille falsus
habendus est, qui horum nihil habet. et si ille c, qui his ounibus caret, falsus non est,
40 nee ille verus est, qui his omuibus regulis subiacet,
Ecce cermuntur plures stare imagiues, quarium quaedam sunt "colorum fueis con- *101.8'.
paginate, quaedam auro argeutove conflate, quaedam in ligno reglatoris scalpello
figurate, quaedam in marmore ineise, quaedam in gypso vel testa formate, in quibus
quidem, quantium in illis est, et imagiuis similitudo et superscription noutiuis ma est,
45 verbi gratia et imago Pauli est et superscriptio: sauctus Paulus.
a) et - adhaesorunt per homoioteleuton exciderunt .1.
b) sequitur spatium 10 litterarum crasarum
vacuum 1. e) speciatores agant it. 25) i. 1. r. 1. d) figmenta - vos i. 1. 1°. I. (2) ille
omnibus i. 1. r. 1.
14
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
Sciscitandum ab eis est, qui tanto errore laborant, ut eas pro arbitrio suo et
veritatem et sanctas et veras, et non potius secundum venerabilium patrum traditionem
sanctorum imagines dicunt, quae cunctis conparata sanctior vel verior, que omnium
sanctissima aut verissima esse credenda est, quas, dum eas aequales dicere pro
materiarum et magnitudinum vel operum discretione ratio non permiserit et quasdam
5
quibusdam sanctiores et quarundam sanctissimas fateri conpescuerit, profiteri conpel-
luntur secundum veritatis indagatriccm rationem nec veritatis capaces nec sanctas
dici debere, quoniam quidem et pretio sunt inaequales, quo sibimet per conparationis
gradus pracferuntur, et sanctitatis et veritatis merito aequales, qua omnes omnino
carent. Sicut enim pretiosa imago pretiosiorem et pretiosissimam ammittit, ita sancta 10
et vera sanctiorem et veraciorem, sanctissimam ct veracissimam posset admittere, si
tamen esset positivus gradus, a quo conparativus et superlativus valcrent emergere.
*fol. 9.
cf. Ezech.
Esto, inest depicte imagini sanctitas. Ubi, antequam fieret, fuit? An in "ligno, quod
15, 4.
ex silva ad usus sumitur, cuius residuum ignibus mancipatur? An in coloribus, qui
plerumque rebus impuris conficiuntur? An in cera, quae et colorum et sordium capax 15
est? Si in ligno, cur id, quod secure retundente, ascia remordente, runcina radente
abstrahitur, rogo consumptum, in favillas redactum aut de coloribus manu artificis in
diversa dilapsum aut de cera nimio calore ignis liquefactum guttatim destitutum perit,
cum sanctitas perire nesciat? Aut si in his, quae exsecuti sumus, sanctitas non est
et revera non est -, quacrendum, unde ei, postquam ex pluribus materiis conpaginata 20
est, accedat; quae dum neque per manus inpositionem neque per aliquam canonicam con-
secrationem ei accedere inveniatur, nec inesse credenda est. Quae si inesset, quaeri
poterat, utrum ea vetustate fatescente cum ea fatesceret an ad aliam, quae ex rudi-
mentis conficeretur, transiret? Nam si ei inesset, aliunde veniret; si aliunde veniret,
ad aliam transiret. Non autem ad aliam transit, non igitur ei inesse credenda est. 25
Quae dum ita se habeant, quisquis eas veritatem dicit et in eis se gloriam Dei
quaerere asserit, longe a veritate discessit. Non autem in imaginibus manufactis
Ps. 112, 4. gloriam Dei David senserat, cum dicebat: Super caelos gloria eius, neque celestis ille
Luc. 2, 14. exercitus, cum psallebat: Gloria in excelsis Deo, sed neque in vastissima heremo
Num.
14, 10. populo Dei in quadam imagine gloria Domini apparebat, cum dicitur: Apparuit gloria 30
*fol. 9'.
Ex. 40, 32.
Domini, et illud: *Operuit tabernaculum gloria Domini.
Multa enim contra huius capituli non mediocre deliramentum secundum sanc-
tarum Scripturarum auctoritatem et secundum veritatis indagationem dici poterant, sed
haec breviter pro tempore dicta sufficiant, neb ad alia properantibus haec ob-
staculo sint.
35
III. co, quod Constantinus et Haerena gesta vel scripta
sua 'divalia' nuncupant1
Priscae gentilitatis obsoletus error Christi adventu repulsus quoddam cernitur in
his reliquisse vestigium, qui se fidei et religionis christiane iactant retinere fastigium,
qui et intra ecclesiam novas et ineptas constitutiones audacter statuere affectant et se 40
'divos' suaque gesta 'divalia' gentiliter nuncupare non formidant. Unde fit, ut quod pro-
Cf. Gen.
1 sqq.
3, toplasti perpetravere florigera in sede virosa serpentis promissione inlecti, hoc isti per-
a) sic emendavi; eos VA. b) nec A.
1) Epistolae dictae superscriptum est: divalia sacra directa a Constantino et Irene Augustis
ad sanctissimum et beatum Hadrianum papam senioris Romae. Acta conc. Nicaeni II. in actione I; 45
Mansi XII, 984. Nihil de hac re in epistola Hadriani Carolo missa.
LIB. I. CAP. II. III.
15
petrent in ccclesia antiqui hostis fraude decepti, cum videliect ct isti per inanis glorie
celsitudinem se 'divos' nominare non renuant ct per avaritiae rapaeitatem, per quam
vang laudis culmen adire temptant, eeelesiac novum aliquod inferrc contendant. Qui-
cunque ergo alta plus, quam ordo exposcit, appetit et extraordinarie plus esse cupit,
5 quain est, ab eo, qui humilia respicit et alta a longe cognoscit, deicetus, minus incipit Ps. 137,
6.
essc, quam cst.
*fol. 10.
Quod illorum exemplo adprobari potest, quorum dum alter sedem suam *ab
cf. Is. 14,
13 sq.
aquilone ponere disponens, angelico honore et consortio privatus tenebris caliginis
huius est deputatus, alter inoboediens divinis praceeptis ct esse eupiens sicut Deus cf. Gen.
3,5.
10 deliciosissima sede eicctus inmortalitate amissa ad huius mortalitatis labores et
erunnas est destinatus. Quorum si vitandi sunt easus, fugiendi sunt aetus; si fugiendi
sunt actus, humilitatis amplectendus est usus. Si igitur vitandi sunt easus, humilitatis
amplectendus est usus, per quem cum ceteris bonorum operum instrumentis et di
possumus fieri, sicut ille eui dictum est: Ecce constitui te deune Pharaonis, et filii Dei, Ex. 7,1.
15 iuxta illud, quod scriptum est Quotquot autem receperunt eum, dedit eis potestatem filios loh, 1, 12.
Dei fieri, hisa qui credunt in nomine eius. Nam cum essentialiter Deus dicatur
creator omnium iuxta illud: Quoniam Deus magnus Dominus et rex magnus super Ps.94,3.
omnem terram , est alius inodus, quo abusive di et superae potestates et homines di
vocantur dicente Apostolo Et si sint, qui dicantur di sive in celo sive in terra, nobis 1. Cor.8,5.6.
20 tamen unus est Deus pater, et psalmista : Ego diri: Di estis. Tertio namque modo Ps. 81,
secunduni sacrilegam superstitionem aeriac potestates di nuneupantur, iuxta illud:
Quoniam omnes di gentium daemonia.
ib. 95, 5.
Nam primo modo nullus essentialiter Deus dici potest nisi ille, qui est ineffabilis,
incommutabilis, sempiternus, omnipotens, qui est summum bonum, singularis apex,
25 trinus in personis, unus in natura, qui est super omnia *Deus benedictus in saecula.
*fol. 10'.
Rom. 9, 5.
Secundo modo et angeli et homines di dici possunt. Ad quod dignitatis nomen
non nisi Deo oboediendo ct humilitatein amplectendo et arrogantiam spernendo et ei
per bonum opus inherendo pervenitur.
Tertius modus plures habet species. Nam et demonia di a gentibus et sidera
30 sive plura de creaturis mundi dii putabantur ct dicebantur, et mundanarum quarundam
artium inventores et urbium conditores vel sccptra imperialia retinentes post morten
in deos credebantur transferri et divi voeabantur, et simulacra illorum di nuncupa-
bantur. Quae nomina aspernato vero Deo, contempta humilitate, daemonica vel humana
sibi arrogantia usurpavit. Quac ita christianus odissc debet, sicut odit auctorcm. Quis-
35 quis enim auctorem mendacii sprevit, mendacium ¹ spernere debet; et qui mendacium
spernit, mendax quoque nomen spernere debet. Qui igitur auctorcni mendacii sprevit,
mendax quoque noinen spernere debet. Auctor autem mendacii ille est, de quo dictum
cst: Ab initio mendax fuit et in veritate non stetit.
cf. Ioh. 8, 44.
40
Mendax nomen 'divale' non immerito cst, quod peecatores pro suis meritis acternis
supplieris mancipatos divinitateur astruere nititur CSSC adeptos. Si ergo huius nominis
amatores hoc ad divinitatem minime pertincre fatentur, audiant ipsos gentiles, qui hoc
nomine familiarius in suis litteris utebantur, ct 'divos' pro dis *et 'devos' pro divis pene *101. 11.
indifferenter ponere consuevisse. 'Divos' pro dis, ut est illud
Tu das epulis accumbere divum
45
a) superscr. I'
b) C corr. e t A.
1) Verg. Aen. I, 79.
16
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
et iterum :
Quae sint ea numina divum
Flagitat
id
est, deorum. 'Deos' autem pro divis, ut est illud:
An Deus iumensi venias maris, ac tua naute
5
Numina sola colant2.
Octaviano enim dictum est, quem post mortem in divum transferri putabant.
Cesset igitur, cesset falsi nominis ambitio, destituatur antiqui erroris vestigium,
fatescat caece superstitionis vocabulum, abdicetur procacis nominis supercilium, pel-
Ps.
84, 12. latur a fidelibus in divos transferendorum hominum gentile mendacium. Iam veritas 10
Mal.
4,2. de terra orta est, iam ortus cst fidelibus sol iustitiae, iam qui sedebat in tenebris vidit
Is.
9, 2. lucem magnam, iam habitantibus in regione umbre mortis lux orta est. Omnia falsa
Veritate venicnte cassata sunt. Nam si falsorum deorum gentilis opinio falsa est, post
mortem in divos transferendorum hominum fabula falsa est. At si post mortem in
divos transferendorum hominum fabula falsa est, 'divalis' nominis nuncupation vana est. 15
Si igitur falsorun deorum gentilis opinio falsa est, 'divalis' quoque nominis appellatio
vana est. Liquido crgo patet rem falsam falsum nomen habere et falso nomine eos,
*fol. 11'. qui Veritatis discipuli sunt, nuncupari non debere. Nam etsi qui forte catholici *de-
functos quosque 'dive memorie' nuncupasse uspiam reperiantur, manifestum est eos
usum fuisse secutos gentilitatis, sicut nomina dierum et mensiumb gentilium vanitatibus 20
plerumque nominantur. Sed haec et his similia Romana potius ambitio quain apo-
stolica admisit traditio.
Nos denique, qui ct Veritatis sectatores et ab ipsa Veritate redempti sumus, sicut
sprevimus gentilium deorum mendacium, spernere debenus gentilia vocabula Apostolo
2. Cor.
6, 14. 15.
docente, qui ait: Quae societas luci ad tenebras Quae autent conventio Christi ad 25
cf. Col.
13. 14.
1, Belial? A qua conventione ipso annuente liberemur, qui nos ereptos de tenebris et
umbra mortis transtulit in regnum Filii dilectionis suae, in quo habemus redemptionem
in remissionem peccatorum.
IV. De eo, quod Constantinus et Haerenain epistola sua vene-
rabilipapae Adrianod urbis Rome scripserunt: 'Rogamus tuam 30
paternitatem et maxime Deus rogat, qui nullum hominem
vult perire's.
Qui Deum sibi 'conregnare' procaciter et sua gesta 'divalia' superbe et gentiliter
dicere audct, indubitanter et Deum, cuius et regnum et imperium, quempiam 'rogarc'
dicere audebit, ut dum sibi temerarian celsitudinem prorogat, divine maicstatis 35
imperio quiddam derogare contendat. Ncc mirandum est, cur sua praesuinat adtollere,
*fol. 12.
cum divina verbis indo*ctis nitatur submittere. Deus enim imperando lucem condi-
cf. Gen.
1, sqq.
disse legitur et aquas ab aquis discrevisse et limitem his, nc denuo confunderentur,
Prov. 8, 29.
firmamentum posuisse ct terram multigenis seminibus fecundasse et caclum splendi-
fluis siderum fulgoribus perornasse et aquas natatilibus, aera volatilibus complevisse 40
a) eos traditio (1. 22) i. l. r. V. b) mensum VA. c) as - convention i l. r. V. d) atra-
mento nigro superscr. I.
1) Verg. Acn. II, 123.
2) Verg. Georg. I, 29.
3) Cf. Acta conc. Nicaeni II.
in actione I; Mansi XII, 985: rogamus vestram paternam beatitudinem, imo vero Deus rogat,
qui vult omnes salvos fieri. Hadriani responsion MG. Epp. V, 45, C. 8.
45
LIB. I. CAP. III. IV.
17
et hominem sive omnium rerum creationem patrasse; ct isti dicunt: 'Rogamus tuam
paternitatem, et maxime Deus rogat, qui nullun hominem vult perire'. De Moyse
legitur eo quod fecerit, quod Dominus imperarat; et idem scribit: Ad imperium Do-
cf. Ex. 40, 14.
Num. 9, 18.
mini morebant castra filii Israhel et ad imperium Domini ponebant ea; et iste dicit
5
'maxime quidem Deus rogat', utpote qui incommutabilis, inneffabilis, sempiternus cst
ct omnium visibilium et invisibilium naturam imperio creavit imperioque gubernat,
'rogare' incipiat. Quod quidem verbum non potestatis, sed deprecationis est, non auctori-
tatis, sed necessitatis, non imperantis, sed obsecrantis. Nam cum in b Deo indigentia b Act.
17,25.
nulla sit, ct 'rogarc' obsecrantis sit et 'obsecrare' indigentis, quisquis igitur Deum rogare
10 quid dicit, ei procul dubio indigentiain adscribit. Cui si indigentia inest, ct necessitas.
Si necessitas inest, omnipotentia decst. Omnipotentia autem illi cst, igitur indigentia
deest. Dc eo enim scriptum est: Excelsus super omnes gentes Dominus, et supra celos l's. 112,4
gloria eius.
Quod si forte ci convenire posse *dicunt 'rogare' propter personam Filii, qui f.12'.
15 secundum Apostolum semetipsum exinanicit formam servi accipiens in similitudinem
Phil. 2,7,
hominum factus et habitu incentus ut homo, audiant eum dicentem : Lazare, veni foras;
Ioh, 11, 43.
ib. 5, 11.
et iterum : Tolle graratum tuum et vade; et iterum: Talita cumi; et rursus: Ado-
Marc. 5, 41.
Luc. 7, 14.
lescens, tibi dico: Surge, et caetera luiusmodi, quae non rogantis, sed imperantis, non
postulantis, sed iubentis verba sunt. Cuius imperii potestatem in eius nomine etiam
20 apostolos legimus habuisse. Ait enim pastor ecclesiae, cum Aenean curasset: In
Act. 3. 6;
9,33.34.
nomine Iesu Nazareni surge et ambula. Eccc in nomine Iesu Petrus imperat, et illi
Icsum 'rogare' debere dicunt. Servus imperio in Domini nomine dat languido sanitatem,
et illi dicunt eum 'rogare' debere sacerdotem. Non hoc prudentiac, sed summe
amentiae deputandum est.
25
Qui si ad sui erroris munimen illud forte usurpare velint, quod ipsa Veritas
dicit: Ego rogabo Patrem, et alium Paracletum dabit robis, et illud: Pater, clarifica
Ioh. 14. 16.
ib 12, 28.
tuum nomen, perpendant non eum hoc dixisse secundum divinitatem, in qua unins
cum Patre substantiae aequalis Patri permanet, de qua dicit: Ego et Pater unum ib.
10,
30.
sumus, sed secundum humanitatem, qua Verbum caro factum est et habitavit in nobis, ib.
1. 14.
30
et de qua dicit: Pater maior me est. Qui dum in forma servi minor sit Patre, in
14. 28:
cf. Phil.
forma Dei aequalis ei procul dubio creditur. Unde et Apostolus ait Non rapinam
ib.v.6.
arbi*tratus est esse se equalem Deo, id est: non ei fuit tamquam rapina, quasi alienum *fol.
13.
appeteret, qui sicut coacternus, ita coaequalis est Patri. Quem idem Apostolus verum
hominem et verum Deum confitetur, cum dicit: Quorum patres et ex quibus Christus, Rom,
35
qui est super omnia Deus benedictus in saecula. Cui si secundum illorum socordiam
quempiam 'rogare' nccesse est, alicui subest; et si alicui subest, non est super omnia.
Super omnia autem cst; non igitur ei quempiam 'rogarc' necesse est.
Audiant ergo, audiant huiusce dicti auctores, quid beatus Ambrosius contra
quosdam fidei hostes de hoc verbo dixerit: Sed lectum est, quia rogavit. Disce
40 distantiam: rogat quasi Filius hominis, imperat quasi Dei Filius. An non defertis hoc
Dei Filio, quod etiam diabolus detulit, et cos maiore sacrilegio derogatis? Ille dicit: 'Si
Filius Dei es, dic lapidi huic, ut fiat panis'. Ille dicit: 'impera'; cos dicitis: 'obsecra'. Luc. 4,3.
Ille credit, quod iubente Dei Filio elementorum rerumque in adversum natura certatur;
vos creditis, quod, nisi roget Dei Filius, nec voluntas ipsius impleatur. Hoc quidem
45
a)
sive
creationem
i
l.
r.
V.
b)
in
indigentia
i
l.
r.
V.
1) Ambrosius, De fide lib. III, C. 4; Migne, Patr. Lat. XVI, 620.
LL. Concilia II. Supplement.
3
18
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
cf. 1.
Thess. pugione lorica fidei munitus ecclesiae proeliator contra hostes fidei dimicavit. Inter
5,8
quos quisquis numerari formidat, talis dieti insaniam fugiat.
Dicat interea sanctus evangelista, quid Dominus discipulis formidantibus, cum
Matth. 8, 26. iam navicula operiretur fluctibus, fecerit. Tunc surgens, inquit, imperavit ventis et
*fol. 13' mari, et fac*ta est tranquillitas magna. Dieat etiam, quid centurio Domino ad domum 5
ib. 8,8. suam pergere et puerum eurare disponenti dixerit: Domine, non sum dignus, ut intres
sub tectum meum; sed tantum dic verbo, et sanabitur puer meus.
O infausta locutio! O exsecrabilis error! O superbia tumorem potius quam
fortitudinem ingerens, inflationem potius quam vires augmentans! Centurio inludendum,
flagellandum, passurum, mortem gustaturum, ad inferna deseensurum verbo tantum 10
Eph.
1, 20.21. imperii puerum sanare credit, et tu eum sedentem ad dexteram Patris in caelestibus
super omnem principatum et potestatem et virtutem et dominationem et omne nomen,
quod nominatur non solum in hoc saeculo, sed etiam in futuro, quempiam 'rogare'
cf.
Phil. 2, 10. dicis! Non igitur ei neeesse est 'rogare', qui caelestium, terrestrium et infernorum
ereditur potestatem habere.
15
V. Quod non parvi sit piaculi Scripturas sanetas aliter in-
telligere quam intellegendae sunt, et ad hos sensus usur-
patas adeommodare, quos ille non continent, sicut in erronea
synodo, quae in Bithinia , regnante Constantino, mediante
Herena matre eius, residente Tharasio Constantinopolitano 20
episcopob, gesta est1.
cf. Ex. 17, 6.
Sacre legis docente didieimus oraculo, quod percussa petra latiees sitienti pro-
1. Cor. 10, 4. fluxerint populo, et eandem petram Christum sentire debere doeumento instituinur
*fol. 14. apostolico. *Qui dum sit petra, cuius fluentis arentia eorda inrigantur, et flumen, cuius
Ps.
35, 10. impetus laetificat civitatem Dei, et fons vite, a quo eredentibus perpetua vita manat, 25
45,
5.
ib.
cf. Ioh. 41, et panis caelestis, qui aeterne famis inediam a fidelium cordibus eradicat, quisquis
cf,
1.
Cor.
10,
eius spiritales potus et spiritales escas aliter quain ille dat, percipit, divinas videlieet
Scripturas alio sensu et non eo, quo a sancto Spiritu tradite sunt, interpretari nititur,
Ps. 11,7 ab eius pascuis alienus esse convincitur. Eloquia namque Domini, ait propheta, elo-
quia casta, argentum igne examinatum. Quorum castitatem ille procul dubio adulterina 30
labe viciare appetit, qui ea ad extranei sensus conmistionem soeiare contendit.
Qui enim propter arrogantiae et vane laudis appetitum ad sui erroris munimen
astruendum divinarnm Scripturarum adtrahit testimonium, quid aliud faeit nisi casti-
tatem divini eloquii probrose captivat in adulterium et argentum igne divini Spi-
ritus examinatum ad aliorum metallorum, id est extraneorum sensuum, protrahit in- 35
cf. 8. quinamentum? De talibus Dominus ita queritur per prophetam: Dedi eis argentum
et aurum, et illi fecerunt Bahal, id est spiritalis intellegentiae dignitatem et eloquii
venustatem ad pravorum sensuum et inanis gloriae verterunt inmanitatem. Nam cum
Deut. 33, 2. legislator dicat: In dextera Domini ignea lex, mirandum est, quante sint hebetudinis,
*fol. 14'. qui nec eius mulcentur candore nec eius terrentur ardore. Sieut *enim eos, qui ad 40
eam intellegendam puro sensu et devota mente accedunt, perlustrat sui splendore can-
doris, ita e contrario, qui ad eam sibi temere usurpandam adpropinquant, perurit sui
a) atramento nigro scr. super rasura, ubi prius legebatur Thracea V; cf. quae de hac re disseruimus
N. A. XLXVII, 484. 533. b) ante vocem episcopo scriptum erat neophyto V (cf. N. A. ibid. 483),
quae vox bene declaratur capitulo XX. huius libri; cf. infra p. 45.
1) Responsion Hadriani MG. l. C. p. 37, C. XLVIII.
LIB. I. CAP. IV. V.
19
magnitudine ardoris. Sicque qui ci inherent humili mente et sacratis sensibus,
gressus habent munitos in praesentis vitae stadio illius lampadis inluminatione; illi
vero, qui cam petunt cum extrancis et temerariis sensibus, aeterni ignis cremantur
cf. Lev.
adustione, quod figuratum est in quattuor filiis Aaron. Nam eum Eleazar et Ithamar
10, sqq.
Num. 3. 4;
5 iuxta institutionem Moysi ignem sanctuarii Domino offerentes sacerdotalis infule
26, 61.
dignitatem indepti sunt, Nadab vero et Abiu ignem alienum Domino offerre nitentes
formidolosissime atrocissimo mortis genere multati sunt. Quorum quisquis vult vitare
periculum, debet fugere exemplum.
Quem ergo, quem in hoc facto, qui bene dicta male interpraetaturi arripiunt,
10 initantur nisi eum qui, quod de simpliei viro iusto dictum est, in Mediatore Dei et
cf. 1. Tim,
2,5.
hominum interpraetari conatur, cum dicit: Scriptum est enim : Quoniam angelis suis Matth. 4,
6.
mandavit de te, ut in manibus tollant te, ne forte offendas ad lapidem pedem tuum? Ut
enim validius esset sui temptamenti argumentum, divinorum apicum traxit exemplum,
quo libentius hauriretur ³ suae temptationis poculum, si sanctarum Scripturarum habcret
15 condimentum. Nam si in interpraetandis Scripturis imitandus est, et in fallacibus
temp*tamentis sequendus. Et si in fallacibus temptamentis sequendus est, et in ceteris *fol.
15.
moribus amplectendus. Non autem in ceteris moribus amplectendus est; non igitur in
interpretandis Scripturis imitandus. Ait enim beatus Hieronimus Male diabolus Scrip-
turas interpraetatur. Siquidem et heretici et scismatici, qui eius utique sequaces
20 sunt, male divinas Scripturas intellegunt, peius interpraetantur, pessime vero obser-
vant. Catholici autem Veritatis eruditi exemplis et antiqui hostis resistunt tempta-
mentis et hereseorum obsistunt machinamentis et divini verbi manna puro et sano
sensu suscipientes eius dulcibus aluntur alimentis, quibus non inportune collectum cf. Ex.
16, 16 sqq.
manna vermes ebullit, id est non eorumb conscientiae archana et sensuum intima
25 superbie stimulis confodit.
Discussis 3 itaque, quac vel arroganter vel indocte a Constantino et Herena ad
venerabilem papam urbis Romae Adrianum seripta sunt, sive quam brevissino digestis,
qualiter Scripturae sanctae non aliter intellegende vel interpraetande vel pro suo cuique
arbitrio proprio sensui adcommodande sint, sed secundum sanam sobriamque doctrinam
30
intellegi debeant, nunc testimoniorum ordinem, qui a sanctis Scripturis sive a sanctorum
patrum tractatibus digestus est et inordinate sive non proprie ab his, qui in prefata
synodo sedisse noscuntur, usurpatus, ordinc conpetenti Domino favente exsequamur po-
nentes duntaxat summa*tim, quid sanctorum patrum de his definierit sententia vel quoinodo *101,15'
a venerabilibus viris prolata sint, que ad suum errorem adstruendum illorum adglome-
35 ravit amentia. Quibus pro tempore in praesentibus duobus d primis voluminibus enumeratis,
quid proprio sensu minus docte et contra sanctorum patrum institutionem ob adoran-
darum imaginum superfluam protulcrint constitutionem, sequentium duorum d librorum
series Domino annuente discutict, praemittentes in sequenti capitulo, qualiter sancta
Romana ecclesia inter ceteras ecelesias maxime venerationi habita pro causis fidei sit
40 consulenda.
a) h superscr. I'; abauriretur 1. b) eius VA; correri. c) corn. C beatum I. d) superser.
I
e) textus a praemittentes usque ad finem capituli i l. r.; et sequitur locus duarum linearum et quartae partis
lineae rasus 1.
1) I. C. diabolum; cf. Matth, I, 5.
2) Hieronymus, Comment. in evang. Matth. lil. I,
45 C. 5; Migne, Patr. Lat. XXVI, 32.
3) Cf. quae disservimus de dispositione huius operis
N. A. XXXVI, 634 SII.
3*
20
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
VI. Quod sancta Romana, catholica et apostolica ecclesia
ceteris ecclesiis prelata pro causisfidei, cum quaestio surgit,
omnino sit consulenda1
Antequam discutiendorum testimoniorum, quae absurde Orientales in sua synodo
taxaverunt, silvam ingrediamur, dignum duximus, ut, qualiter sancta Romana ecclesia 5
ceteris ecclesiis a Domino praelata et a fidelibus consulenda sit, prosequamur, prae-
sertim cum non ab aliis scripturis nisi ab his, quas illa inter canonicas recipit, testi-
monia sint sumenda, nec aliorum doctorum nisi eorum, qui a Gelasio ² vel ceteris illius
sanctae sedis pontificibus suscepti sunt, dogmata sint amplectenda, nec aliter atque
*fol.
16. aliter *pro cuiuslibet arbitrio, sed sane sobrieque, quae ab illis dicta sunt, sint intelli- 10
genda. Ait enim beatus Augustinus3, cum institueret, que scripturae essent recipiende
vel qualiter intelligende: Erit igitur divinarum Scripturarum solertissimus indagator,
qui primo totas legerit notasque habuerit Scripturas, et si nondum intellectu, iam tamen
lectione, duntaxat eas, quae appellantur canonice. Nam ceteras securius leget fide veri-
tatis instructus, ne praeoccupent inbecillum animum et periculosis mendaciis atque 15
phantasmatis eludentes praeiudicent aliquid contra sanam intellegentiam. In canonicis
autem Scripturis ecclesiarum catholicarum quamplurinum auctoritatem sequatur, inter
quas sane illae sint, quae apostolicas sedes habere et epistolas accipere meruerunt.
Nam cum hic cunctis per orbem constitutis sedibus apostolicas generaliter praeferat
sedes, multo magis illa omnibus praeferenda est, quae etiam ceteris apostolicis sedibus 20
prelata est.
Sicut igitur ceteris discipulis apostoli et apostolis omnibus Petrus eminet, ita
nimirum ceteris sedibus apostolicae et apostolicis Romana eminere dinoscitur. Haec
enim nullis synodicis constitutis ceteris ecclesiis praelata est, sed ipsius Domini
Matth. 16,
18.19.
auctoritate primatum b tenet, dicentis: Tu es Petrus, et super hanc petram aedificabo 25
ecclesiam meam, et porte inferni non praeralebunt adrersus eam, et tibi dabo claves
*fol. 16'. *gni caelorum, et quodeumque ligaveris super terram, erit ligatum et in caelis, et quod-
cumque solveris super terram, erit solutum et in caelis. Cui non incongrue beati Pauli,
cf.
1.
Tim. doctoris gentium, est adtributa societas, ut illius sanctae ecclesiae omnino firmaretur
2,7.
auctoritas, quatenus alterob ad piscandas animas electo a piscatore, altero ad munien- 30
cf. Matth.
dam ecclesiam a persecutore, ut in altero Dei Filii vera confessio, in altero appareret
16, 16.
divini verbi sacra praedicatio; cum alteri concesserit idem Dei Filius claves regni
caelorum, alteri clavem aperiendorum legalium verborum, utrique tamen virtutem
signorum, quo alter b ad eum cruce, alter gladio pergens fidelibus arrabonem corpo-
ralis sarcine relinquentes et exempli fulgore et verbi decore et sancto cruore supra- 35
cf.
ib.
7. 25, dictam ecclesiam Romanam ei dicarent, quam supra solidissimam petram fundatam nec
venientia flumina nec flantes venti l'uere conpellerent.
Haec ergo sanctae fidei spiritalibus munita armis et a fonte lucis et origine boni-
tatis salutaribus satiata fluentis et horrendis atrocibusque heresum obsistit monstris
et melliflua praedicationis pocula catholicis per orbem ministrat ecclesiis. Nam 40
a) deest A. b) i. l. r. V. c) doctoris gentium i l. r. V. d) corr. e monstrat A.
1)
Cf. N. A. XXXVII, p. 518, n. 4. 520 sqq. 2) Cf. E. V. Dobschütz, 'Das Decretum
Gelasianum de libris recipiendis vel non recipiendis. Texte und Untersuchungen zur Geschichte
der altchristlichen Literatur. Dritte Reihe, 8. Bd.' (1912), p. 198. 237.
3) Augustinus,
De doctrina christiana lib. II, C. 8; Migne, Patr. Lat. XXXIV, 40.
45
LIB. I. CAP. VI.
21
beatissimus Hieronimus, vir divinis legibus et multarum linguarum peritia eruditus,
dum Bethleemitieis moraretur in arvis et a beato papa Damaso Rome posito de
diffieilibus consuleretur quaestionibus1, eum pro causis fidei versa viee consuluisse
dinoseitur, et sive *taccndarum sive dieendarum hipostaseon vel quibus in Orienta- *fol.
17.
5 libus partibus communicare debeat, humillimis apieibus, ut apiees accipiat, depreeatur.
Mira res et magnis praedieanda praceoniis Interrogat a quo interrogatur, consulit a
quo consulitur, qui inagistrum se in interpraetandis divinis Scripturis sentit, in causis
fidei venerandi pontificis se diseipulum minime erubescit, et eui saere legis quae-
stionum nexus enodat, utrum 'hipostasis' dieere debeat quibusve in Oriente communi-
10 care, efflagitat.
Unde datur intelligi sanetos et eruditos viros per diversas mundi partes praedi-
cationis et scientiae lampade coruseantes non solum a saneta Romana eeelesia non
recessisse, sed etiam tempore necessitatis ob fidei conroborationem ab ea adiutorium
inplorasse. Quod regulariter, ut praefati sumus et exemplis doeuimus, oinnes catholice
15 debent observare eeelesie, ut ab ea post Christum ad muniendam fidem adiutorium
petant. Quae non habens maculam nec rugam et portentuosa heresum capita ealcat Eph. 5, 27.
et fidelium mentes in fide corroborat.
A euius sancta et veneranda communione multis recedentibus nostrae tamen
partis numquani recessit ecclesia, sed ea apostolica eruditione instruente et eo, a lac.
20 quo est omne donum optimum et omne datum perfectum, tribuente semper suseepit
reverenda eharismata. Quae dum a primis fidei temporibus *eum ea perstaret in *fol.17
saere religionis unione et ab ea paulo distaret quod tamen contra fidem non
est in offieiorum celebratione, venerande memoriae genitoris nostri inlustrissimi
atque exeellentissimi viri Pippini regis eura et industria sive adventu in Gallias
25 reverentissimi et sanetissimi viri Stephani Romane urbis antestitis est ei etiam in
psallendi ordine copulata, ut non esset dispar ordo psallendi, quibus erat conpar ordo
eredendi², et quae unite erant unius saerae legis saera lectione, essent etiam unite
unius modulaminis ¹ veneranda traditione nee seiungeret officiorum varia celebratio,
quas eoniunxerat unice fidei pia devotio. Quod quidem et nos³ 3 eonlato nobis a Deo
30 Italie regno feeimus sanetae Romanae ecelesiae fastigium sublimare eupientes et
reverentissimi pape Adriani salutaribus exhortationibus parere nitentes, seilieet ut
plures illius partis eeelesiae, que quondam apostoliee sedis traditionem in psallendo
suseipere reeusabant, nune eam eum omni diligentia ampleetantur, et cui adhescrant
fidei munere, adhaereant quoque psallendi ordine. Quod non solum omnium Galliarunn
35 provinciae et Germania sive Italia sed etiam Saxones et quaedam aquilonalis plagae
gentes per nos Deo annuente ad verae fidei rudimenta conversae facerc noseuntur,
a) sequitur spatium 8 litterarum erasarum vacuum IT. b) modulationis A. c) corr. e beatis-
simi V; cf. supra P. 19, n. C.
1) Cf. Hieronymi epistola ad Damasum; Migne, Patr. Lat. XXII, 358.
2) Cf.
40 A. Hauck, 'Kirchengeschichte Deutschlands' II 3. 4 (Leipzig 1912), p. 34, praesertim ibi not. 1;
sufficiat hic afferre ex Caroli Magni capitulari a. 789 (MG. Capp. I, 61, nr. 22, § 80) :
Ut cantum Romanum pleniter discant sccundum quod Pippinus rex decertavit, ut ficrct,
quando Gallicanum tulit ob unanimitatem apostolicac scdis ct sanctac Dei acclesiae pacificam
concordiam. 3) Cf. Hauck l. C. p. 115. Cf. MG. Capp. I, 80, 30 sqq. 4) Cf. super-
45 scriptionem huius operis: Opus
Caroli nutu Dei regis Francorum, Gallias, Germaniam
Italiamque sive harum finitimas provintias Domino opitulante regentis supra p. 1 cum nota 1 et
infra IV, C. 28.
22
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
et ita beati Petri sedem in omnibus sequi curant, sicut illo pervenire, quo ille clavi-
*fol.
18, cularius exstat, desiderant. *Ad quam bcatitudinem nos pervenire et in sanctac
ceclesiae consortio et unione ille nos faciat perseverare, qui ecclesiam suam in Petro
cf. Matth.
7, 25.
dignatus est fundarc, et ipso interveniente, cuius cathedrae sumus sequaces, regni
caclorum, cuius ille claviger factus est, mercamur effici compotes b.
5
*fol.
18',
VII. "Quodnon ad a adorandas imagines pertineat, quod scriptum
Gen. ,27. est: 'Crcavit Deus hominem ad imaginem et similitudinem
suam'1.
In lioc testimonio inconsequenter ct ultra quam inconsequenter ab illis in sua
synodo ob adorandarum imaginum astruendum errorem posito non nostro ingenio
10
plurimum est sudandum, cum tot indiciis ab corum sit assertione alienum; quoniam
ubi nulla est verisimilitudo, non magna in discernendo oritur disputatio. Quia ergo
a nullo, in quo sane mentis viget acumen, illi rei creditur pertinere, cui illi hoe ni-
tuntur adcommodare, sed spiritale dictum spiritali disserendum est indagatione, restat,
ut quid de eo sanctorum patrum protulcrit stilus, sententiali brevitate notemus, qua- 15
tenus quod ab illis cst neglegenter usurpatum ct a viris venerabilibus et Spiritu
sancto repletis spiritaliter prolatum, lectoris industria sit diligenter acceptum.
Ait enim beatus Ambrosius2: In principio ipsius mundi Patrem et Filium esse
audio et unum opus eerno. Audio loquentem, agnosco facientem, sed et Patris et Filii
unam imaginem, unam similitudinem lego. Similitudo haec non diversitatis, sed unitatis 20
est. Non enim homo ad imaginem Dei nisi per imaginem Dei esse potest. Imago ergo
Dei ex interioris hominis nobilitate est consideranda. Primo guidem, ut sicuti Deus
unus, semper, ubique totus est, omnia civificans, movens et gubernans, sicut Apostolus
*fol. 19.
Act. 17, 28.
confirmat, quod 'in eo "cirimus, moremur et sumus', sic anima in suo corpore ubique tota
viget virificans illud, morens et gubernans, Nec enim in maioribus corporis sui mem- 25
bris maior et in minoribus minor, sed in minimis tota et in maximis tota. Et haec est
imago unitatis omnipotentis Dei, quam anima habet in se. Quae quandam sanctae Trini-
tatis habet imaginem. Primo in co, quia sicut Deus est, ricit et sapit, ita et anima se-
cundum summ modum est, vivit et sapit. Est quoque et alia trinitas in ea, qua ad
imaginem sui conditoris perfectae guidem et summe Trinitatis, quae est in Patre, Filio 30
et Spiritu sancto condita. Et licet unins sit illa nature, tres tamen in se dignitates habet,
id est intellectum, voluntatem et memoriam. Quod idem, licet aliis verbis, in erangelio
Cf.
Deut. 6,5. designatur, dum dicitur: 'Diliges Dominum Deum tumm ex toto corde tuo et ex tota
anima tua et ex tota mente 'tua', id est: ex toto intellectu et ex tota voluntate et ex tota
memoria. Nam f sicut ex Patre generatur Filius, ex Patre Filioque procedit Spiritus 35
sanctus, ita ex intellectn generatur voluntas, et er his item ambobus procedit memoria,
sicut facile a sapiente quolibet intelligi potest. Nec enim anima perfecta esse potest sine
a) sequitur locus dimidiae lineae rasus in fine paginae 17'; pagina 18 i. l. i° scripta V. b) sequitur
spatium 23 linearum erasarum varuune I. c) quot I'; quod recte A. d) sequitur quoque punctis
suppositis del. V. e) ex Ambrosius. f) iam VA, correxi sec. Ambros.
40
1) Cf. Acta conc. Nicaeni II, actio VI, tom. 1; Mansi 1. C. XIII, 214. - Hadriani responsion
MG. Epp. I', 25, C. XXI. Vide it. ctiam n. 2. et N. A. XXI, 113, ubi Hampe C responsione
Hadriani Tarasium patriarcham non solum principen agendi concilii Nicaeni secundi, scd etiam
auctorem libelli pseudosynodum anno 754. celebratam refutantis, in actionc sexta dicti concilii
Nicaeni recitati, fuisse probat. 2) Ambrosius, Dc fide lib. I, C. 7; Migne, Patr. Lat. XVI,
45
563.
3) Idem, De dignitatibus conditions humanae C. 2; Migne 1. C. XVII, 1105. - Cf.
quae disservimus N. A. XXXVII, 515.
LIB. I. CAP. VI. VII.
23
his tribus nec horum trium unum aliquod, quantum ad suam pertinet beatitudinem, sinc
aliis duobus integrum constat. Et sicut Dens Pater, Dens Filius, Dens et Spiritus sanctus
est, non tamen tres di sunt, sed unus Deus tres habens personas, ita et anima intel-
lectus, *anima voluntas, anima memoria, non tamen animae tres in uno corpore, sed una *fol. 19',
5
anima tres habens dignitates. Atque in his tribus eius imaginem mirabiliter gerit in
sua natura noster interior homo. Similitudo cero in moribus cernenda est, ut sicut Deus
creator, qui hominem ad similitudinene snam creacit, est caritas, est bonitas, et instus,
putiens atque mitis, mundus et misericors et cetera cirtutune sanctorum insignia quae
de eo leguntur, ita homo creatus est, ut caritatem haberet, ut bonus esset et iustus et pa-
10 tiens atque mitis, mundus et misericors foret. Quas virtutes quanto plus quisque in se-
ipso habet, tanto proprius est Deo et maiorem sui conditoris yerit similitudinem.
Beatus quoque Augustinus ita hominem ad imaginem et similitudinem Dei factum Gen.
1, 26
esse disseruit ²: Cum exteriorem et interiorem hominem divina Scriptura commemoret et
tantum eos discernat, et ab Apostolo dictum est: 'Et si exterior homo noster corrumpitur,
cf. 2. Cor.
1, 16.
15 sed interior renovatur de die in diem', quaeri potest, utrune unus horum factus ad ima-
ginem et similitudinem Dei? Nam illud quaerere stultune est, si unus, quis horum? [Quis
enim]a dubitat, eum potius, qui renoratur, quam eum, qui corrumpitur, dicere? Utrum autem
ambo, magna questio est. Name si exterior homo est Adam et interior Christus, bene ambo
intelliguntur; sed cum Adam, sicut a Deo factus est, bonus non manserit et diligendo car-
20 nalia carnalis "effectus sit, non absurde cideri potest, hoc ipsum ei fuisse cadere, ima-
*fol. 20.
ginem Dei et similitudinem amittere ; ac per hoc ipse renoratur et ipse estb interior.
Quomodo ergo est ipse et exterior? An secundune corpus, ut interior sit secundum animam
et interior sit resurrection et renovatio, quae nunc fit secundum mortem prioris vite, id est
peccati, et secundum regenerationem note citae, id est institiae? Quos idem duos homines
25 sic appellat, ut unum reterem, quent debemus exuere, alterum norum et eum induendum cf.
Eph. 4, 24,
commemoret. Quorum rursus illum appellat imaginem terreni hominis, quia secundune
1. Cor. 15.
45-49.
peccatum primi hominis geritur, qui est Adam; alterum imaginent caelestis hominis, quia
secundum iustitiam secundi hominis geritur, quid est lesuse Christus, Exterior autent
homo, qui nunc corrumpitur, futura resurrectione renovatur, cum istam mortem persolverit,
30 quam naturae debet lege illa, quae in paradiso per praeceptum data est. Quomodo cf, Gen.
12
autem non sit incongruum, quod dicitur ctiane corpus factum ad similitudinem Dei, facile
intelligit, qui diligenter adtendit, quod dictum est: 'Et fecit Deus omnia bona valde' Nemo cf. ib. 1,
31.
enim dubitat, quod sit ipse primitus bonus. Multis enim modis dici res possunt similes
Deo: alie secundum virtutem et sapientiam facte, quia in ipso est virtus et sapientia non
35 facta, alie in quantum solum circunt, quia ille *summe et prime cirit, alie in quantum *fol.
20'.
sunt, quia ille summe ac primitus est. Et ideo quae tantummodo .sunt nec tamen vivunt
ant sapiunt, non perfecte, sed exigue sunt ad similitudinem eius, quia et ipsa bona sunt
in ordine suo, cum sit ille supra onenia bonus, a quo bona sunt. Omnia cero, quae
vicunt et non sapiunt, paulo amplius participant similitudini. Quod enim civit, etian
40 est, non auteni quiequid est, etiam vivit. Iam porro quac sapiunt, ita illi similitudine
sunt proxima, ut in creaturis nihil sit propinquius. Quod enim participat sapientiac, et
vivit et est; quod autene civit, necesse est, ut sit, non necesse est, ut sapiat. Quare cum
homo possit particeps esse sapientiae secundum interiorent hominem, secundum ipsum ita
est ad imaginem, ut nulla natura interposita formetur, et ideo nihil sit Deo coniunctius
45
a) deest VA; suppleri C3 Aug. b) etiam V.1 ; correxi sec. Aug.; sic etiam in seqq. c) ac VA.
dl quae V.1. e) dcest A. f) corr. ex primitus V
1) Ambrosius 1. C. C. 3; Migue l. C. 1108.
2) Augustinus, De diversis quaestionibus
liber unus, C. 51; Migne, Patr. Lat. XL, 32-34.
24
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
et sapit enim et virit ct est, qua creatura nihil est melius. Quod si exterior homo vita
illa accipitur, qua per corpus sentimus quinque notissimis sensibus, quos cum pecoribus
habemus communes - nam ct ista molestiis sensibilibus, quae persecutionitus ingeruntur,
corrumpi potest - non inmerito et ipse homo particeps dicitur similitudinis Dei, non
solum quia vivit, quod etiam in bestiis apparet, sed amplius, quod ad mentem convertitur 5
S€ regentem, quam inlustrat sapientia, quod in bestiis non potest ratione carentibus.
*fol.
21. Corpus quoque homi*nis, quia solum inter animalium terrenorum corpora non pronum in
alcum prostratum est, cum sit visibile ct ad intuendum caclum erectum, quod cst prin-
cipium visibilium, quamquam non sua, sed animae praesentia vivere cognoscatur, tamen
non modo, quia est et in quantum est, utique bonum cst, sed ctiam quia tale est, ut ad 10
contemplandum caelum sit aptius, magis in hoc ad imaginem et similitudinem Dei quam
cetera corpora animalium factum iure videri potest. Tamen quia homo sine vita non recte
appellatur, non corpus solumb homo exterior neque sola vita, quae in sensu est corporis,
sed utrumque simul rectius fortasse intelligatur. Neque inscite distinguitur, quod aliud
sit imago et similitudo Dei, qui ctiam Filius dicitur, aliud ad imaginem et similitudinem 15
Dei sicut hominem factum accipimus. Sunt etiam, qui non frustra intellegant duo dicta
esse ad imaginem et similitudinem, cum si una rcs essct, unum nomen sufficere potuisse
asserunt, sed ad imaginem mentem factam volunt, quae nulla interposita substantia ab
ipsa veritate formatur, quac etiam spiritus dicitur, non ille Spiritus sanctus, qui est
ciusdem substantiae, cuius Pater et Filius, sed spiritus hominis. Nam ita hos discernit 20
cf. 1. Cor.
2, 11.
Apostolus: 'Nemo scit, quid agatur in homine nisi spiritus hominis, et nemo scit, quid
1. Thess.
5, 23.
agatur in Deo nisi Spiritus Dei Item de spiritu hominis dicit: 'Salvum faciat spiritum
*fol. 21'. vestrum, animam *et corpus'. Et iste enim factus est a Deo sicut et cetera creatura.
*Prov.
24,12. Scriptum est enim in Procerbiis hoc modo: 'Scito quoniam Dominus corda hominum
novit ct qui finxit spiritum hominisc, ipse scit omnia'. Ergo iste spiritus ad imaginem 25
Dci mullo dubitante factus accipitur, in quo est intelligentia veritatis. Hacret enim veri-
tati nulla interposita creatura: cetera hominis ad similitudinem facta videri volunt, quia
omnis guidem imago similis est, non autom omne, quod simile est, ctiam imago propric,
sed forte abusire dici potest. Scd carendum in talibus, ne quid nimis adseverandum
putetur illa re sane salubriter custodita, ne, quoniam corpus quodlibet per localia spatia
30
porrectum est, aliquid tale credatur esse substantia Dei. Nam res, quae in parte minor
cst quam in toto, nec dignitati anime concenit, quanto minus maiestati Dei?
Gen. 26.
Eccc quam subtiliter quamque salubriter sancti viri hominem ad imaginem ct
similitudinem Dei factum cssc, imaginem videlicet in anima, in qua est intellectus,
voluntas et ncmoria, similitudinem in moribus, id est in caritate, iustitia, bonitate et 35
sanctitate, quae omnia incorporea sunt, intellegentes disseruere! A quorum sensu ct
doctrina quantum distent, qui hoc testimonium imaginibus artificum manu formatis ad-
commodant, non nostro est disscrendum cloquio, sed lectoris reservandum iudicio, ut
quante in hac parte sint vecordiac non noster cum stilus, sed suus permoneat
*fol. 22. sen'sus.
40
ib.
Quisquis igitur ita hominem ad imaginem ct similitudinem Dei factum, sicut ad
imaginem hominis imaginem ab artifice formatam essc credit, aliquid in Deo corpo-
rcum, quod credere nefas cst, credcre SC ostendit. Nam si id, quod homo ad ima-
ginem ct similitudinem Dei factus est, manufactis imaginibus convenit, secundum cor-
poream speciem homo ad imaginem Dei factus est; et si homo sccundum corpoream 45
specium ad imaginem Dei factus est, corporeus est Deus. Incorporeus autem Deus
a) facta VA.
b) solus VA.
c) corr. ex omnibus V.
d) vaecordiae V; ubi ae priores
erusa sunt.
LIB. I. CAP. VII. VIII.
25
est, non igitur id, quod homo ad imaginem et similitudinem Dei factus est, manufactis Gen. 1,
26.
imaginibus convenit.
VIII. Quae sit differentia imaginis et similitudinis sive
acqualitatis1
5
Quoniam opitulante Deo secundum sanam sobriamque doctrinam sanctorum
patrum sententiis inbuti, qualiter intellegendum sit, quod Deus hominem ad imaginem ib.
et similitudinem suam creaverit, exequuti sumus, nunc opere pretium est, ut, quae
sit differentia imaginis et similitudinis seu etiam acqualitatis, breviter exsequamur,
quatenus et illi, qui ob adorandas imagines per patentes inanium adsertionum campos
10 effrenes feruntur, horum trium, quae illi omnia pene unum putant, differentian cogno-
scentes, in quanto sint errore, perpendant, ct studiosi *quique hoc legentes ad quasdam *fol. 22'.
intelligentiae ² utilitates accedant.
Haec ergo tria distinguenda sunt, quia omne, quod imago est, similitudo est, non
tamen omne, quod similitudo, imago est, et cum imago numquam similitudine carcat,
15 similitudo vero unultoties imagine careat, plerumque et similitudo ct imago aequalitate
carere noscuntur. Quae etiain aequalitas nonnumquam et imagini et similitudini copu-
lari potest. Quae tria, quamquam unius sint categoriae, quae relatio dicitur, liabent
tamen inter se quasdam proprietates, quibus aliae carent. Nam imagini proprium est,
ut semper ab altero expressa sit, similitudini vero et aequalitati proprium est, ut in
20 sua subsistential permanentes non ab altero expresse, sed aliis rebus adsimilate vel
coaequate hoc nomine censeantur, et imago magis vel minus non sibi admittat,
similitudo vero et aequalitas admittant. Sicut enim dicitur magis similis vel minus
similis, magis aequalis vel minus aequalis, non sic dici potest magis imago vel minus
imago. Nam et in conversione earum, quae grece antistrofe dicitur, subtilis quaedam
25 repugnantia est. Quae omnia persequi longum cst. Verumtamen, ut horum trium no-
minum differentia lucidius pateat, beati Augustini verba ad medium deducenda sunt.
Ait 2 enim: Ubi imagoc, continuo similitudo, non continuo aequalitas. Ubi aequalitas,
continuo similitudo, non continuo imago. Ubi similitudo, non continuo imago , non con-
tinno aequalitas , nt in speculo est imago Thominis / f, quia de illo expressa est. Est etiam
30 necessario similitudo, non tamen aequalitas, quia multa desunt imagini, quae insunt illi
rei, de qua expressa est. Ubi aequa*litas, continuo et similitudo, non continuo imago, celut *fol.
23.
in duobus ovis paribus, quia inest aequalitas, inest similitudo. Quaecumque enim adsunt
uni, adsunt et alteri; imago tamen non est, quia neutrum de altero expressum est. Ubi
similitudo, non continuo imago, non continno aequalitas. Omne quippe ocum omni oro,
35 in quantum ocum est, simile est; sed ovum perdicis, quamvis, in quantum est ovum, simile
sit oro galline, nec imago tamen eius est, quia non de illo expressum est, nec aequale,
quia brevius estg; est et alterius generis animantium. Sed nbi dicitur: non continuo,
utique intellegitur, quia esse aliquando potest. Potest ergo esse aliqua imago, in qua sit
etiam aegnalitas, nt in parentibus et filiis inveniretar imago et aequalitas et similitudo,
40 si interrallum temporis defuisset. Nam et de parente expressa est similitndo filii, nt
recte imago dicatur, et potest esse tanta, ut recte etiam dicatur aequalitas, nisi quod
parens tempore praecedit. Ex quo intelligitur et aequalitatem aliquando non solum simili-
a) in marg. add. V. b) agustini V. c) imago corr. ex aequalitas V. d) non continuo VA
correxi secundum textum Augustini. e) imago aequalitas i l. r. V. f) deest VA; suppleri sec. Aug.
45 g) est ter scr. erat V.
1) Hadriani responsion MG. Epp. V, 37, C. XLIX.
2) Augustinus, De diversis
quaestionibus liber unus C. 74; Migne l. C. XL, 85.
LL. Concilia 1L Supplement.
4
26
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
.*fol. 23' tudinem habere, sed etiam imaginem, quod in superiore exem*plo manifestum est. Potest
etian aliquando esse similitudo et aequalitas, quamvis non sit imago, ut de ovis paribus
diximus. Potest similitudo et imago, quamvis non sit aequalitas, ut in speculo ostendimus.
Potest et similitudo esse, ubi et aequalitas et imago sit, sicut de filiis commemoravinus,
excepto tempore, quo praecedunt parentes.
5
His igitur luuius differentiae regulis breviter prolatis, ad ea, que incepta sunt,
ordine conpetenti transeamus, et divine legis testimonia ab illis non recte usurpata a
nobis venerabilium patrum documentis recte sint promulgata, quatenus et illorum
volatus his alis fractis, quas sibi arroganter accommodaverunt, fatescat et studiosorum
lectorum, qui his benc uti desiderant, sensus ad alta conscendat.
10
IX. Quomodo intellegendum sit, quod scriptum est: 'Abraham
Gen.23,7. a doravit populum terrac, filios Heth', sive quod Moyses
Ex.18,7. Ietro legitur adorasse quibus exemplis hi, qui propter ado-
randas imagines synodos faciunt, suum errorem fulcire
affectant - et quia nec Iacob Pharaonem nec Danihel Nabu- 15
chodonosor regem, ut illi dicunt, uspian legantur adorasse1
Illi qui in adorandis imaginibus estuant, hoc peculiariter atque familiariter ex-
*fol.24. emplo utuntur, quod Abraham filios Het et Moyses Ietro sacerdotem Madi*an ado-
rasse leguntur.
Quorum quidem adoratio tantum distat a picte imaginis adoratione, quantum 20
pictus ipse homo a veri hominis ratione. Quantum enim verus homo a picto, ratio-
nalis ab inrationali, sensibilis ab insensibili, animatus ab inanimato in sui definitione
secernitur, tantum procul dubio et huius adoratio ab illius adoratione discernitur.
Aliud namque est hominem salutationis officio et humanitatis obsequio adorando salu-
tare, aliud picturam diversorum colorum fucis conpaginatam, sine gressu, sine voce 25
vel ceteris sensibus, nescio quo cultu adorare. Fraternitatem autem diligendam et di-
lectionem erga proximos exhibendam et humilitatis gradum amplectendum, per que
nos mutuo salutantes adoramus, pcne omnium sanctarum Scripturarum perdoccmur
exemplis. Imagines vero adorare vel salutare vel quasdam insensatas nenias ² colerc
inhibemur potius quam instituimur pene in cunctis divine Scripture locis. Nam ut 30
cf. Matth.
ceteros taceam, sacratissimus pastor, super quem solidissimam petram ecclesia sancta
16, 18.
1. Pet. 2,
17. fundata est, non ait: imagines, sed: fraternitatem diligite, nec: subditi estote picturis,
ib. V.
13. sed: omni humanae creaturae, et Dominum Christum sanctificare non imaginibus, sed
ib. 15.
in cordibus nostris instituit.
Dementissimum sane et ab omni ratione seclusun est, hoc ad astruendam ima- 35
cf. Gen. 23,7.
Ex. 18, 7.
ginum *adorationem in exemplum trahere, quod Abraham populum terre et Moyses
*fol. 24',
Ietro sacerdotem Madian leguntur adorasse, cum videlicet plerumque sancti viri per
humilitatem, qua Deo placuerunt homines, salutationis gratia adoraverint, plerumque,
ne ab aliis adorarentur, humiliter refugcrint plerumque rigore sue sanctitatis erecti
superbos quosque adorare contempserint. Imagines vero nusquam nec tenuiter quidem 40
adorare conati sunt. Nam in eo, quod Abraham sive Moyses homines humiles suis
cf. Esth. 3,2. utilitatibus necessarios adorasse leguntur et Mardocheus Aman hominem arrogantem
1) Cf. Acta conc. Nicaeni II, in actione IV; Mansi XIII, ibidem in actione VII;
Mansi XIII, 406. Iladriani responsio l. C. p. 25, C. XXII. 2) Nenia proprie est carmen
funebre, interdun quodlibet carmen vulgare, nugatorium, ineptum; et ita res quoque nugatoriae, 45
inanes, fallaces, mendaces neniae appellantur.
LIB. I. CAP. VIII. IX.
27
ct in populi Dei interitum inhiantem adorare contempsisse reperitur, hoc cvidenter
ostenditur, quod sancti viri erga humiles, sive ut eos ad meliora hortentur sive ut
eiusdem summe virtutis munera non amittant, per eandem humilitatem sunt socii,
contra pravorum vero nequitias, sive ut malorum societates declinent sive ut eos
5 resipiscere conpellant, fortiter sunt erecti. In eo igitur, quod Iohannes in Apocalypsi
ab angelo cohibetur, ne se adoret, dicente eodem angelo: Vide, ne feceris; conservus Apoc. 22,
9.
tuus sum, et pastor ecclesiae Petrus blande centurionis adorationem vitaverit diccns:
Surge, frater, et ego homo sum, sicut et tu; et vas electionis Paulus cum Barnaba
Act. 10, 26.
ib. 9, 15.
Lycaonum adorati'onem valida reluctatione spreverit, procul dubio omni creaturae ado-
ib. 14,
10sqq.
10 ratio, quae solum Deum decet, qui solus adorandus, solus colendus est, inpendenda
*fol. 25.
esse vetatur, salva tantummodo salutationis causa, per quam humilitas demonstratur.
Dicat igitur nobis, dicat sanctissimus Augustinus, quid de hac adoratione Abrahae
vel Moysi senserit. Ait 1 enim: Insinuatur lic etiam humilitatis exemplum, quod Moyses,
cum quo Deus loquebatur, non fastidivit neque contempsit alienigene soceri sui consilium,
15 quamquant et ipse Ietro, cum Israhelita non fuisset, utrum inter viros Deum verum co-
lentes religioseque sapientes habendus sit, quemadmodum et Iob, cum ex ipso populo non
fuisset, merito quaeritur, inimo credibilius habetur ambigue quippe posita sunt verba ²
vel utrum sacrificarerit Deo vero in populo eius, quando vidit generum suum, vel utrum
eum adoraverit ipse Moyses, quamquam de adoratione, etiamsi expresse positum esset,
20 honor videretur socero redditus eo modo, quo solet hominibus honorificentiae causa ex-
hiberi a patribus, sicut de Abraham scriptum est, quod adoraverit filios Heth.
Sed nec illud silentio pretereundum est, quod dicunt Iacob Pharaonem adorasse
sive Danihel Nabuchodonosor regem, quod quidem nec in Hebraeo habetur nec in
nostris Latinis codicibus, qui a bcato Hieronimo ex Hebraica veritate translata sunt,
25 uspiam reperitur. Non enim amplius quam semel Iacob in conspectu Pharaonis fuisse
*fol. 25'.
legitur. *Quod quidem hoc modo Scriptura narrat: Post haec introduxit Ioseph patrem
Gen. 47,
7-10.
suum ad regeni et statuit eum corani eo. Qui benedicens illi et interrogatus ab eo : Quot
sunt dies annorum vite tue? respondit Iacob : Dies peregrinationis et vitae meae centum
triginta annorum sunt, parvi et mali, et non pervenerunt usque ad dies patrum meorum,
30 quibus peregrinati sunt. Et benedicto rege egressus est foras. In quibus verbis non eum
adorasse, sed benedixisse monstratur. Quod quidem et si fecisset, non ideo faceret, ut
inde adorandarum imaginum exemplum sumerctur, sed ut humilitas sancti patriarche
Deum timentis, regem honorificantis monstraretur.
cf. 1. Petr.
2, 17.
Quae dum ita SC habcant, reor3 quod illi arbitrentur divinam Scripturam illo
35
familiarissimo illorum loquendi genere, quod quidam acirologiam nuncupant, uti, ut
'benedicere' posuerit pro 'adorare'. Qui loquendi modus tanto eis peculiaris est, ut et
'habere' et 'salutare' et 'osculari' et 'venerari' pro 'adorare' ct ipsi ponant et ab aliis
a) sic emendavi; sint VA. b) corr. ex omnibus IT.
1) Augustinus, Quaest. in Ilcptateuchum liber II, C. 69; CSEL XXVIII, 134; Migne 1. C.
40 XXXIV, 619. 2) Cf. Ex. 18, 5 3) Magnopcre interest auctorem opcris hie et infra
compluribus locis, e. g. I, e. 22. 30, III, C. 29, IV, C. 2, prima persona numeri singularis uti, eum
alibi semper ex persona prima numeri pluralis, i. C. ex persona Caroli regis, loquatur. Nam vox
'reor', quamquam auctor plurimum ab ea aberat, ex calamo effluxa neque regen, qui semper
plurali maiestatis utatur (ef. p. 2, 26 sqq.), neque cpiscopos aulicos, ut ex practatione fortasse
45 suspicatus eris, operis auctores esse probat. Insuper ad verum auctorein hacc vox nos delegat,
scilicet ad Alcuinum, qui can in usu frequenti habuit. Cf. quae disseruimus N. A. XXXVII, 492.
4*
28
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
positum accipiant et, ut ita dixcrim, pene omnia eis huiuscemodi verba in 'adorare' con-
versa sint. Sancta vero Scriptura sicut ccteros errores, ita etiam hunc loquendi mo-
dum abnuit, sed puris, propriis, fixis sive prudentibus semper verbis sive sententiis
cf. Ps. 18, 8. utitur propheta adtestante, qui ait: Lex Domini inreprehensibilis. Quae si 'benedicere'
*fol. 26. posuit pro 'ad*orare', inpropriis dictionibus utitur. Si inpropriis dictionibus utitur, re- 5
prachensibilis est. Est autem inreprachensibilis, non igitur 'benedicere' posuit pro
'adorarc'.
Dan. 9, 23.
Dic ergo tu, dic sancte Danihel, dic vir desideriorum, dic scrutator archanorum,
cf. ib. 29
5,15; 9, 24.
2, dic indagator scripturarum, dic propheta, qui de Redemptore mundi in eo apertius
ceteris dixisse probaris, quia non solum scribis eum csse venturum, quod est tibi
10
commune cum ceteris, sed, quo tempore venturus sit, doces et reges per ordinem
digeris ct annos enumeras ac manifestissima signa praenuntias, dic, utrum Nabuchodo-
nosor, ut illi garriunt, adoraveris? 'Non in meo volumine hoc, inquam , fecisse me
legis. Quod quidem et si fecisscm, nulla ex parte inde illorum adsertio fulciretur.
cf.
ib.
1, 8. Ego proposui in corde meo, ne polluerer de mensa eius neque de vino potus eius, et 15
ib.
2.
46. 47. illi me dicunt eum adorasse. Cadentem ergo in faciem suam et me adorantem et
hostias et incensum sacrificare mihi praecipientem et Deum deorum et Dominum
regum et recelatorem mysteriorum, qui potest aperire sacramenta, confitentem et eum
in me potius ob signorum magnitudinem, cuius ego habitaculum sum, quam me
adorantem blandis alloquiis affatus sum, et ab eo, ut misericordiam semper exerceret 20
ib.
2, 49. in genere Isracl, sive ut concaptivos meos, Ananiam, Azariam ct Misaelem consti-
*fol. 26'. tueret super opera provinciae Babylonis, postulari, non adulatoric adoravi. *Quem
quidem et si adorassem, non rem quandam insensatam adorarcm, sed per humilitatis
cf.
Rom. 13,1. officium sublimiori potestati subditus manens, sciens non esse potestatem nisi a Deo,
rationalem hominem salutando adorarem. Nam cum tam felicem quondam habuerim 25
cf.
Dan. 6, conversationem, ut quaesitis occasionibus ex latere regis, quibus accusari possem, ab
4.5.
ib. 16 sqq. invidis, et non in alio, nisi in legitimis Dei mei, accusatus fuerim et in lacum leonum
proiectus, et nunc accuser adorasse, quem non adoraverim, et a falsis testibus dicar
cf. Ps. 26, 12. egisse, quod non egi, restat, ut cum David clamem: 'Insurrexerunt in me testes falsi, et
mentita est iniquitas sibi'.
30
Cum ergo ob imaginum amorem et Iacob patriarcham ct Danielcm prophetam
criminentur et Scripturarum divinarum sensus ad peregrinas intellegentias convertere
cf.
Ex.
20, 12. nitantur et suos prodecessores sive parentes contra legis imperium aspernentur, superest,
ut his tantum contenti sint et earum patrocinio, si b crrorem suum corrigere noluntb
sicut et ipsi credunt, muniantur. Atque illi glorientur in imaginibus, nos autem glo- 35
cf.
Gal. 6, 14. riemur in cruce Domini nostri lesu Christi, per quem nobis mundus crucifirus est nos-
que mundo.
X. De co, quod Iohannes presbyter et legatus Orientalium
incaute imaginum adorationem stabilire n i t e n s dixisse le-
*fol. 27.
cf. Gen.
gitur: ErexitIacob titulum Deo, quatenus *et benedixiteum'1 40
28, 18.
Non mediocris socordiae est hoc etiam ad imaginum adorationem adstruendam
exemplum proferre, quod Iacob lapidem erexit in titulum, sicut Iohannes presbiter ct
legatus Orientalium protulisse in leadem synodo, que pro adorandis imaginibus agitata
a) in margine scr. V.
b) si - nolunt in margine scr. V.
1) Acta conc. Nicaeni II, in actione IV; Mansi XIII, 7. - Hadriani responsio l. C. 45
p. 36, C. XLVI. Johannes ille monachus erat et vicarius ecclesiae cuiusdam patriarchalis
LIB. I. CAP. IX. X.
29
cst, legitur, quoniam ille lapis non alicuius practerite rei imago vel similitudo fuisse
creditur.
Qui si ob alicuius praeterite rci memoriam ab eiusdem rei similitudine expressus
et a sancto patriarcha ad adorandum fuisset erectus, quoddam fortassis posset illis
5
ferre adminiculum, qui tanti erroris subire non formidavere periculum. Sed dum aliud
sit quaedam per patriarcham ficri ad pracfigurationem futurorum, aliud a pictore
pingi quaedain ob memoriam praeteritorum gestorum; aliud sit Spiritu sancto esse re-
pletum, aliud pictoria arte inbutum; aliud iste gerat caclesti munere fretus, alind
ille operandi usu expertus; aliud sit Iacob in titulum erigere lapidem, aliud quendam
cf. Gen.
28, 18.
10 pictorem in pariete statuere imaginem; aliud secundum typicam figuram desuper
oleum fundere, aliud sceundum vaniloquam adsertionem adorare iubere, inutile et ultra ib.
quam inutile est hoc ad adstruendam aliquam rem in exemplum proponcre, quod ab
illa re omnium argumentationum diverticulis videtur *distare. Numquidnam Iaeob illun *fol.27'.
lapidem, ut adorctur, erexit aut alicuius rei in eo imaginem depinxit?
15
Nam dum imagines pene nullum officium aliud nisi mentibus per sui intuitum
inemoriam inferendi habeant, lapis, qui a patriarcha erectus est, tria insignia et summo
honore digna creditur officia habuisse.
Primum, quod ccrvicem Israheliticanu fulcicrit et pulvillis carenti patriarche
pulvilli vicem prestiterit ct eius capite fuerit oneratus, qui non solum sealam a terra ih.
12.
20
usque ad caelum pertingentem et angelos per cam ascendentes et descendentes, sed
etiam ipsum Dominum bona sibi pollicentem cernebat.
ib. 13.
Secundum, quod in insigne et titulum, quo sanctus patriarcha illius sancti loci
reminisceretur, crectus est, quo rediens prolis et coniugum affeetu exhilaratus et
cf. ib. 31,
13 sqq.
magna rerun opulentia ditatus sua Domino vota, qui haec sibi cuncta concesserat,
25 redderet.
Tertium, quod typum gerebat nostri Mediatoris, qui factus est in caput anguli
Ps. 117,
22. 23.
et est mirabilis oculis nostris; qui unctus est a Patre oleo laetitiae prae consortibus ib. 44,
8.
suis; quem et Daniliel lapidem abscisum dicit de monte sine manibus praccidentium, cf.
Dan. 2,45.
absque coitu et humano videlicet seminc ex utero virginali genitum; quem et David
30 petram nuncupat dicens: Dominus petra mea et robur meum et salvator meus. De
2. Reg. 22, 2.
quo ctiam in Esaia propheta scribitur : Ecce pono in fundamentis Sion lapidem
*fol. 28.
Is. 28, 16.
summum, angularem, probatum, electum, pretiosum, et qui crediderit in eum, non confun-
detur. Qui idcirco angularis dieitur, eo quod duos parietes ex adverso venientes, ex
circumeisione videlicct et preputio, vel etiam duo Testamenta in se summo, probato,
35 electo et prctioso lapide coniungit ct in uno sanctae eeclesiae coetu, cuius ille caput cf.
Eph.4,15.
est, connectit. De quo et per prophetam Zachariam paterna voee dicitur: Ecce ego cf.
Zach. 3,
8.9.
adducam filium meum orientem, quia lapis, quem dedi coram lesu, septem in eo oculi
sunt. In quibus septem oculis septiformis gratiae Spiritus, qui a Patre Filioque pro-
cedit, evidenter ostenditur et per Esaiam prophetam spiritus Domini, spiritus sapien- Is. 11,
40 tiae et intellectus spiritus consilii et fortitudinis, spiritus scienties et pietatis, spiritus
timoris Domini nominatur. Dc quo etiam angulari lapido petra eeclesiac ait: Sicut 2-1.
1. Petr. 2,
modo geniti infantes, rationabilec, sine dolo lac concupiscite, ut in CO crescatis in su-
a) deest VA; supplevi. b) in margine dextro scr. spiritus Domini sapienti, in margine sinistro:
ae et intellectus V. c) rationabiles VA; correxi.
45
orientalis et, cum synodo Nicaenae interesset, non semel verba fecit et praesertim dissertationen
de origine odii et persecutionum venerationis imaginum sacrarum recitavit. Cf. Mansi XIII, 198,
in actione V.
30
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
lutem; si tamen gustastis, quam dulcis est Dominus, ad quem accedentes lapidem vivum,
ab hominibus guidem reprobatum, a Deo autem electum et honorificatum, et post pauea:
1.Petr. 2,7.8.
Vobis igitur honor credentibus, non credentibus autem lapis, quem reprobaverunt aedifi-
cantes, hic factus est in caput anguli et lapis offensionis et petra scandali his, qui
offendunt verbo nec credunt, in quo et positi sunt.
5
*fol. 28'.
Quo doeumento monstratur illum et honorem forti*tudinis eredentibus et seandalum
duritiae ineredulis esse. Quod etiam per iustum Simeonem hoe sensu praedictum est.
Luc.
2, 34. Ait enim: Positus est hic in ruinam et in resurrectionem multorum in Israhel, in ruinam
cf. Hebr.
12. 29.
seilieet ineredulorum, in resurrectionem vero credentium. Qui etiam ignis nuncupatur,
sive quod in se eredentes aeterni luminis fulgore perlustrat sive quod ineredulos 10
aeterni ignis ardore torrebit. De unetione vero huius lapidis et paulo superius ¹ David
oraeulis prolatum est et nune praefati pastoris eeelesie testimonio proferendum est, qui
cf.Act,10,38. ait: Iesum Nazarenum, quem unexit Deus Spiritu sancto et virtute. Quia ergo Spiritus
sanctus plerumque in divinis Seripturis olei nomine innuitur, Iohannes apostolus testis
1.
Ioh. 2, 27. est, qui dieit: Sicut unctio eius docet nos de omnibus. Cuius si inenarrabilis nectaris 15
unetione delibuti suntb, ob imaginum adorationem stabiliendam synodos agitare et
Scripturas sanetas ad extrancos sensus usurpare nequaquam debent.
cf.
Gen. 32, XI. Deeo, quod praefatus Iohannes dixit: 'In hominis forma
24.28.
luctatus est eum ipsoetvoeavit eum Israhel, quodest inter-
praetatum: Mens videns Deum 2'
20
*fol. 29.
Sed nee illud quidem a reprachensione vaeat, quod idem Iohannes praesbiter et
legatus Orientalium inter eetera deliramenta de Iaeob dixisse fertur: *'In hominis forma
luetatus est eum ipso et voeavit eum Israhel, quod est interpraetatum: Mens videns
Deum', eum hoe dietum et a re proposita longe distet et in nominis interpretatione
usitationem quandam omittens pene inusitatum quid personet.
25
Nam dum quidam id nomen interpretentur 'Vir videns Deum', quidam vero
'Fortis eum Deo', nonnulli etiam veraeius 'Princeps cum Deo', neseio d tamen an ullus
eorum, qui in eanone d reeipiuntur, reperiatur hoe 'Mens videns Deum' interpretatus
fuisse. Unde non solum ille reprehendendus est, qui usitatioribus interpretationibus
praetermissis pene inusitatum quid protulit, sed et omnis illa synodus, quae ei in 30
pluribus somnianti adsensum 6 praebuit, quae non solum dieenti non restitit, sed etiam
dieta in volumine taxavit.
Cum ergo sancta eeclesia secundum sanetorum patrum institutionem omne, quod
inreprehensibile est, reepiat, omne quod reprehensibile, abieiat, hane quoque eorum
synodum, que utique reprehensibilis est, abicit. Et si hane, quae reprehensibilis est, 35
non abicit, neque eas, que inreprehensibiles sunt, suseipit . Suseipit autem eas, quae
inreprachensibiles sunt; hane igitur, quia reprachensioni patet, penitus suseipere non
debet. Illas enim synodos saneta et universalis reeipit eeelesia, quae pro diversis fidei
*fol. 29'. sive religionis causis diversis loeis seu temporibus a doetis et eatholieis viris eele-
bratae a sana sobriaque doetrina nullatenus deviare perhi"bentur f.
40
a) sequitur locus 8 litterarum rasus T. b) i l. r. et sequitur locus 13 14 litt. rasus V. c) superscr.
eadem manu V. d) nescio - in ca i l. r. scr. eadem manu V. e) adsensum scr. in margine dextro
in contextu prae i. l. r.; sequitur deinde spatium 12-13 litt. erasarum vacuum; quae, quod sequitur, iterum
i l. 2°. V. f) suscipit perhibentur 40) i l. r. IT.
1) P. 29, l. 26 sqq.
2) Acta conc. Nicaeni II, in actione IV; Mansi XIII, 7. 45
Hadriani responsio l. C. p. 45, C. IX.
LIB. I. CAP. X. XI. XII.
31
Praeterea tanti patriarchae cum angelo luctatio non quandam imaginum adora-
tionem, sed Dominicam praefigurasse dicitur in eodem populo passionem. Qui populus
et ei luctando praevaluit, quia crucifixit ct ab eo benedictionen in his, qui in eum
crediderunt, accepit et in his claudus, qui in eum credere contempserunt, remansit
5
dicente beato Augustino 1: Quod ab illo angelo desiderat benedici Iacob, cui luctando
praevaluit, magna est de Christo prophetia. Nam eo ipso ammonet mysticum a aliquid
sapere, quia omnis homo a maiore vult benedici. Quomodo ergo ab eo iste voluit, quem f.Hebr.
7,7.
luctando superavit? Praeraluit enim Iacob Christo vel potius praevalere visus est per
eos Israhelitas, a quibus crucifixus est Christus ; et ab eo tamen benedicitur in eis Isra-
10 helitis, qui crediderunt in Christum, ex quibus erat qui dicebat: Nam et ego Israhelita Rom.
11,
sum ex genere Abrahe et tribu Beniamin. Unus ergo atque idem Iacob et claudus et
benedictus. Claudus in latitudine femoris tamquani in multitudine generis, de quibus
dictum est: Et claudicaverunt a semitis suis. Benedictus auten in eis, de quibus dictum Ps.
17, 46.
est: Reliquie per electionem gratiae salve facte sunt.
Rom. 11, 5.
15
XII. Quod non ad adorationem imaginum pertineat nee in
nostris codicibus, quiex Hebreica veritate translati sunt, in-
cf. Gen.
veniatur, quod illi in sua synodo dicunt: ''Iacob suscipiens 37,33.
*fol.30.
a filiis suis vestem talarem tabefactam Ioseph osculatus est
cum lacrimis c t propriis oculis inposuit'2.
20
Non mirandum est, si Iacob accusetur ab illis tunicam Ioseph osculatus fuisse et
oeulis inposuisse, a quibus etiam Pharaonem accusatur adorasse. Accidereb etenim
plerumque solet, ut, qui semel falli coeperit, crebro fallatur, et qui semel a via reces-
serit et tramitem sui itineris dueem scqui neglexerit, per abrupta et invia afflatim
errore duce feratur.
25
Tunica enim Ioseph nec in Hebreis codieibus nec in Latinis, qui ex Hebraica
veritate translati sunt, a patre osculata vel oculis inposita fuisse narratur. Quod
quidem et si factum fuisse narraretur, nullo modo in hoc facto vel tenuiter imaginum
adoratio innueretur, cum tamen aliud sit adorare, aliud osculari quod illi aciro-
logice unum putant atque aliud pictam imaginem adorare, aliud a paterno affectu
30 vestis filii, qui exstinctus ercdcbatur, dolore compellente madescentibus fletu oculis
inponi, aliud cuidam similitudini colla submittere, aliud prac eeteris dilecti filii vesti
interna pietate osculum dare.
Adco itaque sanctus patriareha angebatur animi procella turbati, ut non solum
vestem filii, quem inclementia mortis raptum credebat, oscularetur vel oculis inponcret,
cf. Gen.
37,35.
35
sed etiam consolatione postposita funereis vocibus lugubriter mala sua "exaggerans
*fol.30'.
se etiam fore post hunc ad infernum descensurum ediccret. Qualiter crgo beatus
Iacob tunicam filii non osculatus fuisse aut oculis inposuisse, sed vidisse tantuni et
cognovisse credatur, hoc ordine sancta Seriptura commeinorat. Ait cnim: Tulerunt ib.
autem tunicam eius et in sanguine hedi, quem occiderant, tinxerunt mittentes, qui ferrent
40 ad patrem et dicerent: Hanc incenimus, vide utrum tunica filii tui an non. Quan cum
agnorisset pater, ait: Tunica filii mei est, feru pessima comedit eum, bestia deroravit
Ioseph.
a) corr. ex husticum A. b) accidere semel i l. r.
V.
1) Augustinus, Quaestionum in Heptateuchum lib. I, C. 104; CSEL XXVIII, 52; Migne,
45 Patr. Lat. XXXIV, 574. 2) Acta conc. Nicaeni II, actio IV; Mansi XIII, 46. Ha-
driani responsio l. C. p. 26, C. XXIII.
32
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
Denique quid haec illius sancti viri tunica, per quam illi imaginum adorationem
adstrucre nisi sunt, typicis praefiguraverit sacramentis et tacitis innuerit mysteriis,
oportet ut breviter exsequamur, quo et illorum vana adsertio destituatur et lectoris
cf. Gen.
30, 24.
animus mulceatur. Ioseph namque, qui 'augmentum' 1 interpraetatur ct ab Aegyptiis
ib.
41, 45. 'Salvator mundi' est nuncupatus, illius typum gessit, qui et genus humanum sua niorte 5
salvavit et mundum spiritali frumento refecit et in tantum augmentum sue fidei semen
cresecre fecit, ut et totum mundum impleret et per eandem fidem terrena caelestibus
Rom. copularct. Eius vestis hedi sanguine tincta cst, quia in similitudine carris peccati
Hebr. 10, 26. secundum Apostolum apparuit et de peccato damnarit peccatum, vel ctiam hostia pro
1. Petr. 24.
*fol. 31. peccatis effectus peccata nostra portavit in corpore suo super lignum, ut *a malis liberati 10
cf.1s.53.5.6. cum iustitia vivamus. Cuius vulncre sanati sumus, qui velut oves errabamus.
Est etiam et vestis eius sancta ecclesia, que est eorpus Christi Paulo adtestante,
Col. 1, 24. qui ait: Gaudeo in passionibus meis, quia explco ea, quae desunt passionum Christi, in
cf. Gen.
37,
23. carne mea propter corpus eius, quod est ecclesia. Quac vestis polymita sive varia cst,
quia videlicet saneta ecclesia de diversarum gentium sive linguarum varietate colligitur 15
Ps.
44, 10. psalmographo docente, qui ait: Adstitit regina a dextris tuis in restitu deaurato cir-
cf. Gen. ib. cumamicta varietate. Solet etiam leadem vestis, que talaris fuisse describitur, sanctorum
virorum, qui utique membra Christi sunt, perfectionem designare, qui perceptum boni
operis indumentum ad talos, id est ad finem usque, perducunt.
XIII. Dceo, quodindoctcet inordinate dieunt: 'Siealumniarisa
me, quoniam ut Deum lignum crucis, eurnon calumniaris
Iacob adorantem summitatcm virge Ioseph?' Sed manifestum
est, quoniam non lignun videns adoravit, sed per lignum Ioseph,
sicut et nos pcr cruecm Christum 2.
Illud sane, quod dicunt Iacob ctiam summitatem virgae Ioseph adorasse, non est 25
omittendumb, quoniam quidem magnum SC ob adorandas imagines in hac l'C gratu-
lantur habcre exemplum, cum videlicet in Latinis codicibus non legatur: 'Adoravit
*fol. 31'
Hebr. 11, 21.
summitatem virge *Ioseph', sed in quibusdam: 'Adoravit super caput virgae', et in
Hebrea veritate, cui potissimum fides adhibenda est, nullam penitus vel tenuiter nten-
Gen.
47, 31. tionem virgae faciat, sed dicat tantum: Adoravit Israhel Deum conversus ad lectuli 30
caput. In quo utique, ut ait beatus Augustinus senex iacebat et sic positum habebat,
ut in eo sine labore, quando rellet, oraret.
Quia crgo, ut praefati sumus e, quidam Latinorum codicum habent: 'Adoravit super
summitatem virgae', nccesse est, ut memorati doctoris documentis, qualiter intelligendum
sit, explicemus. Ait cnim: Quod habent Latini codices: 'Et adoracit super caput virgae 35
eius', nonnulli emendantes habent: 'Adoracit super caput virgae suae', cel: 'in capite virgae
suae', sire 'in cacumen' vel 'super cacumen'. Fallit enim eos Graecum verbum, quod eisdem
litteris scribitur, sive 'eius' sive 'suae', sed accentus dispares sunt et ab eis, qui ista noverunt,
a) atramento nigro 11 corr. ex O T. b) corr. ex obmittendum I. c) loco verborum in
latinis
codicibus non prius scriptum fuisse videtur nec in hebreis nec in latinis codicibus V; cf. p. 31, l. 25. 40
d) in quib;dã superscr. I. e) sequitur spatium dimidiae paginae erasum, in qua scriptum est nihil aliud
nisi quidam latinorum codicum 'V.
1) Cf. Hieronymi Liber de nominibus Hebraicis; Migne, Patr. Lat. XXIII, 781. 2) Acta
conc. Nicaeni II, actio IV; Mansi XIII, 46. - Responsion Hadriani 1. C. p. 27, C. XXIV.
3) Augustinus, Quaestionum in Heptateuchum lib. I, C. 162; CSEL XXVIII, 85; Migne, 45
Patr.
Lat.
XXXIV, 593. 4) Augustinus l. C. 84. 592.
LIB. I. CAP. XII. XIII. XIV.
33
in codicibus non contempnuntur. Valent enim ad magnam discretionem, quamvis et unam
plus litteram habere posset, si esset 'suae', uta non esset 'autu', sed 'eautu'. Ac per hoc
merito quaeritur, quid sit, quod dictum est. Nam facile intelligeretur senem, qui virgant
ferebat eo more, quo illa aetas baculum solet, ut se inclinavit ad Deum adorandum, id
5 utique fecerit super cacumen virgae suae, quam sic ferebat, ut super eam caput incli-
nan*do adoraret Deum. Quid est ergo: 'Adoravit super cacumen virgae eius', id est filii
*fol. 32.
sui Ioseph? An forte tulerat ab eo virgam, quando ei iurabat idem filius, et dum eam tenet
post verba iurantis nondum illa reddita, mox adoravit Deum? Non enim pudebat eum
ferre tantisper insigne potestatis filii sui, ubi figure magne rei futurae praesignabunter.
10
Dicant crgo, dicant, quid contra liec dicturi sunt, qui ob adorandas imagines
tantum patriarcham criminari non formidant et Scripturas sanctas vesana mente per-
mutare affectant? Ecce Hebraica veritas eundem patriarcham Deum adorasse ad
caput lectuli clamat. Ecceb Latinorum bibliotheca eum aut super caput virgae aut in
capite aut in cacumine vel super cacumen adorasse denuntiat. Ecce vir eruditissimus
15 Augustinus et divini muneris flamine afflatus sollerti indagatione eum aut in suae aut
in filii virgae sumitate Deum, non eandem virgam nec eundem filium adorasse per-
sonat. Dicant, quis sanctae legis translator cum sumitatem virgae filii et in cadem
virga filium adorasse transtulerit, quis sanctae legis studiosissimus indagator eum
virgam filii vel filium potius quam Deum adorasse tractaverit? Et cum hunc invenire
20 nequiverint, depravatricem sive refragatricem potius quain indagatricem suam intelle-
gentiam divinarum Scripturarum esse *persentiant.
*fol. 32'.
Iam vero quia pene omnis divine legis series ab illis ob imaginum adorationem
aut mutilatur aut permutatur, nova necesse est post Moysen legis tradatur scriptio,
nova post Ezram legis reperiatur restauratio, nova post Septuaginta interpretes, Theo-
25
dotionem et Simmachum et Aquilam sive etiam beatum Hieronimum legis queratur
translatio, nova post apostolos et apostolicos viros Spiritu sancto repletos scrutetur
tractatio, quae adeo divinis Scripturis refragari queat, ut omnes imaginum adorationen
spernentes anathematis vinculo ncctat.
Quae sit praeterea differentia crucis Christi et imaginum pictorum arte pictarum
30 vel quanto mysterio crux imaginibus emineat sive quomodo humanum genus non per
imagines, sed per crucem Christi redemptum sit - quae duo illi vel paria vel aequalia
putant in sequentibus 2 loco suo Domino favente explicabimus.
XIV. Non pertincre ad imaginum adorationem, tilli dicunt,
quod scriptum est: 'Iacob Pharaonem benedixit's
cf. Gen.
47,10.
35
Quod sepe memoratus patriarcha Iacob Pharaonem non adorasse, sed benedixisse
legatur, superius 4 dictum est. Nunc vero, quia in alia eiusdem vanissima synodi lec-
tionc 'benedictio' quodammodo posita est pro 'adoratione', breviter "exsequendum est. *fol. 33.
Quoniam quidem tantis est illius vanitatis scriptura ignorantiae obsita caliginibus,
ut nec sequentia praecedentibus nec praecedentia convenire videantur sequentibus, et,
40
a) ut i l.r. V; aut A; ut etiam in texti Augustini. b) post ecce scr. erat omnes graecorum sive,
quod cancellatum est I. c) depravatricem intellegentiam i 1. 2°. I.
1) Aquilas, Theodotion, Symmachus Scripturan sacram cx lingua llebraica in Graccant
transtulerunt; cf. Wetzer ct Welte, 'Kirchentexition' II, 714. 2) Cf. infra II, C. 28.
3) Acta conc. Nicaeni II, actiones IV. ct VII; Mansi XIII, 46. 406. Responsion Hadriani
45 MG. Epp. V, 27, C. XXV. 4) Cf. supra p. 27, l. 22 sqq.
LL. Concilia 11. Supplement.
5
34
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
ut se habet vanitas mendacium, semper fugitiva, semper caduca semperque labentia se-
Prov. 10, quitur dicente Salomone: Qui incumbit mendaciis, hic pascit ventos, ipse autem sequitur
ares colantes. Ut ergo imaginum adorationem, in quarum amore eorum mens pendet
et totius sanctitatis propositum est, stabiliant, plurima verba vel sensus, que ad aliud
pertinent, in 'adorationem' mutare affectant.
5
Nam et hoc, quod idem sanctus vir Pharaoném benedixit, non ad eandem bene-
dictionem pertinere putant, quam solent plerumque exsules civibus, subditi prelatis,
pauperiores ditioribus et quam maxime senes, qui1 sibi quaedam commoda inpendunt,
exhibere, sed ad nescio quam adorandarum imaginum picturam, quae nimirum tanto
inutilis est, quanto minus sue utilitatis efficaciam potest loquendo edicere. Aiunt enim:
10
'Benedixit Iacob Pharaonem, sed non ut Deum benedixit; adoramus nos imaginem, sed
non ut Deum adoramus'. O inconveniens conparatio! O hebes coniectura! O stoli-
dissima dictio! Similem dicis benedictionem, quam sanctus patriarca regi exhibuit,
cf.Gen.41.42.
*fol. 33'.
qui prae ceteris dilectissimo filio insigne contulit potestatis, *qui sibi cum universa
cf. ib.
47, 6. prole uberem ad inhabitandum glevam concessit, qui sibi non cuiuscunque provinciae 15
portionem, sed totius sui imperii terrae donavit obtionem, adorationi, quam imaginibus
exhibes, quae adorantibus nil praeter rei memoriam, cuius sunt, exhibere valent!
cf. Dan. 3,57.
Benedixit itaque Iacob Pharaonem, non ut Deum, quem omnis creatura benedicit
et laudat, neque ut picturam, quam manus artificis aptat, sed ut hominem, cui propter
sublimitatem concesse a Deo potestatis honor est exhibendus. Benedixit, inquam, eum, 20
non ut imaginem insensatam, sed ut rationalem hominem; non ut industria pictoris
cf.
Gen. 1,26. compaginatum, sed ut ad Dei imaginem et similitudinem conditum; non ut in parie-
tibus inmobiliter stantem, sed ut sibi vel proli prospera commodantem; et, ut ita
dixcrim, benedixit Israhel regem, qui eiusdcm spiritus nectare delibutus erat, qui
Rom.
12, 14. postmodum per Apostolum dicturus esset: Benedicite et nolite maledicere, qui non solum 25
cf. Matth.
5,44.
pro eo, qui SC et sobolem opulentia rerum ditabat, sed pro calumniantibus ct persequen-
tibus orare debcret. Non itaque huiuscemodi benedictio, quae profecto bone retribu-
tionis causa exstitit celebrata, imaginum adorationi congruit; quac neque SC adoran-
tibus neque adorare spernentibus quandam pro qualitate meritorum possunt inferre
retributionem.
30
*fol. 3+ XV. *Quam absurde agant, quiad confirmandas imagincs ex-
Ex. e mplum diving legis proferunt dicentes propitiatorium ct
ib. v.10.18. duos cherubim aureos c t archam testamenti praecipiente
Domino Moysen fecisse2
ib.
Fecissc sanctus Moyses praecipiente Domino propitiatorium et arcain testamenti 35
ib.
34, ct duos cherubin aureos nec non et excidisse tabulas lapideas legitur, non tamen
adorarc iussisse; nce ea ob praeteritarum quarundam rerum memoriam, sed ob futu-
rorum mysteriorum sacratissimam praefigurationem creditur condidisse.
Quae dum ita se habeant, quante sint absurditatis quanteque dementiac illi, qui
his sacratissimis ct summo honore dignis rebus praecipiente Domino a legislatore con- 40
ditis imagines aequiparare conantes illarum adorationem his exemplis stabilire mo-
liuntur, nec ferrea VOX explicare nec nostri sensus exstimatio poterit indagare, prae-
sertim cum illa sacratissimorum sensuum exuberent archanis, hae parum utilitatis
a) heae A; sic et prius V, ubi e del. est, et guiden exemplari A iam exscripto.
1) Intellige eis qui. 2) Acta conc. Nicaeni II, actio IV; Mansi XIII, 6. - Responsion 45
Hadriani l. C. p. 36, C. XLVII.
LIB. I. CAP. XIV. XV.
35
habcant excepta recordatione rci, cuius sunt. Cum ergo arca testamenti Domini de
cf. Ex. 25,
lignis setthim iubente Domino per legislatorem condita et inaurata sit et introrsus
10sqq.
cf. Num.
habcat tabulas nihilominus federis et manna sive virgam Aaron, propitiatorium 1 vero
17,10.
sit aurcun in modum *tabule, quod superinponebatur arcae, ciusdemque longitudinis *fol.34'.
5 et latitudinis tantaeque forme ficri sit iussum, qua et arca, ut eodem propitiatorio
arca tegerctur et duo cherubim aurei ductiles super ipsum propitiatorium essent hinc
atque inde alterutrum adtendentes, ita ut vultus corum in propitiatorium essent et pinnis
suis obumbrarent propitiatorium et inde Deus loquerctur ad Moysen, de propitiatorio
videlicet sive de medio cherubim, quis tam hebes tamque est demens, ut non
10
solum habendarum, sed etiam adorandarum imaginum insolentissimum usum horum
tam terribilium tamque insignium mysteriorum comparatione conctur adstrucre? Nam
dum iste nihil aliud innuant nisi interdum rerum gestarum ordinem, interdum non
gestarum sed fictarum mentiantur errorem, illa vero semper sanctis et excellentibus
radiant mysteriis ct rutilant sacramentis.
15
Arca namque foederis secundum quosdam 2 Dominum ct Salvatorem nostrum, in
quo solo foedus pacis apud Patrem habemus, designat, qui post resurrectionem suam cf. Rom.
5,1.
ascendens in caelum carnem, quam adsumpserat ex virgine, in Patris dextera con- cf.
Col. 3,1
locavit, in quo sunt duç tabulae legis, duo videlicet Testamenta, in quo est virga
cf. Deut.
10, 5.
Aaron, que fronduerat ci, quia ipse est rex ct sacerdos, rex, quia de eo scriptum
cf. Num.
17, 10.
20 est: Virgam virtutis suae emittet Dominus ex Sion *et dominabitar in medio inimi-
*fol. 35.
Ps. 109, 2
corum suorum, sacerdos vero, quia de eo scriptum est: Tu es sacerdos in aeternum ib.4.
secundum ordinem Melchisedech, - in quo cst manna, caelestis videlicet pabuli edu- cf. Ex.
16,
33.
lium, de quo edulio David egregius propheta dicit: Panem de caelo dedit cis, panem
angelorum manducavit homo, sicut ct ipse in evangelio dicit: Ego sum panis vivus, qui loh.
41,
25 de caelo descendi.
Cui propitiatorium superponitur, quia scilicet legalibus sive evangelicis praeceptis,
quae in en fundata sunt, supereminet misericordia eiusdem Mediatoris, per quam, non
CX operibus legis, quae fecimus nos, neque volentes neque currentes, sed eius misera-
cf. Rom. 9,
12.16.
tione salvamur, de quo ctian voce paterna dicitur: Veritas mea et misericordia mea Ps.
88,
25.
30 cum ipso, et in nomine meo exaltabitur cornu eius; et qui per prophetam dicit: Miseri- Os.
6.
cordiam volo et non sacrificium, et cui per psalmistam dicitur : Miserationcs tuae multe, Ps.
118, 156.
Domine, qui secundum apostolum propitiatio est pro peccatis nostris.
1. loh. 2. 2.
In quo sunt duo cherubim, scientiae videlicet plenitudo 3 quac in duobus Testa-
mentis eius revelatione monstrata est. Qui invicem se adtendunt, quia lex et cvan-
35 gelium magnam inter se consonantiam habent dicente Domino: Non veni legem solvere Matth, 5,
17.
sed adimplere. Qui cherubim ideo versos vultus habent in propitiatorium, quia duo
Testamenta spem semper in Dei mise'ricordia ponendam omnino commendant. De- *fol.
35'.
super quo propitiatorio, id est de medio chcrubin loquitur Deus, quia idem Filius est
Verbum Patris, per quem facta sunt omnia. Et cum sit unius cum Patre substantiae, cf. loh. 1, 1.3.
40 sicut ipsc in cvangelio ait: Ego et pater mum sumus, sive ut Philippo ait: Pui videt Ioh. 10.
30;
14,9.
1) Ad sequentia usque ad 1. 9 cf. Augustinus, Quaestionum in Heptateuehun lib. II, e. 105;
CSEL l. C. 161; Migne, Patr. Lat. XXXIV, 633. 2) Cf. Augustinus, De diversis
quaestionibus ad Simplicianum lil. II, quaest. 4; Migne, Patr. Lat. XL, 144. Idem, Enarratio
in
psalmum CXXXI; Migne 1. C. XXXVII, 1722. 3) Cf. Iiieronymus, De nominibus
45 Hebraieis; Migne, 1. C. XXIII, 831. Augustinus, De Genesi contra Maniehaeos lib. II, C. 23;
Migne, l. C. XXXIV, 214. Cf. p. 36, l. 14.
5*
36
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
me, cidet et Patrem, Dei Patris in a eo semper de medio duorum Testamentorum VOX
auditur.
Secundum plerosque vero divinae legis doctores, qui haec moraliter tractant,
aurum sapientiam significat, arca secretum Dei. In arca iussa sunt poni lex et
manna et virga Aaron. Perb virgam potestas significatur, per manna gratia, quia nisi 5
cum gratia non est potestas precepta faciendi. Verumtamen quia lex a quovis proficiente
non ex omni parte conpletur, propitiatorium est desuper; ad hoc enim opus est, ut pro-
lac.
2,13. pitius sit Deus; et ideo desuper ponitur, quia superexaltat misericordia iudicio. Duo
vero cherubim pinnis suis obumbrant propitiatorium, id est honorant velando, quoniam
misteria ista sunt, et invicem se adtendunt, quia consonant - duo quippe ibi Testa-
10
menta figurantur et vultus eorum sunt in propitiatorium, quia misericordiam Dei, in
qua una spes est, valde commendant. Denique hinc se promisit locuturum Deus ad
*fol. 36. Moysen de medio cherubim desursum propitiatorii. Porro si creatura rationalis in
multitudine scientiae quoniam hanc interpretationem habent cherubin - duobus ipsis
animalibus significatur, ideo duo sunt, ut societatem charitatis commendent, ideo pinnis 15
suis propitiatorium obumbrant, quia Deo, non sibi tribuunt pinnas suas, id est Deune
honorant virtutibus, quibus prestant. Et vultus eorum non sunt nisi in propitiatorium,
quia cuicunque profectui ad multitudinem scientie spes non est, nisi in Dei misericordia.
Quia 2 igitur tabulae, per quas duo Testamenta significari superius diximus, nullo
terrore dantur, nullo strepitu ignium, nulla commotione nubium, nullo mugitu tubarum, 20
cf. Ex. 19, 16.
32, 19.
sicut ille, quae prius a Domino date et a Moyse comminute fuisse leguntur,
ib.
20, 19. quae dum darentur, Moysi a populo dictum est: Loquere tu nobiscum, et non loquatur
ad nos Deus, ne forte moriamur, hoc evidenter innuitur, quod priores vetus Testa-
mentum, in quo terror erat, significaverint, posteriores vero novum, in quo dilectio.
cf.ib. 31, 18. Quod vero priores opus Dei fuerint, sccunde opus hominis, et ille conscripte digito 25
cf.
ib.
34, 28. Dei, iste scriptae ab homine narrentur, hoc apertissime declaratur, quod in2 illis cetus
Testamentum, ut prefati sumus, significatum est, quia Deus ibi praecepit, sed homo
non fecit. Lex enim posita est in veteri Testamento, quae convinceret transgressores.
*fol. 36'.
Rom. 5, 20.
Unde et egregius predicator ait: Lex2 autem subintrarit, ut abundaret "peccatum. Non
enim inplebatur timore, que non inpletur nisi caritate. Et ideo dicitur opus Dei, quia 30
Deus legem constituit, Deus conscripsit; nullum opus hominis, quia homo Deo non ob-
temperavit, et eum potius reum lex fecit. In secundis autem tabulis homo per adiutorium
1. Tim.
Dei tabulas facit atque conscribit, quia novi Testamenti caritas legem facit. Unde
cf. Matth.
5, 17.
Mediator Dei et hominum legem non solvere, sed adimplere venit. Dicit autem et
Rom. 13, 10.
Gal. 5, 6.
idem egregius praedicator : Plenitudo legis caritas, et: fides, que per dilectionent operatur. 35
Factum est itaque homini facile in novo Testamento, quod in veteri difficile fuit,
ib. habenti fidem, quae per dilectionem operatur, atque illo digito Dei, hoc est Spiritu Dei,
2. Cor. intus eam in corde scribente, non foris in lapide. Unde dicit Apostolus: Non in tabulis
Rom. lapideis, sed in tabulis cordis carnalibus, quoniam caritas Dei, qua veraciter impletur
preceptum, diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui datus est nobis. 40
Hoc est ergo, quo primo data est lex, ubi significatur vetus Testamentum, quod est opus
Rom. 7, 12. tantummodo Dei et conscription digiti Dei, quod Apostolus dicit: Itaque lex quidem
sancta et mandatum sanctum et iustum et bonum. Lex ergo sancta et bona Dei opus
a)
in
semper i l. r. V. b) praecesserunt verba quaedam, postea erasa V; forsan in lege prae-
cepta sunt ut ap. August. V. c) ministeria VA; correxi sec. August. d) sic VA; deest ap. August. 45
e) itaque quidem i. l. r. V.
1) Augustinus, Quaestionum in Heptat. lib. II, C. 105; CSEL l. C. 162; Migne, Patr.
Lat. XXXIV, 633/34.
2) Cf. ib. C. 166; CSEL l. C. 198; Migne l. C. 653.
LIB. I. CAP. XV. XVI.
37
est, ubi homo nihil agit, quia non obtemperat, sed reatu potius premitur lege minante
atque damnante. Peccatum enim, inquit, ut appareat peccatum per bonum, mihi operatum Rom. 7,
13.
est mortem. Beatus auten homo est, cum hoc mandatum sanctum et ius*tum et bonum *fol. 37.
adimplet. Est etiam opus eius, sed per gratiam Dei. Hic1 enim sensus aptatur
5 translationi veteri, in qua secundae tabule a legislatore scriptae fuisse memorantur.
Ceterum quia in Hebraica veritate utreque, primac videlicct ct secundae, a Deo scri-
buntur, hoc significatur, quia et vetus et novum Testamentum sancti Spiritus gratia,
qui digitus Dei dicitur, conscriptum est, et in illo accipitur spiritus servitutis in timore, Rom,
8, 15.
quia Deus iugum legis homini inponit, homo ferre non valet, in isto vero, ubi tabulae
10
ab homine fiunt, a Deo scribuntur, homo oboediendo accipit spiritum adoptionis .
ib.
Haec igitur insignia, arca videlicet et quae in ea sunt, propitiatorium sive
cherubim, semper a nobis spiritali intuitu cernantur ct total mentis intentione quae-
rantur. Nec ea in depictis tabulis sive parietibus quaeramus, sed in penetralibus
nostri cordis mentis oculo aspiciamus. Et qui secundum Apostolum revelata facie 2. Cor.
3, 18.
15 gloriam Dei speculantes in eiusdem imaginem transformamur a claritateb in claritatem
tamquam a Domini Spiritu, non ambulantes in astutia neque adulterantes verbum Dei, b.4,2.
sed in manifestatione veritatis, non iam veritatem per imagines et picturas queramus,
qui spe, fide et caritate ad eandem veritatem, que Christus est, ipso auxiliante per-
cf. 1. Cor.
13,13.
venimus.
20
XVI. Quod nec inde adorandarumn imaginum usus adstrui
possit, ut illi stultissime et inrationabiliter dicunt, e o quod
in lege scriptum est: 'Ecce vocavi ex nomine Beselcel filium Ex. 31, 2-6.
Ur, filii Hor, de tribu Iuda, et replevi eum spiritu sapien
tiae et intellegentiae ad perficiendum opus ex auro et ar-
25
gento et dedi ei Ooliab de Achisama'2
Lex, ut ait Apostolus, spiritalis est. Est enim nobis in praesentis saeculi caligi- Rom.
7, 14.
noso itinere ad dirigendos nostrarum mentium gressus a Deo conlata, cuius iubare
mentis acies perlustrata mysticorum sensuum possit intueri *secreta. Praeceptum
*fol. 37'.
Ps. 18, 9.
namque Domini lucidum, ait propheta, inluminans oculos; atque idem : Lucerna pedibus Ps. 118,
105.
30 meis verbum tuum, Domine, et lumen semitis meis. De hac itaque per quendam sa-
pientem dicitur: Lucerna est mandatum legis et lux vitae et increpatio et disciplina.
ef. Prov.
6, 23.
Et Esaias dicit: De nocte spiritus meus vigilat ad te Deus, quia lux praecepta tua sunt cf. *Is.
26,
9.
super terram. Cuius lucis cum omncs eam non recte intellegentes expertes sint, hi
nimirum prorsus expertes esse creduntur, qui ob nescio quam imaginum adorationem
35 eam violenter ad suos sensus flectere nituntur et in suo errore eam quodammodo sibi
adminiculari affectant, cum ex ea, quamquam ad rem non pertinentia, tamen utcunque
testimonia proferre temptant.
Quia ergo Beselcel ad faciendum opus ex auro et argento a Domino sit elcctus
cf. Ex, 31,
2-4.
et spiritu sapientiae et intellegentiae et scientiae repletus, ita hoc illi ad summ errorcin
40
a) post gratiain Dei additum est hd (= hic deest). Verba sequentia Hic adoptionis in infimo
margine scr. sunt signo hp (= hoc ponas) praefixo atque signo SR (= sequitur, SC. contextus) postposito V.
Quas emendationes fecit manus 1. b) I postea add. V; caritate A.
1) Ad sequentia cf. Augustinus, Quaestionum in Heptat. lib. V, C. 15; CSEL l. C. p. 381;
Migne 1. C. XXXIV, 755. 2) Acta conc. Nicaeni II, actio VI, tom. III; Mansi XIII, 250.
45 - Responsion Hadriani l. C. p. 19, C. XII.
38
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
muniendum in testimonium trahunt, ae si ea, quae per eum Domino iubente fiebant
et mysteriorum typicas figuras redolebant, adoranda forent. Beseleel igitur inter-
pretatur1 'in umbra Dei'. Ur 'ignis' dieitur. Hor 'lumen' intelligitur. Cuius ergo iste
Beseleel, qui, ut diximus, 'in umbra Dei interpretatur, typum gessit nisi illius, eui
Ps. 16, 8.
ib. 56, 2.
semper eeelesia elamat: Sub umbra alarum tuarum protege me, et: Sub umbra alarum 5
*fol. 38. tuarum sperabo, donec transeat iniquitas, et de quo in Canticis canticorum sponsa dieit:
Cant.
2, 3. Sub umbra cius, quam desiderabam, sedi?
cf. Symb.
Hie enim filius Ur filii Hor dicitur, quia est splendor inenarrabilis, Deus ex Deo,
Nicaen.
Hab.
3,
4. lumen ex lumine, de quo per Abacue prophetam dieitur: Splendor eius ut lumen crit.
Deut. 4, 24. Deus namque, ut ait Moyses, ignis consumens est, quod ct apostolus Paulus in epistola 10
Hebr. 12, 29.
ad Ebreos hisdem verbis affirmat, et idem Dominus per Zaehariam prophetam dieit:
Zach. 2, 4. 5. Absque muro habitabitur Hierusalem pre multitudine hominum et iumentorum, et ego ero
cf.
loh. 10,30. in circuitu eius neurus et ignis. Qui, eum sit unius cum Patre substantiae, et ad
Luc.
12,
49. Moysen in igne loquitur et ad discipulos in evangelio ait: Ignem veni mittere super
cf.Ex. 3, sq.
terram, et gurd volo nisi ut ardeat? Numquid non illo igne illorum peetora inflam- 15
Luc. 24, 32. mata erant, qui dieebant: Nonne cor nostrum ardens erat in nobis, dum loqueretur in
via et aperiret nobis Seripturas?
Is ergo Beseleel ex nomine vocatur, quia ei paterna voce per Esaiam prophetam
1s. 1. dicitur: Et vocavi te nomine tuo, meus es t11, et de quo per Moysen dieitur: Ecce
Ex. 23, 20.21. mittain angelum, qui precedat te et custodiat in via et introducat ad locum, quem prepa- 20
ravi. Observa eum et audi rocem cius nee contemnendum putes, quia non dimittet, cum
peecaveris, et est nomen meune in illo.
Sed nee genus huius Beseleel, qui ex nomine vocatus est, taeetur. Ait enim
Ex. 31, 2. Seriptura: *Filium Ur, filii Hor, de tribu Iuda. Hie est enim, de quo Israhelitica
*fol. 38'.
Gen. 49, 9. voce ante predictum est: Catulus leonis Iuda ad predam, fili mi, ascendisti, id est in 25
ib. erueem praedaturus infernum; requiescens accubuisti ut leo, id est in sepulero; et quasi
leena, quis suscitavit eum, quia per virtutem Patris tertia die a mortuis resurrexit.
Act.
40. 41.
10, Per virtutem autem Patris illum resurrexisse, audi Apostolum dieentem Hune Deus
suscitavit post diem tertium et dedit illum manifestum fieri, non omni populo. Die,
Ioh.
2.1.Tim. 2,5.
13,25. rogo, sanete Iohannes, qui supra Mediatoris Dei et hominum peetus recumbens, de 30
aeterni luminis fonte lueiflua poeula hauriebas, unde quotidie ambrosei liquoris
neetar christicolis mentibus propinas, si nosti, unde genus dueat iste Beseleel, cuius
Apoc. 5,1-5. typum ille antiquus legalis quondam Beseleel gerebat? 'Vidi, inquam, in dextera sedentis
super thronum librum scriptum intus et foris, signatum sigillis septem. Et vidi angelum
fortem, praedicantem coce magna: Quis dignus est aperire librum et solvere signacula 35
cius? Et nemo poterat neque in eaelo neque in terra neque subtus terrani aperire
librum neque respicere illum. Et ego flebam multum, quoniam nemo dignus incentus est
aperire librum nee videre eum. Et unus de senioribus dixit mihi: Ne flexeris. Ecce
vicit leo de tribu Iuda, radix Darid, aperire librum et solvere septem signacula eius'.
*fol. 39.
Nam dum iste Bese'leel, quem Christi figuram gestasse diximus, tantis virtutum 40
praerogativis ornetur, ut et a Deo electus et ex nomine vocatus et Spiritu saneto
repletus et, euius filius vel de qua stirpe sit, deseribatur, ineassum ob imaginum adora-
tionem firmandam in exemplum trahitur, eum videliect cunetis pietoribus excellentior
eunetisque artifieibus imagines formantibus credatur fuisse prestantior. Cuius si operibus
pietura vel euiuslibet opifieio imagines conditae adsimilande sunt, illi quoque pictores 45
vel euiuslibet artis opifiees imagines condentes adsimilandi sunt. Et si illi pietores
a) sic UA; quem July. b) sciscitavit VA.
1) Cf. Hieronymus, De nominibus Hebraicis; Migne, Patr. Lat. XXIII, 830. 834. 840.
LIB. I. CAP. XVI. XVII.
39
vel cuinslibet opifieii homines imagines condentes adsimilandi sunt, ipsi quoque opifices
sive ab his conditae imagines futurorum insignem prefigurationen gerunt. Non autem
pietores vel euiuslibet opifieii homines nee opera eorum futurorum quandam praefigura-
tionem gerunt. Non igitur illius operibus pictura vel euiuslibet opifieio imagines con-
5 dite adsimilande sunt.
Quia vero iste novus Beseleel, Redemptor videlieet humani generis, spiritum sa-
pientiae, scientiae et intellegentiae habuerit, qui utique unius cum Patre et Filio sub-
stantiae est et a Patre Filioque procedit, Esaias propheta testis est. Ait enim: Exiet [s.11,1-3.
virga de tradice lesse, et flos de radice eius ascendet, et requiescet super eum spiritus
10 Domini, spiritus sapientie et intellectus, spiritus consilii et fortitudinis, spiritus scieutie
et pietatis, et replebit eum spiritus timoris Domini. Et idem Dominus 'per eundem *fol.
39'.
prophetam dieit: Spiritus Domini super me, propter quod unxit me.
1s. 61, 1.
Hie ergo quod facit ex auro et argento, facit in ornamentis tabernaeuli, eum
videlieet sanetos viros auro eoruseantes, id est interiori intellegentia, argento nitentes,
15 id est divinis eloquiis ornatos, et, ut ita dixerim, aurum in eorde habentes iuxta illud
Corde creditur ad iustitiam, argentum in confessione oris iuxta illud : Ore autem con- Rom. 10, 10.
fessio fit ad salutem, in tabernaeulo Dei, saneta seilieet ecelesia, ad acternain patriam
transituros constituit. Quae duo, aurum et argentum, id est fidem et confessionem,
Apostolus quaerebat, eum dieebat; Quia prope est verbum in ore tuo et in corde tuo. ib.8.
20 Quia si confessus fueris Dominum Jesum Christum et credideris in corde tuo, quod cf. ib. 9.
Dens illum suscitavit a mortuis, salvus eris. Quae etiam ad exornandum tabernaculum
Moyses quaerebat, eum dicebat: Sumite a robis ipsis emptionem Domino. Omnis qui ef. Ex. 35,5.
conceperit corde, offerat initial Domino, auruu, argentum, et eetera. Qui etiam, cum sit
sapientia Dei Patris, in sanetis hominibus spiritali sensu exuberantibus habitare
ef. 1. Cor.
24.
25 dignoscitur dieente Seriptura: Sapientia Dei super lapides pretiosos est, habitatio eius
cf. Prov. 8,
11. 12.
in vasis aureis. De qua sapientia alias per Salomonem dicitur: Beatus homo, qui in-
Prov. 3,
13-15.
venit sapientiam et affluit prudentia, melior est adquisitio eius negotiatione argente et
auro primo; fructus eius pretiosior est cunctis opibus, et omnia, quae desiderantur, *huic *fol.
40.
non calent conparari.
30
Quia ergo in argento eloquiorum divinorum nitor intelligitur, psalmiste testimonio
adprobandum est dicentis : Eloquia Domini eloquia casta, argentum igni examinatum Ps. 11,
7.
terrae, purgatum septuplum. Huie namque Beseleel ad peragendum opus in adiutorium
datur Aehisama ¹. Quem namque Aehisama iste, qui adiutorium Christo prebet, nisi
sanetos apostolos et apostolieos viros signifieat, qui nimirum, dum per praedicationum
35 studia et bonorum operum exempla homines in eeclesiae gremio et virtutibus coruseare
faciunt et ad aeternam patriam pertrahunt, Christo adintores existunt? De quibus
profeeto erat ille, qui dieebat: Dei adintores sumus, Dei agricultura estis, Dei aedifi- 1. Cor.
catio estis.
Quae igitur omnia dum allegorieis plena sint sensibus et tropieis per legislatorem
40 prolata figuris, non solum dementissimum, sed etiam insanissimum est ea imaginibus,
quas unusquisque opifex pro captu ingenii sui, quales voluerit, imino quales potuerit,
effecit, adsimilare eonari.
"XVII. Quod non reete sentiant, qui dieunt: 'Si seeundum Moysi
*fol.40'.
legitimam traditionem preeipitur populo purpura iacin- of
Num.
15,38.
45 tina in fimbriis, in extremis vestimentis poniad memoriam cf. Ex. 28, 33.
a) q3 V. b) spiritus spiritus i l. r. V; cf. p. 29, n. b.
1) Recte Ooliab, filius Achisamech. Ex. 31, 6.
40
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
c t custodiam preceptorum, multo magis nobis est per ad -
cf,Hebr,13,7. similatam picturam sanctorum virorum videre exitum con-
versationis corum et corum imitari fidcm secundum apo-
stolicam traditionem'1
Totum hoc capitulum commatice est considerandum et per singula unicuique 5
particule respondendum, quoniam, quamquain ad unius erroris tendat propositum,
CX multis tamen particulatim est erroribus conpaginatum,
Primo namque discutiendum est, cur purpuram iacinctinam in eodem capitulo
dixerint, cum videlicet alius color sit purpureus et alius iacinctinus. Et sicut non
potest rectc dici rubcus candor et candidus rubora, velut si quis dicat argenteum aurum 10
vel aureum argentum, ita nec rccte dici potest purpura iacinctina, ut converso ordine
dici queat purpurea iacinctus, quoniam talis dirivatio reciprocata nullius sensus vigore
manere poterit inconvulsa. Quoniam quidem, ut praefati sumus, alius_ color est iacinc-
cf. Ex. 28,
5 sq.
tinus ct alius purpureus, testis est ipsa lex a Domino per Moysen data, quac singil-
latim haec quattuor, iacinctum videlicct, purpuram et coccum seu etiam byssum ad 15
indumenta pontificis conficienda vel cetera, quae ad sacrarium preparandum essent
offerenda, designat. Quibus quattuor materiis maiores nostri² quattuor elementorum
figuram, ex quibus mundus sive humanum corpus constat, significari dixcrunt et sin-
gulas tropologice virtutes innuere docuerunt. Iacinctum crgo ad aerem referunt, quod
*fol. 41. ct ipsc indicat color, sicut et coccum ad ignem, purpuram aque adcommodant, *eo quod 20
de aquis accipiat fucum, byssum terrae, quia oritur ex terra.
Denique et illud discutiendum cst, quod imaginum usum exemplo fimbriarum
iacinctinarum munire nituntur, cum presertim illas prisce legis in mysterium scries
in extremis vestibus poni iubcat, istas vero, ut adorentur, ncc veteris nec novi Testa-
menti pagina uspiam in sacrariis poni precipiat. Neque enim tanti erroris hoc exemplo 25
valet adstrui insania, quod per legislatorem ideirco conlatum est, ut quedam archani
sensus innucret indicia, ncc res benc iussa beneque gesta tanto deliramento poterit
convenire conlata. Inlatis igitur Dominus per Moysen mandatis legis ad extremum
cf. Deut.
6,8. intulit: Ligabis ea in manu tua, et erunt b inmota b ante oculos tuos. Quae nos spiritaliter,
cf.
Ps. 1,2. dum operc conplemus, in manibus inmota tenemus et, cum dic ac noctc ineditamur 30
cf. Num.
15, 38.
in cis, ante oculos conlocata gestamus. Iussit quoque fimbrias iacinctinas fieri in
quattuor angulis palliorum, sive ad dinoscendum populum Israel, ut essent signum in
vestc, sicut circumcisio signum in corpore, sive ut nos, qui spiritalis Israel sumus,
cf. Is. 61, 10.
2. Petr. 11.
habcamus pro indumento iustitian et sanctam conversationem, huius indumenti extre-
mitas fimbriis iacinctinis sit ornata, quatenus vita nostra sanctarum Scripturarum sit 35
testimoniis erudita.
Hic enim fimbriarum bonus usus et benc per legislatorem sive illi carnali
*fol. 41'. Israhcli sive nobis, *spiritali, benc concessus, male ab illis abusus potius quain habitus
Matth.
23, cst. De quibus Veritas in evangelio dicit: Dilatant enim fylacteria et magnificant
fimbrias. Cuius, quaeso, isti, cuius exemplum tenent, nisi Phariscorum, qui dum 40
ib.
cf. ib. 6.
7. volunt cocari all hominibus Rabbi ct querunt primas in foro salutationes, primas in
conventilus cathedras dumque per appetitum vane laudis sua dicta vel facta cupiunt
a) dici rubeus candor et candor rubeus i. l. r. V; sic et A, neque tamen i. l. r. emendavi;
candens rubor coni. Tilius. b) movebuntur Vulg. c) apeitum A.
1) Acta conc. Nicaeni II, in actione IV; Mansi XIII, 114/5. Responsion Hadriani 45
1.
C.
P. 46, C. X. 2) Cf. Beda Vener., Quaestiones super Exod. C. 56: de veste pontificis;
Migne, Patr. Lat. XCIII, 385/6. Idem, De tabernaculo et vasis eius, e. 10; Migne l. C.
XCI, 485.
LIB. I. CAP. XVII.
41
mandare memoriae posteritatis, imagines, quae bene a quibusdam ³ in basiliearum orna-
mentis constitute fuerunt, per ineptas et inutiles synodos male et ipsi adorant et alios
adorare conpellunt? Illi per inanem gloriam fimbrias magnificant, isti nihilominus per
iaetantiam imagines adorant. Illi bene institutas male magnifieando dilatant, isti bene
5 conditas male adorando exaltant. Illi putant Moysi preceptis parere fimbrias magni-
ficando, isti putant se sanctis omnibus placere imagines adorando. Ae per hoc, quain-
quam per diversa discurrant et diversa diversis modis sequantur, ad unius erroris de-
stinatam vesaniam tendere noscuntur, nec inmerito, eum horum effectuum eausae sive
effieientia nil aliud sint, nisi ventose laudis gloria sive arrogantia.
10
Ut ergo istius vanissimi capituli, quod discutere commatiee proposuimus, error
expressius diseutiatur, necesse est, ut illius textus ex ordine repetatur b. "Garriunt enim *fol.
'Si secundum Moysi legitimam traditionem precipitur populo purpura iaeinetina in fim-
briis in extremis vestimentis poni ad memoriam et custodiam preeeptorum, multo
magis nobis est per adsimilatam pieturam sanetorum virorum videre exitum conversa- Hebr. 13, 7.
15 tionis corum'.
Hoe, quod dieunt: 'multo magis' quod pertinet ad 'precipitur', ut subaudiatur:
'si populo praceipitur, multo magis nobis' nullum nee levem sensum quidem habere
potest, quippe cum non solum multo magis non precipiatur, sed nee eque quidem nec
minus uspiam hie error precipi videatur.
20
Quod vero dieunt: 'per adsimilatam pieturam videre exitum conversationis sane- ib.
torum virorum', quante sit absurditatis quanteque dementiae, pene infinitum est persequi,
eum videliect in imaginibus non possit sanetae conversationis virtus videri, sed solummodo
ille materiae, quibus ipsae imagines formate sunt. Numquidnam virtutes et meritorum
insignia, que illis utique in subiecto fuerunt, hoe est in animo, in his velut in subiecto
25 quodam videri possunt, cum tamen in his non sit anima, que subiacens esse possit
virtutibus, in subieeto autem istis, hoe est in materiali corporec, quodammodo eolores
sunt, virtutes autem his nec de subiecto nee in subieeto esse possunt? Numquid igitur
sapientiam et eloquentiam in istis eernere possumus, quam plerique illorum habuerunt?
"Numquidnam prudentiam aspieere in istis valemus, per quam agnitio vere fidei et *fol. 42',
30 seientia divinorum apieum in illis fuit, per quam trimodum illud intellegentiae genus
in divinis libris a prudentibus 1 intelligitur?
Quorum primum est, per quod quedam ita accipiuntur historialiter sepositis
enigmatieis vel allegorieis figuris, ut est deealogus legis.
Seeundum, per quod quedam in Seripturis mystiee accipiuntur tam seeundum
35
fidem rerum gestarum, quain etiam iuxta figuram allegoricorum sensuum, sieut petra, cf.
Ex. 17, 6.
ex qua legislator latices elieuit, et historialiter cautis fuit et aquas evomuit et alle-
gorice Christi figuram gessit, qui, cum sit lapis in fundamento Sion fundatus, mellifluo cf.
Is. 28, 16.
spiritalis vite poeulo eredentium mentes satiat.
1, Cor. 10, 4.
Tertium genus est, quod tantum spiritaliter accipitur, sieut de Cantieis cantieorun,
40 in quibus nil historialiter , sed tantum spiritaliter accipiendum est.
a) bene a quibusdam i l. r. I b) repleatur VA : emendavit Tilius. c) sequitur locus 19 litt.
rasus
V. d) hi superscr. V.
1) Cf. Hieronymus, Comment. in Isaiam, lib. I, Prol.; Migne, Patr. Lat. XXIV, 20. Idem,
Comment. in Ezech. V; Migne XXV, 153. Idem, Comment. in Amos, lib. II; Migne it. 1077.
45 Augustinus, De vera religione liber unus C. 50; Migne XXXIV, 165/6. Idem, Sermo XXXI.
et LXXXIX; Migne XXXVIII, 198 et Isidorus, De fide cath. contra Iudaeos, lib. II,
C. 20; Migne LXXXIII, 528.
LL. Concilia 11. Supplement.
6
42
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
An iustitia in istis intueri potest, per quam sancti Deum timebant, religionem
venerabantur, cunctis prodesse, nulli nocere curabant, fraternae caritatis vincula am-
plecti sive aliena pericula suscipere vel etiam opem ferre miseris ncc non et boni
accepti vicissitudinem rependere seu aequitatem in iudiciis conservare studebant?
An illorum fortitudinem in pictorum coloribus perspicere possumus, per quam magna- 5
*fol. 43. nimes adversa aequanimiter tolera*verc et his patienter cessere et spretis inlecebris
fortiter restitere, per quam mordaces gazas et glorie appetitus effugierunt, per quam
etiam nec adversis frangebantur nec elevabantur secundis, cuius lorica induti fortes
ad labores existentes, ad pericula contra inprobos molestiis nullis cedentes animos
paraverc? An illorum temperantia in his imaginibus cernitur, per quam affectionem 10
carnis moderantes restringebant appetitum? Cum ergo nil horum , quae praediximus,
in istis videri possit, magnae est temeritatis dicere: 'in adsimilata pictura videre
Hebr. 13, 7. exitum conversationis sanctorum'b
cf. ib. 13, 7.
Sequitur in eodem vanissimo capitulo 'et eorum imitari fidem secundum aposto-
Gal. licam traditionem'. Numquidnam eorum fides, que secundum Apostolum per dilectionem 15
Hebr. 13,7 operatur, in imaginibus imitari potest ? Sicut ergo non potest videri in his 'exitus
conversationis sanctorum', sic nec fides imitari, quoniam, que illis desunt, in his nec
videri ncc per has imitari possunt. Omne, quod caret vita, caret sensu. Omne, quod
of. 1. Cor.
13. 13.
caret sensu, caret fide. Omne igitur, quod caret vita, caret fide. Nam cum sint spes,
fides et caritas invisibilis et incorporalis qualitatis secundum proprictatem suae sub- 20
stantiac, in vero homine, qui has habet, videri non possunt, nisi forte in operibus de-
*fol. 43'. monstrentur ; sedes enim earum sicut et ceterarum virtutum in anima est, *quam con-
stat esse invisibilem . Et si in vero, qui has utique habet, videri non possunt, multo
minus in picto videri poterunt , qui non solum his, ut prefati sumus, sed etiam vita
caret. Et si in his videri non possunt, multo igitur minus imitari poteruntd. Unde 25
datur intelligi vanam esse eorum fidem, qui per imagines sanctorum fidem imitaturos
se dicunt.
Iam vero quia dicunt: 'secundum apostolicam traditionem', dicante, ubi ab apostolise
Hebr. 13, aut exemplis aut verbis traditum sit per imagines 'videre exitum conversationis sanc-
torum et corum imitari fidem'. Exitum ergo conversationis sanctorum hoc modo de-
30
ib.
,11,13. monstrat Apostolus, cum dicit: Sancti omnes iuxta fidem defuncti sunt non acceptis
repromissionibus, sed a longe aspicientes et salutantes et confitentes, quia peregrini
et
ib. V. 33. 34. hospites sunt super terram, sive cum dicit: Sancti per fidem cicerunt regna, operati sunt
iustitiam, adepti sunt repromissiones, exstinrerunt impetum ignis, convaluerunt de infirmi-
tate, fortes facti sunt in bello, vel cetera, quae sequuntur. Quid ergo debeamus imitari, 35
Eph. evidentissime idem Apostolus demonstrat, cum dicit: Estote limitatores Dei, sicut filii
1. Cor. 16.
4, charissimi; et in alio loco dicit: Imitatores mei estote, sicut et ego Christi.
11,1.
Unde liquido patet hanc esse apostolicam traditionem, ut non in picturis, sed in
virtutibus videri possit 'sanctorum exitus conversationis et eorum imitari fides', non
*fol. 44. imagi'num fucis, scd in operibus bonis.
40
XVIII. Quodvana sit spes eorum, quisalutem suam in imagi-
cf.Num.21,9, nibus ponunt dicentes: 'Sicut Israheliticus populus ser
a) nillorum VA; altera ] i scr. manu 4. V; tota vox i.l.r. A; emendavit Tilius. b) sequitur
rasura unius fere lineae V. c) demonstrentur invisibilem i l. r. partim in margine scr. V. d) po-
tuerunt V; u superscr. manu 4; recte poterunt A. e) dicant - apostolis i l. r. eadem manu 45
scr. V.
LIB. I. CAP. XVII. XVIII.
43
pentis enei inspectione servatus e s t , sic nos sanctorum effi-
gies aspicientes salvabimur'a.
Spes eorum, qui salutem suam in imaginibus ponunt, ab Apostolo reprobatur, qui
spem non in his, que videntur, sed in his, quae non videntur, esse disseruitb. Ait enim:
5 Spes, quae videtur, non est spes. Quod enim videt quis, quid sperat? Si autem, quod
n.8.24.25.
non videmus, speramus, per patientiam exspectamus. Nam dum eneus serpens preci-
cf. Num.
21, 8.
piente Domino a Moyse conditus et in sublimi fuerit, non ut adoraretur, positus, sed
ut ad tempus ignitorum serpentium virosis obsisteret morsibus, false spei ludificatione
deluduntur, qui ita se manufactarum imaginum inspectione sanandos arbitrantur, sicut
10 Israheliticus populus illius enei serpentis inspectione ab signitarum pestium mortiferis
ictibus sanabatur, praesertim cum ille ut fieret, Moysi a Domino imperatum est, hae
vero ut fiant, nullius Scripture textu sit institutum.
Quid ergo serpens ille, cuius inspectione a serpentibus vulncrati sanabantur,
significaverit, ipso Redemptore nostro docente cognovimus, qui ait: Sicut Moyses ex- Ioh. 3,
14.
15 altavit serpentent in deserto, ita exaltari "oportet filium hominis. Quem videlicct dum *fol.44'.
sedula mente internis oculis aspicimus, malignorum spirituum mortiferis temptationum
morsibus superatis aeterne mortis pericula evitamus.
Preterea sicut in divine legis verbis ea, que a sancto Spiritu bene in lege, pro-
phetis, evangelio sive apostolis dicta sunt, plerumque perversa intentione ab scisma-
20 ticis male intelleguntur, ita etiam pleraque, quae ideirco a patribus, ut prodessent,
instituta vel facta sunt, decussis prolixorum temporum curriculis a posteris male habita
et in perversum mutata fuisse creduntur, sicut dc fylacteriis et fimbriis, de quibus
paulo superius dictum est vel etiam de eneo serpente, de quo nunc dicerc instituimus,
qui, ut prefati sumus, ad tempus, ut vulneratis a serpentibus prodesset, fuit necessarius,
25 per quem postmodum inolevit excelsorum insolentissimus usus. Cui cum vidisset
Ezechias rex iustus incensa adolere et quasdam culturas exhiberc magnaque ex parte
cf. 4. Reg.
18,
populum periclitari tanto persuasum errore, eum non distulit frangere, quem et per
legislatorem ad profectum noverat conditum fuisse et a populo cernebat celebrari vano
cultu et superstitiosa religione. Laus ergo ciusdem Ezechie sanctissimi regis, eo quod
30 vanas superstitiones abstulerit eundenque serpentem confregerit, hoc modo in divinis
litteris habetur: Fecit, inquit, 'Ezechias, quod bonum erat coram Domino inxta omnia,
*fol. 45.
4. Reg. 18,
que fecerat David pater suus. Ipse dissipavit excelsa et contrivit statuas et succidit lucos
3-7.
confregitque serpentem aeneum, quem fecerat Moyses siguidem usque ad illud tempus
filii Israhel adolebant ei incensum rocavitque eum Naastan. In Domino Deo Israhel
35 speravit; itaque post eum non fuit similis ei de cunctis regibus Inda, sed neque in his,
qui ante eum fuerunt. Et adhesit Domino et non recessit a vestigiis eins fecitque man-
data eius, quae praeceperat Dominus Moysi, et erat Dominus cum eo et in cunctis, ad
quae procedebat, sapienter agebat.
Haec preterea ct huiusmodi superstitiones, quas se quidam putant ob amorem
40 Dei facere, sicut hi, qui ob sanctorum amorein imaginibus luminaria accedunt casque
adorant, hoc modo beatus Hieronimus3, dum de fimbriis ct fylacteriis Phariscorum
a) salvahimur A; quanti momenti sit haec differentia ad probandum A exemplar ex codice V im-
mediate descriptum esse, demonstrari N. A. XXXXII, 36. b) disseriit A. c) superscr. pro sinnosorum V.
1) Acta conc. Nicaeni II, in actione V; Mansi XIII, 167. Responsion Iladriani
45 MG. Epp. V, 27, C. XXVI. 2) Cf. supra p. 40 sq. 3) Hieronymus, Comm. in evang.
Matth. lib. IV; Migne, Patr. Lat. XXVI, 174.
6*
44
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
sancti evangelii lectionem exponeret, reprehendit dicens : Hoc apud nos, inquit, super-
stitiose mulierculae in parvulis evangeliis et in crucis ligno et in istiusmodi rebus - quae
cf.Rom. 10,2.
cf. Matth.
habent guidem zelum Dei, sed non iuxta scientiam - usque hodie factitant, culicem li-
23, 24.
quantes et camelum glutientes. Iam vero qui se imaginum inspectione salvandos cre-
dunt, sicut serpentis inspectione Israheliticus populus a serpentium morsibus sanabatur,
5
si qua forte eis quaedam corporis inclementia accesserit, recurrant ad imagines easque
*fol.45'. aspiciant, quatenus, *dum illarum inspectione minime sanati fuerint, revertantur ad Do-
minum et per sanctorum intercessiones ab eo sanitatem se accepturos credant, qui
totius sanitatis et vite est auctor.
XIX. Quod magne sit temeritatis dicere: 'Sicut Iudeis ta- 10
bulae et duo cherubim, sic nobis christianis donata estcrux
et sanctorum imagines ad scribendum et adorandum'1
Sacpe in hoc opere dicere conpellimur, quod neque tabule neque duo cherubim
nec cetera huiuscemodi ad adorandum in veteri Testamento facta fuisse credantur.
Quae quidem isti omnia relicto mediocritatis ct rectitudinis calle in eo ultra, quam 15
ordo exposcit, extollunt, quod ea ad adorandum fuisse conlata proclamant, in eo vero
ultra, quam res exigit, submittunt, quod illis imagines aequiparare affectant.
Cum ergo dicunt: 'Sicut Iudcis tabule et duo cherubim, ita nobis christianis data
est crux et sanctorum imagines ad adorandum et ad scribendum', quid aliud faciunt nisi,
cf.Rom.6,15. ut imagines exaltent, christianorum res extenuent? Presertim cum illos, qui sub lege 20
cf. Ex.
25,22. erant, dicant habuisse duos cherubim a Moyse conditos, de quorum medio Deus loque-
Rom.
6, 15. batur, nos autem, qui sub gratia sumus, dicant haberc cruces, quae a quibuslibet arti-
*fol. 46.
cf. Hebr.
ficibus efficiuntur; illos, qui umbram legis sequebantur, habuissc focderis tabu*las
10, 1.
of. Ioh. 14, 6.
continentes legis decalogum, nos, qui veritatem, quae Christus est, sequimur, habere
Rom. 8, 15. opera quorumlibet artificum; illos, qui spiritum servitutis acceperunt in timore, dicant 25
ib. habuisse ea, quae Moyses faciebat Domino insinuante, nos, qui spiritum adoptionis
accepimus, in quo clamamus: Abba, pater, habere imagines, quas quilibet pictor condit
mundanae tantum artis experientia perdocente.
cf.2.Cor.3.6.
Nos enim, qui non sequimur litteram mortificantem, sed spiritum vivificantem,
qui non carnalis, sed spiritalis Israhel sumus, qui spretis visibilibus invisibilia con- 30
templamur, non solum imaginibus maiora mysteria, quae omni mysterio carent, sed
ipsis tabulis seu duobus chcrubim maiora et eminentiora mysteriorum insignia a Do-
mino accepisse nos gratulamur. Cum videlicet tabulae et duo cherubin exemplaria
fuerint futurorum, et cum Iudaei habuerint carnaliter res, quae typicis operte figuris
praefigurationes fuerint futurorum, nos habemus in veritate spiritaliter ea, quae illis 35
exemplaribus sive prefigurationibus carnalibus prefigurabantur.
Quantum ergo eminet umbre corpus, imagini veritas, tigurae res gesta, tantum
eminet veteri Testamento novum; quippc cum illud dedicatum sit a Moyse, cum
Hebr.
19. 20.
9, lecto omni mandato legis universo populo accipiens sanguinem citulorum et hircorum
*fol. 46'. *cum aqua et lana coccinea et yssopo ipsum quoque librum et omnem populum aspersit 40
dicens: Hic sanguis Testamenti, quod mandavit ad vos Deus, istud vero dedicatum sit
1. Cor. 11,
23-25. a mundi Redemptore, Domino nostro Iesu Christo, qui, in qua nocte tradebatur, accepit
panem et benedixit ac fregit deditque discipulis suis dicens: Hoc est corpus meum,
a) corrius A.
1) Acta conc. Nicaeni II, in actione II; Mansi XII, 1072. - Nihil in responso Hadriani. 45
LIB. I. CAP. XVIII. XIX. XX.
45
quod pro vobis tradetur; hoc facite in mean commemorationem. Similiter et calicem,
postquam cenavit dicens: Hic calix novum Testamentum est in meo sanguine, qui pro Matth, 26,28.
vobis et pro multis effundetur in remissionem peccatorum.
In illo sanguis hircorum et taurorum et cinis vitule aspersus coinquinatos sancti- Hebr. 9, 13.
5 ficabat ad emundationem carnis. In isto sanguis Christi, qui per Spiritum sanctum ib. 14.
semetipsum optulit immaculatum Deo, emundat conscientias nostras ab operibus mortuis
ad serviendum Deo vivo et vero.
In illo agnus per familias occidebatur eiusque carnibus Pascha celebrabatur. In cf.
Ex. 12, 3.
isto Agnus Dei, qui tollit peccata mundi, qui est verus agnus inmaculatus, Dco etiam
Iob. 1, 29,
10 est in sacrificium oblatus dicente Apostolo: Pascha nostrum immolatus est Christus.
1. Cor. 5,7.
In illo Cananitidis gentis regnum rerumque corporalium adfluentia pollicetur, in
cf. Ex. 6,4.
cf. Matth.
isto vita aeterna regnumque caelorum conceditur.
5, 3. 19, 29.
In illo promittitur terra, quae lacte et melle fluit. In isto pollicetur patria ce-
Ex.
lestis, in qua datur, quod nec oculus cidit nec auris audivit nec in cor hominis 1.
Cor. 2, 9.
15 ascendit.
In illo neomeniae, *id est novae lunae principia, colebantur. In isto nova crea-
*fol. 47.
cf. 2. Par. 2,4.
tura in Christo accipitur vase electionis Paulo adtestante, qui ait: Si qua nova in
cf. Act. 9, 15.
2. Cor. 5, 17.
Christo creatura, vetera transierunt, ecce facta sunt nora.
In illo sabbati otium et requies cclebrabatur. In isto sabbati requies in Christo cf.
Ex. 35, 2.
20 habetur, qui dixit: Venite ad me omnes, qui laboratis et onerati estis, et ego vos reficiam,
Matth. 11,
28.29.
et invenietis requiem animabus vestris.
In illo pecoribus inmolatis carnis ct sanguinis hostic offerebantur. In isto sacri- cf. Hebr.
10.
ficium carnis et sanguinis Christi offertur, quod per illa animalia figurabatur.
cf. 3. Reg.
In illo iugum grave legis cervicibus inpositum faciebat servos. In isto iuguni
12, 4.
1. Tim. 6, 1.
25 Christi leve et onus suave per spiritum adoptionis facit filios,
Matth. 11, 30.
Rom. 8, 15.
His b ita se habentibus perversum et ultra quam perversum est, ut alternatim
converso ordine praestantioribus deteriora deterioribusve prestantiora dentur, et adco
imaginum usus magnificctur, ut christianorum res quodammodo extenuentur.
XX. Quod non minus omnibus, sed pene cunctis plus Tara *fol.47'.
30 si u s delerasse dinoscitur dicens: 'Sicut v c t e r c s habuerunt
cherubim obumbrantcm propitiatorium, et nos imagines Do-
mini nostri Iesu Christi et sanctae Dei genitricis et sanc-
torum eius habcamus obumbrantes altare'1
Non est inconsequens, ut Tarasius, qui c, ut fertur S. a populari conversatione ad
35
sacerdotale culmen, a militari habitu ad religiosum, a circo ad altarium, a forensi
tunultu ad predicationem, ab armorum strepitu ad sancta mysteria peragenda extra-
ordinarie provectus est, subditarum sibi plebium nientes ab spiritalibus ad carnalia,
ab invisibilibus ad visibilia, a veritate ad imagincm, a corpore ad umbram, ab
spiritu vivificante ad litteram mortificantem, ab spiritu adoptionis ad spiritum timoris
cf. 2.Cor. 3,6.
Rom. 8, 15.
40 denuo redire conpellat, ut, quoniam ille spretis his, quae ei fortasse inlicita non crant
in laicali conversatione, ad sacerdotalis culminis gradum convolavit, quod ci inlicitum
erat ob subitaneam conversationem, ei etiam subdite plebes a licitis spiritalium ob-
a) et mundat VA; emendavi recundum Vulg. b) hincinde usque ad finem capituli omnia i. l r.
V.
c) qui - fertur i. r. V. d) subbiteneam A.
45
1) Acta conc. Nicaeni II, in actione IV; Mansi XIII, 6. - Nihil in responso Hadriani.
46
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
servationum mysteriis ad inlicitas corporalium rerum observantias convolent per eius
praedicationen
Quia ergo melioribus contemptis peioribus uti hortatur, ct quia veteres habue-
cf.
Ex.
25, 22. runt cherubin, qui per Moysen facti sunt, de quorum medio loquebatur Deus, obum-
brantes propitiatorium, ideo fideles hortatur habere imagines, quae a quibuslibct opi- 5
ficibus conduntur obumbrantes altare.
cf. ib. 25,
Faciat aream, que non sit de lignis setthim, sed salicum, nec sit auro tecta,
10sqq.
*fol. 48. sed plumbo, quac non habeat circulos aureos, sed encos, in quibus non sint vectes de
lignis settim, sed fagorum; in qua non sint tabulae, quae habcant decem verba legis,
sed undecim, quibus transgressio legis significetur; in qua non sit virga Aaron, sed 10
cuiuslibet baculus illius prodecessorum, qui ab illo anathematizantur vel a quibus ille
anathematizatus est; in qua sit urna, non que habeat manna, sed cuiuslibet germinis
cf. ib. 31,
17. grana. Faciat ct candelabrum ex plumbo purissimo et mensan propositionis panum,
cf. 1. Tim.
5, 22.
quac non appelletur sancta. Scribat et librum legis, qui cuilibet manus cito inponere
cf. ib. 3, 6.
Ex. 20, 4.
iubeat et neophitos ad episcopatum promoveri percenscat, qui etiam similitudines horum, 15
quae in caelo et quae in terra sunt, fieri, colere et adorare perdoceat .
Decursis igitur breviter his, quibus Tarasius ideo non recte predicet, quia nec
rectc, utb fertur, saccrdotii culmen conscenderit ct quia dixit: 'pro cherubim habeamus
imagines' quibusdam per eundem loquutionis modum, qui a quibusdam astismos 2 nuncu-
patur, prolatis, nunc qualiter intra sanctam ccclesiam propitiatorium duobus cherubim 20
cf. ib. 33,
7. obumbretur sive secundum tabernaculi constitutionem, quod in heremo a Moyse con-
cf. 3. Reg. 6.
*fol. 48'.
stitutum cst, "sive sccundum templi acdificationem, quod a Salomone Hierosolymis
structum est, Domino auxiliante spiritalibus spiritalia conparantes expediamus, ne ab
insipientibus quiddam sanctis Scripturis derogare videamur, eo quod imagines non
adoramus.
25
Primo quaerendum est, quur Moyses, cum tabernaculum facerct, duos cherubim
aureos feccrit et in propitiatorio, quod crat super arcam, posuerit, Salomon vero alios
cf. 3. Reg.
6, 23 sqq.
duos multo unaiores d addiderit, quibus in templo positis sub eorum alis arcam in medio
conlocaverit cum propitiatorio et cherubim prioribus et in tabernaculo duo cherubim,
in
templo vero quatuor fuerint? Ad unam igitur eandemque significationem utrique
30
pertinent, nisi tantum quod Salomon, qui pacificus3 interpretatur et figurain Christi
gessit, auctius sive latius duorum cherubim magnitudinen sublimavit. Quo in facto
innuitur eo, quod post incarnationem Dominicam ecclesia latius esset ex diversarum
gentium congregatione sublimanda et supernis civibus copulanda, qui sic conditorem
de conlato sibi muncre beatitudinis conlaudant, ut de nostra quodammodo ereptione 35
atque ad eandem beatitudinem introductione congaudeant.
a) 4 lineae deletae, partim erasae sunt V. Legitur adhuc: et mox (sequitur spatium 12 litt. erasarum
vacuum) turbato ordine iuxta nominis sui ethimologicam(!)4 et Terasio turbata (iterum 12 litt. erasae
sunt) predication et turbatae praedication Terasius poterit convenire (quae duo verba ultima i. l. r.). Deinde
iterum 12 litt. erasae sunt. b) ut fertur superscr. V; cf. supra P. 45, n. C. c) corr. ex Hieruso- 40
limis I
d) malores A; cf. quae disservimus N. A. XXXVII, 35.
1) Cf. C. I. Hefele 'Coneiliengesehiehte', (ed. 2, Friburgii 1877) III, 443. Cf.
infra III, C. 2. 2) Cf. Beda Ven., De schematis et tropis, C. 12, de asteismo nam
putatur quidquid dictum simplicitate rustica caret et satis faceta urbanitate expolitum est: Migne,
Patr. Lat. XC, 184. 3) Cf. Hieronymus, Liber de nominibus Hebraicis; Migne l. C. XXIII, 45
894.
4) Tarasius nomen hie perperam ex quod perturbare sonat, derivatur.
LIB. I. CAP. XX.
47
Cherubim namque, sicut propheta Ezechiel evidentissime demonstrat, angelice cf.
Ezech. 10.
dignitatis vocabulum est numeroque singulari cherub, plurali vero cherubim dicitur.
Unde et non incongrue in figuris cherubim, *quae in oraculo erant facta, evangelica
*fol. 49.
ministeria intelleguntur, qui Conditori suo in caelis adsistentes de sua perpetua beati-
5 tudine laetantur. Alas enim ad invicem super arcam extendunt, cum ad laudcm Do-
mini Salvatoris referunt bonum omne, quod acceperunt. Alteras alas ad oraculi parietes
extendunt, cum sanctos etiam homines in sua societate videntes laetantur eosque velut
alarum suarum summitatibus tangunt, quos profecto consortes atque sequaces exstitisse
in hac vita suae puritatis exsultant. Duos autem b eque parietes suis tangunt alis, quia
10 fideles utriusque populi, Iudaeorum scilicct et gentium, compotes secum habent aulae
caelestis; non quod in illa patria inter utrumque populum sit quedam distinctio lo-
calis, sed quia maior fiat festivitas internae beatitudinis de consortio adunate frater-
nitatis. Extendunt ergo cherubim ad utrumque parietem oraculi alas suas, quia
laetantes in caelesti patria iustos utriusque plebis visione quoque suae gloriac ad
15 laudem Creatoris excitant.
Nec solum de illorum, quos secum intus habent, hominum iustorum felicitate
laetantur agmina caelestia, verum etiam nostri, qui foris adhuc positi de profundis cf.
Ps. 129, 1.
ad Dominum clamamus, continuam curam gerunt. De quibus cherubim bene ctiam in
libro Paralipomenon scriptum est: Ipsi auten, inquit, stabant erectis pedibus, et facies 2. Par. 3,
13.
20 eorum versae erant ad exteriorem domum. *Stabant etenim erectis pedibus cherubim, *fol. 49'
quia numquain a via veritatis, in qua mox, ut conditi sunt, positi fuerunt, quodam-
modo aberrasse creduntur. Facies eorum erant versae ad exteriorem domum, quia
nos ab huius peregrinationis eruinna ereptos ad suum desiderant pervenire consortium.
Stabant ergo erectis pedibus, alas ad auro textos oraculi parietes extentas et facies
25
habebant versas ad domum exteriorem, quia videlicet ita angeli suam perpetuo inno-
centiam conservant. Sic de animarum sanctarum de caelis beatitudine congaudent,
ut eis quoque, quos in terris adhuc peregrinari conspiciunt, electis opem ferre non
desinant, donec et illos ad caelestem patriam introducant.
Possunt etiam, sicut iam in superiori capitulo exsequuti sumus, per duos che-
30 rubim duo Testamenta significari ². Ideo igitur in oraculo sunt facti, quia in consilio
divine provisionis, nobis utique inaccessibili atque inconprehensibili, ante secula dispo-
cf. Rom.
11, 33.
situm est, quando et qualiter quibusve auctoribus sacra Scriptura conderetur. Dc lignis
vero olivarum sunt facti, sive quia per viros misericordie unctione Spiritus sancti in-
cf. Eclus.
14,10.
lustratos divini conscripti sunt libri, sive quia luccm scientiac tribuunt iuvante flamma
35 caritatis Dei, quae per Spiritum sanctum diffunditur in cordibus nostris. Decein
cf. Rom. 5, 5
cubitis sunt alti, quia per observantiam decalogi legis *Deo serviendum praedicant,
*fol. 50.
quia Deo fideliter servientes denario se remunerandos esse regni caclestis ostendunt. cf.
Matth.
20, sqq.
Geminas habent alas, quia Testamenta per aspera aeque et prospera indefesso pro-
posito semper ad caelestia tetendisse ac pervenisse declarant, quia hoc idem suis
40 auctoribus faciendum essc demonstrant. Quinque cubitorum ala chcrub una et quinque
cubitorum ala chcrub altera, quia in omni labentium rerun varietate sancti universos
corporis sui sensus in obsequium sui Conditoris extendunt, oculos habentes semper ad Ps. 24, 15.
a) sigulari A.
b) autem e aquae pariaetas 1.
1) Cf. de seqq. Bedae Ven. De tabernaculo et vasis eius lib. I, C. 5. : propitiatorii et
45
cherubin descriptio; Migne l. C. XCI, 404 sqq. 2) Cf. supra p. 36, l. 10; cf. Beda Ven
1. C. 405.
48
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
Ps. 25, 7. Dominum, audire desiderantes vocem laudis eius et enarrare universa mirabilia eius,
ib. 118, 103
18, 11.
dulcia faucibus suis habentes eloquia illius super mel et favum ori a suo , currentes in
Cant. 1, 3.
Iob 27, 3.
odore unguentorum eius et, donec superest alitus in eis et spiritus Dei in naribus ip-
cf. ib. 6, 30. sorum, non loquentes labiis iniquitatem nec in lingua sua stultitiam personantes sicque
2. Cor. 6,7 per arma iustitiae a dextris et a sinistris incedentes ad perceptionem caelestis denarii, 5
cf. Matth.
20, 1 sqq. quem summus paterfamilias cultoribus suae vineae repromisit, perveniunt. Quia ergo
opus unum erat in duobus cherubim, hoc innuebat, quia utriusque instrumenti scrip-
tores una cademque castitate operis ct caritatis devotione Deo serviebant, una et con-
sona Deum voce ac fide predicant, quaeque novum Testamentum de Dominica
*fol. 50'. incarnatione, passione, *resurrectione, ascensione, gentium vocatione, Iudaeorum expul- 10
sione, multimoda ccclesiae tribulatione facta narrat, haec eadem vetus Testamentum,
si recte intellegitur, overaciter facienda pracdicebat, adventum vero Antichristi, finem
saeculi extremi, discrimen iudicii et acternam bonorum gloriam poenamque reproborum
concordi utrumque Testamentum veritate profatur. Alae igitur cherubim interiores
super arcam se invicem contingebant, quia Testamenta pari de Domino adtestatione 15
consentiunt; item alis exterioribus iste unum parietum b, ille alterum contingebat, quia
vetus Testamentum proprie antiquo Dei populo scriptum est, novum vero nobis, qui
post incarnationem Dominicam ad fidem venimus; ct secundo parieti, hoc est septem-
trionali, recte conparamur, quibus post figuram ac tenebras idololatriae luccn veri-
tatis cognoscere datum est.
20
cf. Rom.
Nam etsi primitiva ecclesia maxime de Iudaeis effloruit, et omuis Israhel circa
11, 26.
fincm saeculi salvandus esse credatur, plurimi tamen fidelium huius temporis de gen-
tibus congregantur ad evangelii suscipienda sacramenta. Quibus hoc etiam divinitus
cf.
Ps.118,18. donatum est, ut revelatis oculis sui cordis manifeste cognoscant litteram veteris Testa-
*fol. 51. menti evangelice gratiae plenam esse mysteriis. Versas habentes facies cherubim *ad 25
Rom. 8, 24.
cf. 1. Cor.
exteriorem domum, quia nos, qui adhuc foris stamus, non re ipsa, sed spe salvi facti
5, 12.
sumus. Divini sunt libri conditi, quia scriptores eorum iam regnantes cum Domino 1
cf. Act. 47. illumque conlaudantes in caelis curam nostrae gerunt salutis proque nostris erratibus
apud eius pietatem interpellant. Circumdati sunt auro cherubim, quia praeclaris
scriptorum suorum operibus confirmatur auctoritas Testamentorum, manifestata autem 30
per orbem cognitione divinarum Scripturarum sive interna gloria caclestium agminum.
Uterque enim cherub, ut diximus ² et angelos et Testamenta designant .
XXI. Quod non bcne Iohannes presbiter senscrit, qui, ut ima-
cf.
Ios. 4. ginum adorationem adstrucret, dixit: 'Et Iesus Nave duodecim
lapides statuit in Dei memoria's
35
Cum in leadem synodo, quae pro adorandis imaginibus facta est, cuius nos
errores summatim discutiendos arripuimus, nullum testimonium ex divinis apicibus
prolatum ad eandem rem pertinerc constet, nec hoe quoque pertinere constat, quod
Iohannes presbiter et legatus Orientalium protulit dicens: 'Iesus Nave duodecim lapides
statuit in Dei memoria'.
40
*fol. 51'.
Quorum si historialiter, quur ab amnis *alveo educti et in Galgalis fuerint
positi, causa quaeratur, ab eodem Iosue aperitur, qui his non ad adorandas imagines
a) corr. ex oris sui A. b) sic V.1. c) 7 litt. erasae sunt . d) duae lineae et tertia pars
erasae sunt T. e) fuerunt A.
1) Cf. supra p. 11. 12.
2) Cf. supra p. 36, 1. 10; P. 47, 1. 1.
3) Acta conc. 45
Nicaeni II, in actione IV; Mansi l. C. XIII, 51. Responsion Hadriani MG. 1. c. 46, C. XI.
LIB. I. CAP. XX. XXI. XXII.
49
instruendam fore Israhelitarum posteritatem edocuit, sed memorem stupendo miraculo
cf. los 4,
22. 23.
arefacti fluminis esse debere permonuit, qui ad posteros hanc sinc voce legationen
proclamantes deferrent: 'Nos, quos cernitis, liquentis quondam elementi fuimus habita-
tores, qui aridae terrae nunc sumus exsules, quique tot saeculis Iordanis fuinus indi-
5 genac, cius exempti gurgitibus telluris nune sumus advenae, quoniam, cum ante
faciem arcae Domini, immo ante faciein Dei Iacob, saeerdotum perstrepentibus catervis cf. Ps. .113,7.
et populi eum magna exultatione admirantibus cuneis novum ille pateretur discidium,
inferiorem partem fuga lapsam aequoreis undis innergeret superioremque in aera cf. Ios. 3,16.
fastigiaret obstupescentibusque populis limphatieos ad alta montes sustollerct et plantis a
10
insolitum ² Israhelitieis transitum arenti alveo prestarct, - ab antiquis sumus sedibus cf. ib.
cdueti et istic Israhelitarum humeris allati istieque positi istieque sumus diu b per-
mansuri
Si vero tipiec, quid isti lapides prefiguraverint, queratur, novo Iosue, Domino
vidclicet et Salvatore nostro Iesu Christo, qui aeternae nobis patric habitationem distri-
cf. Ioh. 14, 2.
*fol. 52.
15 buit, docente panditur. Qui, ut baptismi sacra*mentum, per quod ad aeternam patriam
ef. Marc.
16, 16.
pervenitur, stabiliret, duodecim apostolos elegit, quibus ct dixit: Euntes docete omnes
ef. Ioh. 3,5,
ef. Matth.
gentes baptizantes eos in nomine Putris et Filii et Spiritus sancti, qui usque in per-
10, 1.
ib. 28, 19.
petuum sanctae ccclesiae posteritati° perhibent testimonium, dum cam ad eelestia cf.
ib. 24, 14.
regna provoeant per baptismi saeratissimum sacramentum.
20
Per alios ergo duodecin mihilominus d lapides, qui in Iordanis alveo positi sunt, ef. Ios. 9.
sanctorum patriareharum et prophetarum profeeto figura praetenditur. Qui minirum,
dum baptismi sacranientum sub umbra legis positi non aperte praedicaverint, sed per
of Hebr,
10, 1.
quasdam mysticas et obumbratas figuras innuerint, quasi flumineis fluctibus obruti
sunt; quia videliect, quamquani aperte non videantur baptismum instituisse, non tamen
25 creduntur eius mysterio earuisse. Pro quibus patribus sanctae eeclesic nati sunt filii,
cf. Ps. 44,
17. 18.
id est apostoli, quos constituit principes super omnem terram, qui memores sunt nominis
Domini in omni progenic et generatione, ut tam per illos quam etiam per istos saero-
sanctis charismatibus referta ct dogmatibus edocta non imaginum fucis vel quibuslibet
superstitiosis rebus, sed tide et operibus Dominum quercre non desistat.
30
XXII. Quod non sit aequalis adoratio, ut illi dieunt, Nathan
cf. 3. Reg.
1,23.
prophetae crga David regem adorationi imaginum1.
*Non esse aequalem adorationem, quan Nathan propheta David aeque prophete *fol.
52',
regique sanetissimo exhibuit, adorationi, quain quidam imaginibus exhibent, non ne-
cesse est multis adprobare documentis, quoniam evidentissimis est adprobatum indiciis,
35 nec nostra indiget disputatione res, quae tain aperta tamque clara elucet ratione.
Sed, ne lioc silentio preteriisse videamur, oportet, ut quiddam inde strietim breviterque
exsequamur.
Adoravit, inquam ², Nathan proplicta David regein, non ut colorum fucis conpagi-
natam imaginem, sed ut a Deo in regni apiec sublimatam potestatem; quippe qui
40 eiusdem doni caelestis mumere satiatus crat, quo ille satiandus foret, qui dicturus crat:
Omnibus potestatibus sublimioribus subditi estote. Non est enim potestas nisi a Deo;
Rom. 13,
1-8.
a) plantes insolutum A. b) i. l. r.; sequitur rasura 1 litt. 1. c) posteritatae A. d) primo
nihilhominus scr. erat V; nihilhominus A. c) corr. ex obrupti
1) Acta conc. Nicacni II, actio IV; Mansi 1. C. XIII, 99. Responsion Hadriani
15
l.
C. 46, C. XII. 2) Cf. p. 27, n. 3.
LL. Concilia II. Supplement.
7
50
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
quae autem a sunt, a Deo ordinatae sunt. Ituque, qui resistit potestati, Dei ordination
resistit. Qui autem resistunt, ipsi sibi daminationem adquirunt, nam principes nor:
sunt timori boni operis, sed mali. Vis autem non timere potestatem? Bonum fac et ha-
bebis laudem ex illa. Dei enim minister est tibi in bonum. Si autem malum feceris,
time; non enim sine causa gladium portat. Dei enim minister est, vindex in iram ei, 5
*fol.53. qui malune agit. Ideoque necessitati subditi estote "non solum propter iram, sed propter
conscientiam. Ideo enim et tributa praestatis; ministri" enim Dei sunt in hoc ipsum
sercientes. Reddite ergo omnibus debita: cui tributum, tributum: cui vectigal, rectigal;
cui timorem, timorem; cui honorem, honorem. Nemini quiequam debeatis, nisi ut invicem
cf.
Act.
9,
15. diligatis. De hae etiam re idem vas electionis per Spiritum sanetum discipulum 10
Tit.
3,
1.2. Titum sie instruit: Admone illos principibus et potestatibus subditos esse, dieto obedire,
admone ad opus bonum paratos esse, neminem blasphemare, litigiosos non esse, sed mo-
destos, omnem ostendentes mansuetudinene ad omnes homines.
cf. Act. 2, 4.
Adoravit itaque propheta regem, Spiritu sancto repletus Spiritu sancto repletum,
vatieinii munered fretus vatieinii° munere fretum, meritorum insignibus eoruseans 15
meritorum insignibus eoruseanten. Non enim in eo e quandam ² insensatam rem super-
cf.Act. 13,22.
Ps. 88, 21.
stitiose vanitatis eultu adoravit, sed virum inventum seeundum eor Domini, virum saeri
unguinis liquore delibutum, virum in Dei laudibus supra omnes exereitatum , virum,
qui de Christi inearnatione, passione, a mortuis resurrectione, in caelunn ascensione
eunetis pracellentius prophetavit; virum, qui non solum Dei Filium venturum prophe- 20
tavit, sed eius etiam typuin gessit; virum, qui non solum eius typum gessit, sed etian
cf. Phil. 2, 7.
Matth. 6. seeundum formam servi germinis prosapiam *ministravit ¹, dilectionis affectu, humilitatis
*fol. 53'.
obsequio, praelationis debito, officiosa adoratione honorifieavit. Quem si non ei se sub-
dendo eiusque monitis parendo honorificaret, illi Spiritui contraire k videretur, qui per
1. Petr.
2, pastorem ecclesiae dieturus erat: Subditi estote onni humanae ordination propter Do- 25
13-17.
minum sire regi tanquane precellenti sire ducibus tanquam ab eo in hoc ipsum missis
ad rindictam matorum, laudem cero bonorum, quia sic est roluntas Dei, ut benefacientes
obmatescere faciatis stultorum hominum ignorantiam, 11t liberi, non ut relamen malitiae
habentes libertatem, sed sicut serri Dei. Omnes honorate, fraternitatem diligite, Deunie
timete, regem autem honorificate.
30
Cum ergo tot indiciis tantisque apostolorum praedicationibus reges honorifieandi
sint, absurdissimum est adorationem, quae imaginibus aniliter fit, adorationi , quae
sanetissimo regi per prophetam fiebat, aequiparare velle, eum videlieet ille Dei famulum
et, ut ita dixerim, sancti Spiritus habitaculum et diving" incarnationis ministrum salu-
tando adoraverit", isti vero in imaginibus nil aliud nisi easdem materias, de quibus 35
ille fiunt, adorent. Nam si aequalis est adoratio, quae David a propheta exhibita est,
adorationi, quae imaginibus exhibetur, ipse quoque David imaginibus aequalis est; et si
imaginibus aequalis est, non solum tot meritorum insignibus, sed etiam ipsa humana
*fol.
54. ratione caruisse eredendus est. *Non autem tot meritorum insignibus nee ipsa humana
ratione caruisse credendus est. Non igitur aequalis est adoratio, quae illi a propheta 40
exhibita est, adorationi, quae imaginibus exhibetur.
Ps.
4, 7. XXIII. Quod in eo, quod seriptum est: 'Signatumest super nos
cf.
ib. 26, 8. lumen vultus tui, Dominc', sive: 'Vultum tuum, Domine, re -
a) i. l. r. V.
b) superscr. V.
c) adhoravit A. d) ere fretus i l. 2'. 1. e) ii - eo
l. r. V. f) prior a corr. ex o V. g) atam rem i. l. r. 1. h) excitatum A. i) ger- 15
minis - ministravit i. l. 2°. V. k) ire videretur i. l. r. I. 1) sequitur rasura t litt. V. m) ad-
horationi A. n) divine - adoraverit i. r. I
LIB. I. CAP. XXII. XXIII.
51
quiram', nihil manu facts imaginis intellegendum e s t , ut illi
dicunt1
Nil ad manufactarum imaginum vultus pertinet, quod psalmografus dicit: Signatum Ps.4,7.
est super nos lumen vultus tui, Domine; nec illud: Vultum tuum, Domine, requiram, cf. ib.
26,8.
5 ut in ciusdem vanissime synodi lectione habetur, quae pro adorandis imaginibus facta
est, cuius textus nil aliud quam materia est, ubi stultitia magnitudinem suam
exercuit.
Nam si hic vultus, cuius super nos lumen signatum esse propheta decantat et
quem se requisiturum esse denuntiat, in manufactarum imaginum vultibus intellegendus
10 est, quaerendum magnopere est, quale lumen habcant, aut quo modo id lumen super
nos signatum sit, aut ubi idem propheta talcm requisierit vultum. In corde etenim
idem sanctus vir Deum, non in manufactis vultibus quaerebata, cum dicebat  : In toto ib. 118,
10.
corde meo exquisivi te, Deus, ne repellas me a mandatis tuis. Vultus ergo Dei cognitio
*fol. 54'
Dei est, id est Filius, per quem ad cognitionem "divinitatis pervenimus. Est etian cf.
Ioh. 14,
6.7.
15 imago Dei b dicente Apostolo: Qui est imago Dei invisibilis: ideo videlicct imago, quia
Col. 1, 15.
de illo est. Est enim secundum eundem Apostolum splendor gloriae et figura sub- Hebr.
1,
stantiae eius; ideo splendor, quia, dum sit Pater lux, ita Filius ab eo inseparabiliter,
quasi splendor ex luce, procedit  ; ideo figura, quia suscipiens forman servi operum cf.
Phil. 2, 7.
virtutumque similitudine Patris in se imaginem atque sinilitudinem designavit. Est
20 enim et facies Dei, quia per eum se Pater hominibus manifestavit dicente codem
Domino Iesu Christo: Qui videt me, videt et Patrem.
Ioh. 14,9.
Hunc ergo vultum SC David quaesiturum, non manufactas imagines pollicebatur,
cum dicebat: Vultum tuun, Domine, requirant Hanc diving cognitionis claritateur Ps.
exorabat, cum dicebat: Inlumina faciem tuam super serium tuum et doce me instifica- ib.
118,
135.
25 tiones tuas. Ad huius cognitionem per legem, non per imagines, pervenire anhelabat's
cum aiebat: Revela oculos meos, et considerabo mirabilia de lege tua. Hanc divinac ib. 18.
unaiestatis manifestationem, non cuinslibet picturae conpaginationem nos quaercre horta-
baturd, cum dicebat: Quaerite Dominum et confortumini, quaerite faciem eius semper. ib. 104,
4.
Quod quidem emolumentum adepturi sint quaerentes Dominum, in alio psalmo evi-
30 denter ostendit, cum dicit: Inquirentes Dominum non deficient omni bono. Qui, quasi ib.
33, 11.
quacreremus ab eo, qualiter Dominum inquirere deberemus, subiunxit: Venite, filii, ib. V.
12.
"audite me, timorem Domini docebo l'os. Eum etcnim inquirendum docuit per Domini *fol. 55.
timorem, non per imaginum adorationem; et eum, qui cult vitam et cupit videre dies ib.
13.
bonos, non imagines adorare, sed labia a dolo et linguam a malo instituit cohibere, cf. ib. V.
14.
35 nec picturas colere docuit, sed declinare a unalo et facere bonitatem, inquirere pacem cf. ib. V.
15.
et sequi cam usquequaque permonnit.
Lumen ergo vultus Domini, quod super nos signatum est, non in materialibus ib. 4,7.
imaginibus est accipiendum, quae utique, sicut et ccteris dignitatibus, ita etiam lumine
carent, sed in vexillo 6 crucis, quod accepto baptismatis sacramento per sacrosanctum
40 unguinis liquorem nostris frontibus inprimitur ², et per id sancto Spiritui, qui est lumen
inenarrabile, qui etiam super discipulos in ignc apparuit, ad nos veniendi aditus cf. Act.
aperitur. In crucis etenim inpressione lumen est vultus Dci, id est Spiritus, qui a
Patre Filioque procedit, quia semper in cis noscitur radiare, qui suam innocentian
a) bat corr. e bant V. b) Dei procedit 18) i V. c) l superscr. V. d) l superscr. V.
45 e) e corr. ex i V. f) um corr. ex o V
1) Acta conc. Nicacni II, actio II; Mansi 1. C. XII, 1065. Nil in responso Hadriani.
2) I. e. in sacramento confirmationis.
3) Cf. infra III, C. 3.
7*
52
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
vel sanctitatem pravis operibus non patiuntur violare. Ut ergo eius in nobis habita-
Eph.
30. eulum non violemus, admonet nos Apostolus dicens : Notite contristare Spiritum Dei
sanctum, in quo signati estis in diem redemptionis.
Ps.
Quia igitur dieunt Signatum est super nos lumen vultus tni, Domine, ad imagi-
ib. v.6.
*101. 55'.
narium vultum adtinere, dicant, quo adtinet, quod in eadem "periodo scribitur: Multi 5
dicunt: Quis ostendit nobis bona? eum videlicet haee duo commata ita sibi invicem et
sensu et verbis coligreant, ut unum sine alio vix intellegi possit. Est ¹ enim figura loquu-
tionis, quae a rhetoribus peusis id est percontatio, cui confestim sine intro-
ductione personarum responsio subiungitur; quae etiam a quibusdam 2 soliloquium nomi-
natur, cum ad interrogata sibi a se cuique respondetur, cum quasi inputative interrogan- 10
tibus: Quis ostendit nobis bona? a seipsis respondeatur: Signatum est super nos lumen vultus
tiii, Domine: ut sit sensus: Multi enim adhue carnaliter sapientes dicunt, quod nec pauci
guident dicere debuissent: 'Quis ostendit nobis bona?' illa sciticet, quae praedicat semper
ecclesia: resurrectionen esse venturam, in qua iusti ownes acterna praemia consequuturi
ef. 1. Cor.
sunt. Promittitur enim nobis, quod penitus non videmus; desideramus, que hic consequi 15
13, 12.
non calemus. Quibus respondendo beneficium indicatur, quod etiam in presenti saeculo
possidetur : 'Signature est`, inquit, 'super nos lumen cultus tui, Domine', quia per vexillum b
crucis et lumen Spiritus saneti sumus muniti, ut antiqui hostis fraudulenta machi-
cf. Gen. 3,5. natio et portentuosa versutia non valeat superare temptatos, quos habebat primi hominis
suasione capticos.
20
XXIV. Quod non ad ullam manu factan imaginem pertineat,
*ful, 56.
Ps. 44,13.
quod scriptum est: 'Vultum tuum 'deprecabuntur omnes
divites plcbis', sicut illi autumant3
ib.
Sed nee illud, quod scriptum est: Vultum turn deprecubuntur omnes divites plebis,
de quodam manufacto vultu intellegendum est, praesertin cum manufacti vultus ideo 25
non deprecandi sint c, quia nec exaudire queunt. Omne, quod deprecatur, ideo de-
precatur, ut exaudiat; et omne, quod exaudit, inrationale esse non debet. Omne igitur,
quod deprecatur, inrationale esse non debet. Quod si deprecari non debet, multo
minus adorari, cum videlicet adoratio deprecationi emineat. Nam si manufacti vultus
deprecandi et adorandi sunt, ut illi garriunt, necesse est, ut deprecantes exaudire et 30
adorantibus favere credantur. Et si deprecantes exaudire adorantibusque favere cre-
duntur, necesse est, ut vita eis sensumm capax inesse credatur. Non autem inest eis
vita sensumm capax. Non igitur, ut illi garriunt, adorandi vel deprecandi sunt.
Nam haec duorum d membrorum, quae quidem commata e nuneupant,"sententia 5
ef. Col.
1,15. id est: 'Vultum tuum deprecabuntur' et 'omnes divites plebis', non Deo, cuius imago & et 35
cf.
Eph. 1,23. vultus Filius est sed eeclesiae, quae corpus ¹ Christi est h, per prophetam dicitur.
Ps. 44,11-13.
Dixerat enim superius per energian: Audi, filia, et vide et inclina aurem tuam et
obliviscere populum tuum et domum patris tui, quonian concupivit rex speciem tuam,
*fol. 56'. *quia ipse est Dominus meus, et adorabunt cum filie Tyri in muneribus . Et in eadem
energia perseverans subiunxit eidem, cuius speciem concupisse regem dixerat, dicens:
40
Vultum tuum deprecabuntur omnes divites plebis.
a) excidit VA; supplevi; ef. infra P. 55, 1. 20; P. 56, 1. 40.
b) e corr. ex i V. c) i corr.
ex
u
I'.
d) duorum quae i. 1. r. V. e) ata i 1. r. V.
f) i. l. r. V. g) imago - est
r.
V.
h) corpus est i. r. V. i) munibus A.
1) Ad sqq. cf. Cassiodori Expos. in Psalterium, Ps. IV; Migne, Patr, Lat. LXX, 50 sq. 45
2) Cf. Isidori Etymologiarun lib. II, C. 21; Migne 1. C. LXXXII, 139.
3) Acta conc.
Nicaeni II, actio II; Mansi 1. C. XII, 1065. -- Nil in responso Hadriani.
LIB I. CAP. XXIII. XXIV. XXV.
53
Vultus crgo ecclesiae doctrinac spiritalis eruditio est. Quae ideo a divitibus de-
precari dicitur, quia multi propter eam omnibus pompis saceuli t divitiis renuntia-
verunt, qualiter ad eam pervenire et per eam ad aeternam patriam convolare valerent.
Hac 1 sunt enim filiae Tyri adorantes in muneribus, lii divites plebis, qui cius vultum
5 deprecantur. Una enim est ecclesia, cuius vultus deprecatur et a quibus deprecatur,
mater videlicet cum filiis, una sponsa, una regina, onnes ad Christum uum caput cf.
Eph. 5,23.
pertinentes, qui est acternus et inmortalis sponsus. Cuius amicus erat ille, qui eosdem cf. Ioh,
3,
29.
divites plebis sic alloquebatur: Praccipe diritibus hims minuti non superbe sapere neque 1. Tim.
6,
17.
sperare in incerto diritiarm, sed in Deo viro, qui praestat nobis omnia abundanter ad
10
fruendum. Hi semper a sanctis praedicationibus exhortantur, ut thesaurizent sibi
fundamentum bonum in futurum, ut adprehendant veram vitanu adorando in muncribus.
Vultum ergo luius regine deprecantur divites plebis, cuu ad eau concurrunt ct in
eins sinu aelemosinas ² faciunt, ne extra eius collegium fiant.
Huius itaque reginac vultum, non 6 imaginum fueos deprecabantur, "qui ad cam *fol.
57.
15 in muneribus veniebant et ca, quae portabant, ad pedes apostolorum ponebant. Huius cf.
Act. 4, 35.
reginae vultus desiderio, non alicuius pieturae estuabant illi camque in nuneribus,
non aliquam insensatam imaginem deprecabantur. De quibus scriptun est: Multitudini
Act. 4, 32.
vero credentium erat cor et anima ma. et newo Pormill. quae possidebat, quiequam summ
proprium esse dicebat, sed erant eis omnia communia. Huius reginac vultnm, non ali-
20 euius tabulae colores divitum opibus decorare volebat sponsits, eum dicebat: Vendite,
Luc. 12.
33.34.
quae possidetis, et date aelemosinam. Focite robis sacculos, qui non reterascunt, thesaurum
non deficienten in caelis, quo" fur non adpropiat neque tiner corrinnpit. Ubi enim
fuerit thesaurus tirus, illie erit et cor tiuum; sive euur dieebat: Vernutamen date uele- ib. 11. 41.
mosynam, et ecce omnio munda sunt robis.
25
Quia ergo ad candem reginam divites in ypoehrisi cun falsis muneribus quasi
vultunu eius deprecaturi venire non debent, ipsa Veritas inhibet, eun dicit: Carete Matth. 6, 1.
facere institian cestram coram hominibus, " rideunini ob eis. Quia vero eius vulturn
semper clariorem et in propatulo splendidiorem tieri delectet, evidenter ostendit, cum
dicit: Luceant opera restra corom hominitus, 111 rideunt bona restra et glorificent Patrem ib. 5, 16.
30 restrum, qui est ill caelis.
In quibus onuibus non imaginum adoratio nee deprecation nec earum gloria, sed
*fol. 57'
aut sponsi, qui caput est, *ant sponsae, quae corpus est f, indubitanter ostenditur. A cf.
Eph. 5,23;
1. 23.
quibus sensibus et a quorum ornamentorunu insignibus quain expertes sint, qui cultum Ps.
44, 13.
tuum deprecabuntur omnes dirites plebis ad manufactarum imaginum vultus referunt,
35 non nobis est indicandum, sed lectoris arbitrio reservandum.
XXV. Inoportnna ct deliramento pleua dietio Leonis Focie
episcopi, qui in e o , quod ad imaginum adorationem conversus
est, sibi versiculum psalmiste adeommodat dicentis: 'Con ib.
vertisti planctnn in e u m in gaudium mihi; conscidisti saccum
40
meun et cireumdedisti me h lactitia's
Cuu pene nullum divinorum apieum testimonium conpetenter in sepissime me-
morata synodo fuerit positum, nec hoc quoque conpetenter a Leone Fociae episcopo
a) corr. er aclimosinas; sic et posteu V. b) sequitar rasura If litt. V. c) o corr. ex 11 V.
d) quo - adpropiat i. 1. r. V. e) superscr. 1. f) ae - est V. g) Leionis A
45 h) deest A.
1) Ad sqq. cf. Augustini Enarrat. in Ps. XLIV, C. 28; Migne 1. C. XXXVI, 511.
2) Acta conc. Nicaeni II, actio IV; Mansi 1. ('. XIII, J.I. - Responsion Hadriani 1. C. 28, C. XXVII.
54
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
constat csse prolatum. Qui videlicet si quiddam sale conditum aut ad rem pertinens
proferret, ccteris adparerct dissimilis cunctorunque sententiis refragator existeret. Scd
dun se inaniter flevissc fassus est, en quod imagines non adoraverit, ct laetari, eo
quod inanius SC ad earum adorationem diverterit, quam sit delcrus quainque ceterorum
consortio nexis, evidentissime apparuit. Habuit enim, ut idem praefatus cst, sinc 5
damno tristitiam, sine profeetu laetitiam, sinc perditione lacrymarum decursus, sine
adquisitione eacinnabiles risus, iras sinc calumniis, placationes sinc honorificentiis,
*fol. 58. *utpote puer in quaedam ludicra peragenda inhians, si a nutrice coercetur, singul-
tibus verba intercipientibus eiulat, ad quae perpetranda, si ei fuerit a nutrice con-
cessa facultas, semiplenis vociferando sermonibus exultat, sicque coercitus habet 10
vanos fletus ct ca peragere permissus vanos nihilominus risus, cum videliect ncc in
prohibitione fucrit causa deflendi nec in data licentia causa ridendi.
Versiculus namque iste, quem ille sibi in hac parte incassum adeommodavit, id
Ps. 29, 12. est: Concertisti planctum meuni in gaudium mihi et conscidisti saccum meum et prac-
cinxisti me laetitia, in persona totius ecclesiae a propheta per ethopoeian dictus est, 15
quac scilicct, dum in huius saeculi mortalitate et erunmis versatur, plangere dicitur,
cum vero ad aeternam remunerationem pervenerit, tunc laetitia praecingetur.
Unde ct idem sanctissimus prophetarum in eodem psalmo paulo superius dixit:
ib. .6. Ad resperum demorabitur fletus et ad matutinum laetitia, 'vesperum' scilicet hanc nostri
Cor. 10, temporis aetatem, in quos fines saeculorum devenerunt, sive extremi iudicii diem, 20
'matutinum' vero resurrectionis tempus et sanctoruni retributiones volens intellegi. Quod
Is. 61,7. et per Esaiam prophetam sanctis hoc modo promittitur: Sancti in terra sua? duplicia
possidebunt, id est: post resurrectionem in acterna patria anime et carnis iucunditate
ef. ib. v.
*fol. 58'
frucutur. Unde ct subditur: Laetitia sempiterna erit electis meis, dum dedero *opera
eorum in veritate.
25
Tunc1 ergo saccus noster conscindetur et praccingemur laetitia, cum secundum
cf. 1. Cor. 15,
53. 54.
Apostolum corruptibile hoc indutum fuerit incorruptela et mortale hoc indutum fuerit
ib. v.5.1. inmortalitate et fuerit sermo, qui scriptus est: Absorpta b est mors in victoria; sive cum
cf. Col. 3, 4.5. in his membris, quae nunc mortificamus super terram, Christo apparente, vita nostra,
nos quoque apparuerimus cum illo in gloria.
30
XXVI. Qnod non pertineat ad imaginum adorationem contem-
Ps.
11,3. n c n t e s illud, quod psalmografus cecinit: 'Vana loquuti sunt
unusquisque ad proximum suum, labia dolosa'c.2
Omne, quod sine profectu est, inutile est; et omne, quod inutile est, vanum est.
Omne igitur, quod sine profectu est, vanum cst. Et omne, quod inofficiosum est, pro- 35
fectu caret; et oinne, quod profeetu caret, vanitate non caret. Omne igitur, quod in-
officiosum est, vanitate non caret. Quoniam ubi nulla utilitas, nullum emolumentum
ubi nullum emolumentum 4, summa vanitas. Ubi igitur nulla utilitas, summa vanitas
est. In imaginum ergo adoratione, ubi nullus profectus, nullum emolumentum , nulla
utilitas est, summa vanitas esse eredenda est. Ob quam statuendam et muniendam 40
quieunque conventus faciunt et concilia adgregant et eas prorsus adorare instituunt,
a) i. l. r. V. b) absorp i. l, r. V. c) sequitur in ore et corde loquuti sunt; quae verba minio
deleta sunt V. In A scriptum erat: in ore, quod erasum est, d) i. l. V.
1) Ad sqq. cf. Cassiodori Expos. in Psalt., Ps. XXIX; Migne, Patr. Lat. LXX, 206.
2) Acta conc. Nicaeni II, actio VI, tom. I; Mansi l. C. XIII, 222. Responsion Hadriani 45
l. C. 29, C. XXVIII.
LIB. I. CAP. XXV. XXVI. XXVII.
55
procul dubio 'vana loquuntur unusquisque ad proximum suum'; nam neque in eo a *fol. 59.
vanitate seiunguntur, quod divinorun apicum testimonia ad suos sensus violenter in-
flectere nituntur, sicut et hunc psalmistae versiculum, quem quidem ille alio sensu
divino afflatus Spiritu cecinit, alio isti vanitatis supercilio inflati intellegunt.
5
Si ergo quaerimus, de quibus propheta dixerit: Vana logunti sunt unusquisque Ps. 11,
3.
ad proximum summ, labia dolosa, in corde et de eorde loquuti sunt mala, relegamus sanc-
cf. Matth.
torum evangeliorum textum, ct inveniemus Phariseos et Sadduceos vel ccteras
16, 1.
Marc. 12, 18.
Iudaeorum catervas semper Dominum temptasse et adversus eun consilia vana inisse.
Ioh. 11, 47.
Qui dum obstinata mente in Christum credere renuerunt, 'vana loqui non desicrunt.
10 Dc quibus et in alio psalmo legitur : Quia exacuerunt ut gladium linguas suas, inten- Ps. 63,
4-6.
derunt arcum, rem amaram, ut sagittent in oceultis inmaculatum; subito sagittalment eum
et non timebunt. 'Linguas' enim 'acuere' et 'labia dolosa habere' unum est, quia ct uno
dicendi genere dictum cst, quo plerumque aut per id, quod continet, hoc, quod con-
tinetur, aut per hoc, quod continctur, id, quod continet, demonstratur. Item in alio
15 psalmo de eisdem scriptum est: Sepulerum patens est guttur corum, linguis suis dolose ib. 13,
agebant, renenum aspidum sub labiis corum, quorum os maledictions et amaritudine
plenum est. 'Sepulcrum' ergo 'patens' eorum ora mendacia dixit, qui exitiabile malum
contra Dominum loquentes mortem ci infli*gere cupiebant, quod ideo 'patens' dictum *fol.
59',
est propter eorum apertam nequitiam, que fetorem potius, quam odorem exaggerabat.
20 Est enim rerum dissimilium facta conparation per tropum, qui nuncupatura parabole a
grammaticis Vana, inquitb, logunti sunt unusquisque ad proximum suum. Hec cst ib. 11,3.
crgo vanitas oinnes vanitates excellens, hic est dolus b omuibus dolis tenacior, cum et
Redemptor mundi nou creditur et isdem ab hominibus iniquis, quamquam ad aliorum
salvationem, ad illorum tamen dainnationem crucifigitur.
25
Potest etiam hic versiculus et de hereticis sive schismaticis intellegi 3, qui, dum
sint mundane sapientiae versutia inbnti et ad vanas investigationes et superfluas
contentiones potius quam ad credendum prompti, rana loquuntur unusquisque ad ib.
proximum snum, quoniam, dun male de Christo aut de ecclesia sentiunt, ad eundem
crrorem proximos suos, id cst ceteros hereticos, invitare non desinunt, quatenus maiori
30 infestatione ecclesiam, quae Christi vinca est, demoliri possint. Dc quibus in Canticis cf.
Matth.
20.
canticorum dicitur: Capite nobis culpes parvulas, quae demoliuntur vineas, nam vinca Cant. 2, 15.
nostra floruit, quia videlicet, dun hereses sive earum sequaces, licresei herescorumve
discipuli, a sanctis et a catholicis viris in suis crroribus capiuntur, vinea Domini, id
est ccclesia, sacrosanctis charismatibus seinper magis magisque exuberat, quatenus suo
35 agricole, qui pro ca sanguinem *fudit, nectarei odoris pocula perpetim ministret.
c.f. Ioh. 15, 1.
*fol. GO.
XXVII. Quod non ad e o r u n parentes pertineat, sicut illi di-
c u n t : 'Disperdat Dominus universa labia dolosa c t linguam Ps.11,4.
magniloquam't.
Versiculum etiam, quem psalmografus de perfidornm Iudacorum labiis dolosis
10 ct linguis magniloquis protulit, qui consilium inierunt, ut Salvatorem mundi dolo tenc-
ef. Matth.
22. 15.
rent et occiderent, illi in sua synodo propriis parentibus adscribunt . Qui quainquain
Ioh. 11,47-53.
fucrint cuiusdam d temeritatis in imaginibus ab ornamentis ccclesiac abolendis, maioris
a) in mary. add. V. b) it - dolus i.l.r. c) capite hereseorumve i.l.r. V. d) i.l.r. V.
1) Cf. Cassiodorus 1. e; Migne 1. C. 97. 2) Cf. Beda, De schematis et tropis C. 12;
45 Migne 1. C. XC, 186. 3) Cf. Hieronymi Breviarium in psalmos, Ps. XI; Migne 1. C. XXVI,
897. 4) Acta conc. Nicaeni II, actio VI, tom. II; Mansi 1. C. XIII, 227. Responsion
Hadriani 1. C. 34, C. XL.
56
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
tamen et inconparabiliter maioris, non dieam temeritatis, sed ctiam crudelitatis illi
....
Rom, 10,2. fuerunt in Domino crucifigendo. Isti enim habuerunt zelum Dei, sed non secundum
scientium, eum imagines penitus abdieaverunt; illi simulantes se habere zelum legis,
habuerunt zelum livoris et perfidiosissime iniquitatis, eum Dominun patibulo adfixe-
runt . Isti ecclesiarum indiscrete b ornamenta quassavere, illi malitiose semetipsos
5
Dominum contempnentes fregere.
'Labia ergo dolosa ct linguam magniloquam' perfidiosissima Iudcorum cohors lia-
Ioh. 9, 29. bebat, eum dicebat: Scimus, quia Moysi loquutus est Deus, hunc auten, unde sit, nescimus.
Nonne magniloquam et, ut ita dixerim, maliloquam linguam habebant, cum dicebant:
ib. 19, 7.
*fol. 60'.
Nos legem habenus, et secundum legem mori debet, quia Filiune Dei se *fecit? Nonne 10
ib.
27. magniloquam linguam habebant, eum dicebant: Et June scimus et, unde sit, scimus:
Christus auten cum renerit, nemo scit, under sit? Nonne magniloquan linguam habe-
i
19,
21. 15. bant, cum dicebant: Noli scrihere reyem. Nos non habenus regem nisi Cesarem?
Unde liquido patet, quod probroso imaginum instigantur amore, qui ob earum
abolitionen ea, quae de perfidis Iudaeis per prophetam dicta sunt, parentibus suis non 15
erubescunt adnectere et cisdem iaeulis cives perfodere, quibus propheta ecclesiae, immo
Christi hostes noseitur perfodissed
XXVIII. Quod non in corum parentibus, at illi dieunt imple-
Ps.9.T. tum sit, quod scriptum est: 'Inimici defecerunt framea in
finem, et civitates e o r u m destruxisti'1
20
Sed nee luius versiculi, ut illi aiunt, prophetia in corun prodecessoribus sive
parentibus, eo quod imagines abdieaverint , est conpleta. Qui etsi incaute local di-
vinis cultibus mancipata ornamentis expoliavere, longe tamen ab antiqui hostis ne-
quitia, de quo haec prophetia est, distavere; quippe eum nequitia, quae per eius
ef.
Gen. 3,1. suasionem accidit humano generi, minor sit nequitia eiusdem, qui et suac [et] humane 25
cf. 1s.
14, auctor est, et artificis fraudulenti, qui, sicut est natura subtilior, ita et sagacitate calli-
12-15.
dior, et quem non gravat corporis fragilitas, acuit vafred perversitatis iniquitas.
*fol. 61.
Huius ergo 'inimiei framea defecerunt in finem', *quia temptamenta nequissima,
Rom. 10, 4. mox ut ad Christum, qui est finis legis ad institiam onmi credenti, qui" est finis sine
fine, ad quem cum venerimus, nihil ulterius, quod qucramus, habemus, conlata fucrint, 30
ef.
Ps. 136,9. omnino defieiunt. Et ideo propheta beatune dicit, qui parculos, id est cogitationes
cf. Eph. 2,20. inrationabiles, ad lapidem, ad Christum vidclieet, qui cst lapis angularis, allidit. Sive
etiam, ut quidam volunt, inimiei defecerunt framea in finem', quando gladius3, quo
antiquus hostis bacchatur in consummatione saeculi, omnipotentis Dei gladio inter-
Ps.
7,13. imendus est, de quo in alio psalmo dicit : Nisi conrertamini, gladium summ vibrabit, 35
recte Deut.
ct de quo per prophetam Ezechielem dicit: Vivo eyo, dicit Dominus, acuane sicut
32, 40. 41.
fulgur gladium meum et reddane ultionent inimicis meis. 'Framea' + namque Hebraicus
sermo est, quo in lioe loeo antiqui hostis gladius innuitur. 'Inimici' igitur in hoc
loco non nominativus pluralis ut plerique arbitrantur, sed genitivus singularis est, id
est: inimici diaboli defeeerunt framea', et est schema, quod prolempsis nuncupatur, id 40
est praeoceupatio sive praesumptio, per quam ea, quae sequi debent, anteponuntur.
Ezech.
1,1. Quae et in exordio Ezechielis prophete invenitur, cum dieit: Et factum est in trice-
a) corr. ex adflixerunt V. b) deinde 4 litt. erasae sunt V. c) sequitur rasura 3 litt. V.
) i. l. r. V. e) abdictaverint A. f) deest VA; supplevi.
1) Acta conc. Nicaeni II, actio VI, tomus II; Mansi l. C. XIII, 227. - Responsion 15
Hadriani l C. 34, C. XLI. 2) Cassiodorus l. C. praef. C. 3; Migne, Patr. Lat. LXX, 15.
3) Idem l. C. Ps. IX; Migne 1. C. 81 sq. 4) Ex Cassiodoro 1. C. 5) Cf.
Augustini
Enarrat. in Ps. IX; Migne l. C. XXXVI, 120.
LIB. I. CAP. XXVII. XXVIII. XXIX.
57
simo anno, et in psalmo habetur, cum dicitur : Fundamental eius in montilus .86,1.
sanctis.
Civitates 1 igitur destructas non in lioc loco psalmografus, ut illi arbitrantur, *fol.61°
corum prodecessores sive parentes pro imaginum abolitione eversos decantat, sed in-
5
fideles populos sive malorum operum accrvos, quos diabolus tamquam suae civitatis
moenia inhabitat, Christi manifestatione dicit cssc dirutos. Inanis igitur ct vanus ima-
ginum amor illorum pectora invasit, qui, ut illarum adorationem statuant, ea, quae de
antiquo hoste vel de incredulis Iudaeis prophetata sunt. de suis parentibus sive pro-
decessoribus dicta fuisse existimant.
10
XXIX. Quomodo intellegendum sit, quod scriptum est: 'Domine, di- ib.
25,8
lexi decorem domus tue'; qucin decorcm isti imagines intellegunt2
Domus Dei aut sccundum allegoriam ceclesia cst aut sccundum anagogen cae-
lestis patria aut sccundum tropologiam anima hominis, Et ideirco in plerisque Scrip-
turac sanetac locis, cun a domus Dci legitur, non parietes nccb quacdam materiali<
15
aedificatio, sed spiritalis ct inexistimabilis Dei intellegenda est habitatio. Quorum
sensuum archanis illorum mens penitus ieiunat, qui 'decorem domus' Domini non eccle-
siac existimant virtutes, sed materiales imagines. Numquidnam idem eximius vates
quasdam imagines vel certe parictum pulchritudines aut ministeriorum pretiosissimos
apparatus viderat, cum dicebat Domine, dilexi decorem domus tude et locum habitu- ib.
20 tionis gloriae tuae? Nunquidnam locus habitationis gloriae Domini in manufactis quo- *pol.
62.
quam credendus cst csse?
Habet ergo sancta ecclesia 'decoren'', quein propheta diligebat, id cst spiritales
virtutes.
Habet 'aurum', id cst fidem sive interiorem sensum.
ef. Ex. 25,
25
Habet 'argentum', id cst confessionem sive eloquii venustatem.
ef. ib.
Habet 'columnas argentatas'd, id cst sanctos viros patientia rationabili et elo- of
ib. 38, 17
quiorum pulchritudine comptos. Quac columnac habent 'bases argenteas', cum supra
CP. ib 36, 36
stabilitatem verbi Dei, quod per prophetas et apostolos nobis traditur, conlocantur.
Hae ctiam habent 'caput deauratum', quia caput aureum fides est Christi Apostolo et. ib.
38.
30
adtestante, qui ait: Omnis namque rim caput Christus est.
1. Cor. 11, 3.
Habet etiam e pro 'lignis inputribilibus' scientiam, quae per lignum venit, sive
cf. Ex. 25,10.
incorruptionem castitatis, quae vetustatcin nescit.
ef. 1.Cor. 4.2
el. Sap.
Habet et pro 'bysso' virginitatem, pro 'cocco' confessionis gloriam, pro 'purpura' ef.
ib. 28,5,
charitatis fulgorem, pro 'iacincto' spem regni caclorum. His materiis eius sacerdotes
35 indunntur iuxta David vocem, qui ait: Sacerdotes tui induantur iustitia . Quos ct Ps.
131,
Paulus his verbis hortatur, cum dicit: Induite l'os riscera misericordine. Habent etiam
Col. 3,12.
eius sacerdotes alia nobiliora indumenta, quac idem vas electionis designat, cum dicit
el. Ex. 39.
ef. Act (i, 15.
Induite ros Dominum Iesum Christum, et carnis curam *ne feceritis in concupiscentiis
*fol. 62'.
Rom 13, 11.
restriss.
40
Habet et 'bibliothecam's, id cst sanctos viros divinae legis documentis cruditos. e.f.
2. Mach.
2,13.
De quibus per prophetam dicitur: Beati inmaculati in ria, qui ambulant in lege Do- PB.
118, 1.
a) Et cum i 1. 2°. 1. b) C superscr. I' c) sic VA: fortasse legendum quaquam
d) entatas i. l. r. V; certe corr. ex enteas, cf. l. 27. e) i l. r. V. f) a corr. ex am I'; am A.
g) in - vestris i l. r. V
45
1) Ad sequentia cf. Cassiodorus 1. c.; Migne l. C. 81/82.
2) Acta conc. Nicaeni II,
actio II; Mansi l. C. XII, 1065. Nihil in responso Hadriani,
3) Cf. Isidori Etynel
1. VI, C. 3; Migne l. C. LXXXII, 235 cum 11. a.
LL. Concilia 11. Supplement.
8
58
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
Ps.
118,2. mini. Beati, qui scrutantur testimonia eius, in toto corde exquirunt ca. Et iterum
ef. ib. 102,18. beatos dieit cos, qui memoria tenent mandata eius, ut faciant ea.
of. Ex. 27.9.
Habet 'deeen atria distensa', eum non in uno tantum verbo legisa neque in
duobus aut in tribus, sed in toto deealogo legis spiritalis intellegentiac amplitudine
ef. Gal.
22. 23.
5, dilatatur sive cum fructum spiritus, id est gaudium, pacem, patientiam, benignitatem, 6
ef. 1.
Cor. bonitatem, modestiam, fidem, continentiam, adiecta ¹, quae est maior omnium, caritate
13, 13.
profert.
.Ex. 27, 1.
Habet etiam 'altare', id est firmitatem fidei, in qua orationum hostias et miseri-
cordie victimas offert Deo, in qua continentiae cultro superbiam quasi taurum im-
molat, iraeundian quasi arietem iugulat, luxoriam omnemque libidincm tamquam hircos 10
cf.
33.34.
Lev. 7, et hedos litat. Ex quibus dextrum braehium et peetuseulum et maxillas saeerdotibus
separat, id est opera bona, opera dextra, in quibus sinistrum quiddam nullatenus
reperitur.
ef. Ex. 25, 31.
Habet et 'caudelabrun luminis', sive quia Dominus lumen eius est sive quia
cf. Is. 60, 20.
Luc.
12, saneti viri, quorum lucernne sunt ardentes et lumbi accincti, qui exspectant Dominum 15
35. 36.
*fol. 63. summ, quando revertutur 11 nuptris, lucivona in ea praedi'eationis dogmata fundunt.
cf.
Num. 8,2 Quod candelabrum luccrnarum in austrum habet eonloeatum, ut ad aquilonem respiciat,
id est, ut sancti viri vigilanter et sollicitius intueantur semper astutias diaboli et pa-
vida mente aspiciant, unde sit ventura temptatio, quia et propheta vidisse se dieit
cf. 1er. 13. sucrensing lebetem vel ollan et facient eius 11 facie aquilonis. Et in alio loco dicit: 20
ib. y. 14. .1b aquilone enim pandetur mulum super universum terran. Et Petrus apostolus dieit:
1.
Petr.
5, 8. Quin adrersarius cester diabolus sient leo rugiens circuit quaerens, quem devoret.
cf. Ex. 25,
23. 30.
Habet et 'mensain propositionis' habentem duodecim panes, conlocatam in parte
Lev. 24, 5.
cf. Ex. 26, 35. aquilonis. quae respicit ad austrin, id est duodecin apostolos, quos quotidied indesi-
nenter iubetur adponere ; quae ad austrum respicit, quia videlieet quotidie adventum 25
Hab. Domini praestolatur: Dominus enim, ait propheta, ub austro ceniet.
cf. Ex. 30, 1.
Habet 'altare inecnsi', quia de cius fidei firmitate semper orationum sanetarum
Ps. 140, 2. fumus in neonspectu Domini ascendit, et quotidie cum David elamat: Dirigatur oratio
2. Cor. 2, 15. mea sicut incensum ill conspectu tun: sive quia secundum Apostolum Christi bonus odor
Deo.
30
ef. Ex. 25,
Habet 'propitiatorium' et 'aream' et 'duos cherubim', de quibus superius in
17. 10. 18.
quodain eapitulo disputatum est ¹.
cf. ib. c. 28.
Hebr. 9,
Habet et 'pontificem summum', de quo Paulus apostolus dicit: Christus autem
11.12.
*fol. 63'. udsistens pontife.r futurorum bonorum per amplius et perfectius *tubernuculum non manu
factum, id est non Twins creations, neque per sanguinem hircorum et vitulorum, sed per 85
proprium sanguinem introivit semel in sancta aeterna redemptione incenta; sive cui per
I's
109, 4. psalmistam dicitur: Tu es sucerdos in aetermine secundum ordinent Melchisedech. Qui
cf. Ex. 28.
5 sqq.
est vestitus podere byssino. eum sancti eius, qui utique ei adhacreant, castitatis lam-
pade vestiuntur.
ef. Ex. 28,6
Habet et 'uncrale gemmatnm', quia electi eius operum fulgoribus eoruscant, 40
Matth. 5,
16. quorum opera videntes homines glorificant Patrem eorum, qui in caelis est. Qui habet in
cf. Ex. 28,
4sq.
peetore logium, quod 'rationale's dieitur, quaterno lapidum ordine distinetun, quo e sermo
evangelicus significatur, qui quadruplieato ordine veritatem fidei nobis et manifesta-
tionem Trinitatis exponit.
a) sequitur rasura 10 litt. 1.
b) adiectan VA correxi.
e)
qui
ex
i
V.
d) corr. e 45
cotidie Vi sic semper c) onale - quo i. l. r. I.
1) Cf. supra P. 34 sq.
LIB. I. CAP. XXIX.
59
Habet et 'auri laminani in fronte resplendentem', quod petallum appellatur, id
ef. Fix. 28,
36. 38.
est divinitatem, quia unius cum Patre substantiae cst, quoniam sicut in metallis nil cf.
Ioh. 10.30,
conparatur auro, ita et in creaturis nil conparari potest Creatori. Qui etiam pontifex
habet in interioribus partibus operimenta sua, quia mysterium incarnationis eius in-
ef. Ex. 28, 12.
5
vestigari difficile est Iohanne adtestante, qui ait: Cuius ego non sum dignus solvere corri-
Marc. 1.7.
giunt calceamenti.
Habet etiam 'per indumenti circuitum tintinabula`, quae in extremo ciusdem (of.
Ex. 28,
33. 34.
vestimenti posita sunt, ut semper sonitum dent; quia *videlicet sancti praedicatores, *fol
64.
qui eius utique indunentum sunt, de extremis temporibus et fine mundi reticere
10 nesciunt, sed semper nos de futuris admonent adtendentes illud, quod per quendam
sapientem dicitur: I omnibus operibus tuis memorare novissima tua, et in acternum Eclus, 7. 10.
non peccabis.
Habet etiam haec domus Dei, id est ecclesia, cuius decorem brevissine enn-
meramiis, 'Sancta sanctorum', quia videlicet in praesenti saeculo pro 'sanctis' habet ef.
Ex. 26, 33
15 sanctam conversationem, pro 'Sanctis' vero 'sanctorum', in que semel tantummodo
ib. 30, 10.
2. Petr. 3, 11.
intratur, transitum ad caelum, quando visibilibus contemptis ad invisibilia transit, de
quibus Apostolus dicit: Carissimi, nondum apparuit quod erimus. Scimus quoniam, 1. loh.
cum apparuerit, similes ei erimus. quoniam videbimus eum, sicuti est.
Hune excellentissimum ergo ct celestis patriae decorem dilexerat vir ille sanc-
20 tissimus, non imaginum et colorum fucos, non materialium picturarum similitudines.
Ob hunc decorem, non ob materiales figuras, quasi quodam intolerabili desiderio
resolutus erat, cun dicebat: Haec memoratus sume et effudi in me animam mean. Ps.41.5.
quoniam ingredior locum tabernaculi admirabilis usque ad domum Dei Dc hac domo,
non de his visibilibus parietibus Apostolus dixit: Scimus quoniam, si terrestris domus 2. Cor 5, 1.
25 nostra huius habitationis dissolvatur, quod aedificationen ex Deo habemus, domum non
manufactam, acternam in caelis. Hunc decorein *Esaias, non pictorum opera respi- *101.61
cienda considerabat, cum dicebat: Respice Sion civitatem solemnitatis tuae. Oculi tili Is. 33, 20.
videbunt Hierusalem, habitationem opulentam, tabernaculum, quod nequaquam transferri
potest. Dc hac domo per David dicitur: Beati, qui habitant in domo tua, in sacculo P4.83,5.
80 saeculorum laudabunt te. Numquidnam sancti patres, ut ccteros taceam, Paulus, An-
tonius a, Hilarion, vel omnis anachoritarum sive heremitarum caterva, qui decorcm
basilicarum sive imaginum depictarum non habuerunt, sed in quibnsdam tuguriolis
suas Deo animas dedicarunt, idcirco sancti non sunt? Et ideo aut non diligebant
decorem domus Domini aut locun habitationis gloriae Dei flagranti pectore conten-
35 plari non b desiderabant, quia imagines nec habebant nec adorabant? Intra SC etenim
sicut et cetere sanctac anime templum Dei et locum habitationis gloriae eius habebant
dicente vasc electionis: Templum enim Dei sanctum est, quod estis COS.
cf. Act. 9. 15.
1. Cor. 3, 17.
Plurimi preterea CX divinarum Scripturarum aurcis pratisd colligi ambrosci
flores poterant, quibus et sccundum tropologiam et secundum allegoriam ct secundum
40 anagogen sanctae ecclesiae decor monstrarctur, si brevitatis, eni f studemus, nou
prepediremur habenis. Hi ergo pauci pro pluribus prolati suffici*ant, quibus diligens *ful.
65.
lector cetera, quae hic prolata non sunt, indagare curabit, et domus Dei decorcin
non in imaginibns materialibus, sed in virtutibus spiritalibus refulgentem essc videbit.
A) inter Antonius et Hilarion aliud nomen radendo deletum est V. b) superscr. V.
c) estis
45vi.l.r.V d) prauis A. e) secundum ct V. f) i l. r. V.
8*
60
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
IIN. Quod non pro manufactis imaginibus per psalmistam,
P.,47,9. 11 t illi aiunt, dictum est: 'Sicut audivimus, ita et vidimus'1
Quonian igitur manufactas imagines SC vidisse gratulati sunt, psalmiste sibi
ib. versiculum adcounodaverunt dicentes: Sicut audicimus, ita et vidimus. Dicant, quaeso
dicant, ubi lioe ante audicrint, quod modo in imaginibus vident? Dicant, quis pa-
5
triarcharum prophetarumve aut apostolorum hoc illorum auditui intulerit, quod modo
illorium visibus patet? Dicant, quis illis hoc privilegium praedixerit, quod imagines
non solum visuri, sed adoraturi forent, euius pollieitationis conpotes effecti merito di-
ib cant: Sicut audicineus, itu et midimus!
Nos autem, qui opitulante ² Deo psalmorum prophetian spiritaliter pro viribus 10
intelligimus, non lioc comma de manufactis imaginibus dietum, sed de insignioribus et
eminentioribus mysteriis prophetatum fuisse sentimus, qui ³ videliect sicut in lege de
*fol,
65'
Christi adventu audivinus, in evangelio videmus; sicut in prophetis de eius incar'na-
tione comperimus ¹, in novi Testamenti nune seric cernimus; sieut in agiografis et in
cunetis sacris litteris de eius nativitate, passione, resurrectione, ad caelum ascensione 15
typicis videbamus praefiguratum fuisse mysteriis, nune peracta euneta fuisse in sanctis
videnius evangelis: qui etiam CO anuuente ad aeternam patriam venturi et in ea
visuri sumus, quae in huius mortalitatis crumna de eius felicitate audivimus, dicturique
ib.
sumus: 'Sient audicimus, ita et ridimus; id est: sieut audivinus mortales, videmus nunc
cf. 1. Cor.
15. 42.
immortales; sicut andivimus " corruptibiles, videmus nune incorruptibiles; sieut audi- 20
vimus in acrumnosa peregrinatione, videmns nume in vivorum felicissima regione:
quod audivimus, cum patiebamur procellosissimas tempestates sacculi, videmus nune,
enn potimur suavissina securitate paradisi; quodque audivimus, cun timebamus peri-
culosissimum naufragium, videnus nune, cuu perveninus ad cautissiunum et nobis longe
aute desiderantissimumm portum'.
25
In hoe sane articulo hune prinum librunu eludendum esse putavimus, ut, quo-
uiam de portu mentioném fecimus, illum quoque in hoe loco ad portum deducamus,
ut retroacta navigatione fatigati aliquantisper in portu spatiantes resumptisque viribus
ad seeundi libri navigationen Domino auxiliante vela tendamus
EXPLICIT LIBER PRIMUS.
30
*ful. 66.
*INCIPIT PRAEFATIO LIBRI SECUNDI.
Tractatis in superiore libro quain brevissime diving legis quibusdam commatibus,
que, ut crebro memoravimus, illi. contra quos huic nostro stilo conflietus est e, ob suae
vanitatis materiam fulciendam protulisse noscuntur, vel etiam quibusdam in eodem
libro prolatis capitulis, que de coruu reprehensione non inconsequenter proferenda 35
erant, necesse cst, ut in praesenti, secundo videlieet, libro et divinac legis sane sobrie-
que residua commata tractaturi et quorundam sanctorum patrum male nihilominus
sententias ab illis usurpatas propriis sensibus reddituri Domino favente adgrediamur.
In quo ctiam libro quaedam capitula 1 inscrantur, quae eoruin errori ad mentes fidelium
transeundi aditun intercipiant, quo res sanetitate sive auctoritate carentes sacratissimis 40
a) itnlante Deo i.l.r. 1. b) prior 111 corr. C 11 V. c) dieturique audivinus (1. 20) i.l.r. V.
d) issimum tendamus in jine libri i. 1. i° V. e) superscr. 1.
1) Acta conc. Nicaeni II, action VI, tumas I; Mansi 1. C. XIII, 222. Nihil in responsion.
Hadriani. 2) Cf. quae notarinus P. 27, 16. 3. 3) All sqg of Augustini Enarr. in
Ps. XLVII, C. 7; Migue 1. C. XXXXI 537. 4) Of er. IX. LXXVI--XXIX.
45
LIB. I. CAP. XXX. LIB. II. PRAEFATIO.
61
rebus et ab ipso Domino institutis acquiperare nituntur; ut in his duobus voluminibus
per duorum Testamentorum salutaria arma eorum vanissimis neniis 4 obnitentes ad ter-
tium, in cuius principio ³ nostrae fidei fundamentum erit, liberius accedamus, ut, quo-
niam sanetae in CO et unice Trinitatis confessio continebitur, tertii quoque libri nu-
5
merus habeatur exorneturque sacratissimo numero, qui exornandus est sanctae tidei
mysterio, omnem siquidem nostrac disputationis *seu ceterorunn acturn spen non in *101.
66'
mundanarum artium argumentosis a allegationibus , sed in CO conlocantes qui et per
praesentiain corporalem ait: Non enim vos estis, qui loquimini, sed Spiritus Patris restri, Matth. 10,20.
qui loquitur in robis, et quondani per prophetam dixerat: Dilate os tuum. et ego Ps. 80,
11.
10
adimplebo illud. Ideo igitur per quendam gradiendi ordinem luius nostrae disputa-
tionis quibusdam librorum intercapedinibus distinximus gressum, ue indistineti itineris
tramitem inordinata prolixitas efficeret fastidiosum, nec libuit nobis quiddam afferre
inconpositum vel indigestum, ne operis inordinata congeries lectori perturbata vocifera-
tione rustieum quendam preberet tunultum, quia et iter carpentes congruis qui-
15 busdam temporibus spatiari non renuunt et agrorum, vincarum vel etiam hortorum ²
cultores per quasdam camporuni intercapedines vel etiam per agrornun dimensiones
limites statuere consueverunt.
EXPLICIT PRAEFATIO.
INCIPIUNT CAPITULA LIBRI SECUNDI.
20
I. Quod non propter eos scriptum sit, qui imagines adorare contempnunt, sieut
illi dicunt, qui eas adorant, quod in psalmo legitur : 'Quanta malignatus est inimieus
in sanctis tuis'.
II. Quod nec illud ad hane rem pertineat, ut illi dicunt, quod scriptium est:
'Quoniam non est iam propheta, et nos non cognoscet amplius
25
III. Quomodo intellegendum est: 'Domine, in civitate tua imaginem illorum ad *fol. 67.
nihilum rediges'; quod quidem capitulum, sieut et cetera, illi aliter, quain dictum est,
intellegunt.
IV. Quomodo intellegendum est, quod psalmografus cecinit: Misericordia et
veritas obviaverunt sibi, iustitia et pax se conplexe sunt'; quod temere et adolatorie
30 a Iohanne presbitero et legato Orientalium in participatione venerabilis pape Adriani
et Tarasii d patriarche dicitur esse conpletum.
V. Quod non ad adorationem imaginum pertineat, ut illi dicunt, quod scriptnu
est: 'Exaltate Dominum Deum nostrum et adorate seabellum pedum eins, quoniam
sanetus est'.
35
VI. Quod nec de eo imaginum adoratio adstrui possit, nt illi putant, quod scriptum
est: 'Adorate in monte sancto cius'.
VII. Quod non, ut illi gloriantur, propter illos dictum est, qui imagines adorant:
'Quoniam non derelinquet Dominus virgam peceatorum super sortem instornm, nt non
extendant iusti ad iniquitatem manus suas'.
40
VIII. Quod non propter illos, qui imaginum adorationen spernunt, ut illi de-
lerant, per prophetam dicitur: 'Deelinantes ad obligationem adducet Dominus eum
operantibus iniquitatem'.
IX. Quod non ab co, quod Salomon dicitur in templo fecisse boves et leones,
imaginum adoratio firmari possit, ut illi sommiant, qui in carum adorationeur auhelant.
45
a) i l. r. V. b) suae d. c) ium i. 1. r. et sequitur resura 7 litt. V. d) corr. P Tharasii 1
1) Cf. supra p. 26, n. 2.
62
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
*ful. 67'
X. Quomodo intellegendum est, quod in Canticis *canticorum scribitur : 'Ostende
mihi faciem tuam et auditam fac mihi vocem tuam, quoniam VOX tua suavis est et
facies tua speciosa': quod quidem capitulum illi inpudentissime ad imaginum visionem
protulerunt.
XI. Quomodo intellegendum est, quod per Esaiam prophetam scribitur: 'Erit 5
altare Domini in medio terre Aegypti'; quod quidem capitulum illi stolide et minus
docte ad imaginum adorationem referre nituntur.
XII. Absurdissime et incaute contra eos, qui imagines adorare contempnunt,
ab his, qui eas adorant, prolatum testimonium sancti evangelii: 'Nemo accendit
lucernam et ponit eam sub modio'.
10
XIII. De eo, quod ad suum errorem confirmandum dicunt beatum a Silvestrem,
Romanc urbis antestitem, apostolorumb imagines Constantino imperatori detulisse, cum
tamen cas non legatur adorasse iussisse.
XIV. Quod non ita intellegenda sit sententia beati Atanasii, Alexandrine
urbis episcopi, ut illi eam intellegendam putant, qui hanc [ad] adorationem imaginum 15
coaptare nituutur.
XV. Quod male ad suum errorem adstruendum sententian beati Ambrosii,
Mediolanensis urbis episcopi, quam ex libro tertio, capitulo nonod esse mentiuntur,
insurpent, qui per eam imaginum adorationem firmare cupiunte.
XVI. Quod non pro materialibus imaginibus, ut illi delerant, beatus Augustinus 20
dixerit: 'Quid est imago Dei, nisi vultus Dei, in quo signatus est populus Dei?'
*fol. 68.
*XVII. Quod Gregorii Niseni episcopi, CX quo illi ad suum errorem adstruendum
testimonia trahunt, ct vita nobis et predication sit incognita.
XVIII. Quod non ad adorationem imaginum pertineat testimonium, quod de
sexta synodo protulerunt.
25
XIX. Quod sententia Iohannis, Constantinopolitani episcopi, quam illi in testi-
monium adorandarum imaginum trahunt, non ad id, quod illi putant, pertinere dinoscitur.
XX. Quod non ad adorationen imaginum pertineat, ut illi adserunt, sententia
beati Cyrilli in expositione evangelii secundum Matheum.
XXI. Quod non sit contra religionem christianam, ut illi dicunt, non colere et 30
non adorare imagines.
XXII. Quod non bonam habeant memorian, qui, ut non obliviscantur sanc-
torum vel certe ipsius Domini, idcirco imagines erigunt.
XXIII. Quod contra beati Gregorii, Romane urbis antestitis, instituta sit ina-
gines adorare vel frangere.
35
XXIV. Quum f.g preter Dcum solum nihil aliud debeat adorari; aliud est ho-
minem adorarc caritatis et salutationis officios, aliud imagines manufactas.
XXV. Quod nusquam ab apostolis exemplis aut verbis, ut illi garriunt, imagines
adorare institutum sit.
XXVI. Quod non parvi sit erroris manufactas imagines arce testamenti Domini
40
coequare conari, ut illi in sua synodo facere conati sunt.
XXVII. Quod magne sit temeritatis ingentisque absurditatis saepe memoratas
imagines corpori et sanguini Dominico aequiperare velle, sicut in cadem vanitate, que
pro illis adorandis scripta est, legitur.
fol. 68'.
"XXVIII. Quanta ratione mysterium Dominice crucis ab imaginibus distet, quas 45
quidem illi eidem equiperare contendunt.
a) errorem - beatum i. l. r. V. b) to corr. P 111 V. c) supplevi; cf. p. 73, l. 35. d) sic
correxi; novo VA. e) iunt i l. r. T. f) sic V, super qu auten e scr. qu none del.; cum A. g) quum
Reduction officio i. l. r. T.
LIB. II. CAP. I.
63
XXIX. Quod presumptive et indocte eas Tarasius cum sequacibus suis sacratis
vasis b aequiperare non formidet.
XXX. Contra eos, qui dicunt: 'Sicut divinae Scripturae libros, ita imagines
ob memoriam venerationis habemus nostrae fidei puritatem observantes'd
5
XXXI. Quod contra Dominice vocis imperium faciunt hi, qui parentes eorum
anathematizant, et, si secundum eorum opinionem prodecessores eorum heretici fuerc,
isti ab hereticis geniti, docti et consecrati sunt; sive: De non iudicandis his, qui de
saeculo recesserunt; vel: Quantum istorum error a parentum errore dissentiat, eum
videlicet illi imagines frangere, isti adorare censuerint,
10
EXPLICIUNT CAPITULA LIBRI SECUNDI.
INCIPIT LIBER SECUNDUS.
I. Quod non propter eos scriptum sit, qui imagines adorare con-
tempnunt, sicut illi dicunt, qui eas adorant, quod in psalmo legitur: Ps.73,3.
Quanta malignatus cst inimicus in sanctis tuis'1
15
Est ² quoque et illud non mediocris insaniae, quod ea, que de his longo anto
praedicata sunt, qui urbem Hierusalem everterunt et templum Domini incenderunt, isti
ef. 4. Reg.
25, sq.
de illis intellegunt, qui imagines adorare contempnunt, presertim cum aliud et longe
aliud sit de templo mare eneum et duos *chernbim et vasa cetcraque ornamenta *ful.
69.
tollere, et aliud manufactas imagines non adorarc; aliud urbicremis ignibus templi
20 pulchritudinen mancipare, aliud imaginum adorationem vitare; aliud crudeliter Sancta
sanctorun diruere, aliud prudenter picturis colla deflectere inhibere.
Denique quisquis nosse cupit, de quo psalmista dixerit: Quanta malignatus est Ps.73,3,
inimicus in sanctis tuis, non solum libri Regum historiis et Romanorum gestis 3 per-
docetur, que preteritum urbis Hierusalem et templi excidium narrant, sed etiam ipsius
25 David egregii prophetae vaticinio instruitur, qui futuras clades prefate urbis et ever-
sionem sacratissimi illius templi per schema, quod prolempsis dicitur, futura quasi
preterita modulavit dicens : Deus, renerunt gentes in hereditatem tuam, polluerunt ib.
78,1
templum sanctum tuun, posuerunt Hierusalem relut pomorum custodias, ct cetera. Et
in psalmo, cuius hic versiculus est, de quo nunc agimus, dicit: Quanta malignatus ib. 73, 3-7.
30 est inimicus in sanctis tuis! Et gloriati sunt onines, quit te oderunt, in medio atrio tuo.
Posuerunt signa suas, signa, et non cognorerunt tamquam in via super summum, tamquant
in silva lignorum securibus exciderunt ianuas eins, bipenne et ascia deiecerunt en. In-
cenderunt igni sanctuarium tuum, in terra polluerunt tabernaculume nominis tui. Quod
etian in alio psalmo expressius dicto dicit: Exterminarit eam aper de silra, et singu- ib.79,14.
35 laris ferus depastus est eam.
Sed ne quem moveat, quod non dixit: 'Quanta malignati sunt inimici', sed: "Quanta *fol.69'
malignatus est, advertat hoc per figuram loquutionis dictum fuisse, quac silemsis h.
nuncupatur. Per quam et pro uno multi ponuntur, ut in evangelio: Et latrones, qui Matth. 27,44.
cum eo crucifixi erant, inproperabunt ei; sive: Defuncti sunt enim, qui quaerebant ib.2,20.
40 animam pueri; et pro multis unus, ut in Exodo legitur : Ora ad Dominum, 11 auferat
potius
Num. 21, 7.
a) i 1. 7°. V. b) corr. e vasibus V. c) con i 1. r. V. d) deest V. e) sequitur rasura 3
vel + litt. V. f) qui te i l. r. V. g) superscr. i. l. r. l' h) corr. e psilemsis 1"
1) Acta conc. Nicaeni II, actio IV; Mansi XIII, 130. Responsion Hadriani MG.
Epp. V, 21, C. XV. 2) Ad sqq. cf. Cassiodorus 1. C. in Ps. LXXIII; Migne, Patr. Lat.
45
LXX, 527. 3) I. e. Flavii Iosephi libris septem de bello Iudaico; quos cit. Cassiodorus 1. C.
4) Recte syllepsis; of Cassiodorus 1. C. in Ps. VIII; Migne 1. C. 71; Beda, De schematis el
tropis; Migne l. C. XC, 177. Cf. infra l III, c. 16.
64
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
Ps.77,45. (I nobis serpentem. et in psalmo: Misit in eis muscan caninam, et comedit eos, et rana
exterminavit eos.
Quod et si quis secundum misticam intellegentian subtilius scrutetur, non in-
congrue sanctam ecelesian advertet et malignantes in ea heretieos intelleget, qui eam
semper pravis dogmatibus infestare nituntur; verumtamen a nullo eorun, qui sanum b
5
sobriumque ¹ intellectumb habent ', de imaginum adorationem contempnentibus intelle-
getur. Quanto ergo illi sani sensus expertes sunt, qui hunc versiculum de eis dictum
fuisse autumant, tanto nimirum hi in sui sensus vigore permanent, qui imagines non
adorant.
II. Quod nec illud ad hanc rem pertineat. ut illi dicunt, 10
ef.
Ps.
73.9. quod scriptum est: Quoniam non est iam propheta, et nos
non cognosect amplius'1
Nain ct lice quoque versiculus in eiusdem synodi lectione inconpetenter positus
loh. 1, 23. est, quoniam quidem nec nostra VOX est, qui Patrem in spiritu et reritate adoramus,
ef.
Luc. 7.16. nec illorum, qui Deum eiusque sanctos in imaginibus adorare conantur, - quia prophetan 15
magmu habenus, Iesum Christum, Dominum nostrum; de quo per Moysen dicitur:
cf. Deut.
18, 15.
Suscitabit Dominus Deus prophetan robis, ipsum audietis; quem etiam secundum
1.
loh. 2.1. apostolum adrocatum habemus april Patrem: quem quotidic spiritalibus oculis in-
*pol.
70. tuemur, et cuius *vaticiniis sedule perdocemur, sed Indaeorum excidium et disper-
siones et clades et mortes gentis sue ncc non etiam dirutionem templi, ecremoniarum 20
abolitionen, a prophetia et a Dei cognitione recessionen deflentium et dicentium
Ps. 73. 9. Quoniani non est iam propheta. et nos non cognoscet amplius. Quod etiam per Oseed
Os. 3.4 prophetam predictum cst, qui ait: Quia diebus multis sedebunt tilii Israhel sine rege et
sine principe et sine sacrificio et sine altari et sine ephod et sine teraphin. Qui
etiam corum ad fidem conversionem, quain circa finem mundi fore credimus, subse- 25
ib 3.5. quenter adiunxit: Et post hec recertentur filii Israhel et querent Dominum Denm smum
et Darid regen summ et parebunt ad Dominum et ad bourn eills in morissimo dierum.
Ps. 72,
20. III. Quomodo intellegendum c s t ; 'Domine, in civitate tua
imaginem illorum ad nihilum rediges'; quod guidem capi-
tulum, sicut c t cctera, illi aliter, quain dictum est, intellegunt? 30
Civitas Dei figuraliter in sacris litteris interduni anima hominis, que a Deo in-
ib. 5, 12.
ef. Prov.
habitatur dicente Scriptura: Habitabo in cis, et iterum: Anima insti sedes sapientiae,
11, 33.
Ps.
45, 5. accipitur; interduni presentis temporis ecclesia, quam Auminis impetus lactificat, et
ili. 136 5. cui per prophetam dicitur: Si oblitus fuero tni, Hierusalem, obtiriscatin me dextera mea;
plerumque caelestis Hierusalem, quac patriarcharum, prophetarum, apostolorum, inar- 35
tyrum, confessorum vel ceteroruni tidelium agminibus construeta intelligitur. De qua
Gal. 4, 26. per Apostolum dicitur: Que autem sursime est Hierusalem, libera est, que est mater
IR. 60,20. ommium nostrum ¹ Cui etiam per Esaiam prophetam a Domino polliectur: Non enim
*fol. 70'. in occasum tibis veniet sol, et luna *tibi non deficiet in ueternum tempus. Quam ctiam
Apoc. 21, 2, Iohannes in Apocalypsi vidisse se dicit descendentem de caelo, ornutum monilibus 10
a) fortasse corr. en advertatur V. b) um i. l. r. V. c) i. l. I'. 1. d) e finalis supersor. V.
e) que est superscr. V. f) corr. e nostrorum V. g) i I: tertium A.
1) Acta conc. Nicaeni II, actio IV; Mansi 1. ('. XIII, 130. Responsio Hadriani
MG. 1. C. 24, C. XIX. 2) Acta conc. Nicaeni II, action IV; Mansi 1. C. XIII, 94. -
Responsio Hadriani MG. 1. C. 34, C. XLII.
15
LIB. II. CAP. I. II. III. IV.
65
suis. De cuius beatitudine pene innumerabilia poterant diei, quae luuius brevitatis
stilo non valent digeri.
In hac civitate 'imagines impiorum ad nihilum redigentur', quia illorum aspectus
divinis non poterit apparere conspectibus; sed sicut pollucrunt in SC imaginem Domini
5 in presentis vitac currieulo, ita in caelesti Hicrusalem illorum non apparcbit imago,
qui aeterno quidem mancipabuntur incendio. De quibus alias per psalnistam dicitur:
Et homo, cum in honore esset, non intellexit, conparatus est iumentis insipientibus et Ps. 18, 21.
similis factus est illis, quia videlicet, cum in tanto honore esset, quod ad imaginem
cf. Gen. 1,26
et similitudinem Dei conditus erat, non intellegendo ad tantam labem vitiorum est
10 devolutus, ut non inmerito iumentis inrationalibus esset comparatus.
of. l's 48, 13
'Ad nihilum crgo impiorum imagines rediguntur', quando SC eis ipsa Veritas sub-
trahens ab eius luce alienantur, ncc similitudinen valent retincre, cuius beatitudinis
expertes noscuntur usqucquaque mancre. Propter dolositates itaque eorum adposita
of Ps. 72, 18.
eis in superioribus dixerat mala, quia Deus iudex iustus reddit unicuique secundum
cf. ib. 7, 12.
Rom. 2.6.
16 opera sua. Dixerat etiam eos deiecisse, cum allevarentur, quia Deus superbis resistit,
(*f. Ps. 72, 18.
1. Petr. 5,
humilibus autem dat gratiam. Dixerat eos subito defecisse et periisse propter iniqui-
ef. Ps. 72,
19.20.
tatem snam velut somnium exsurgentis, quia sicut quibusdam praestigiis mortalium
pectora in somnis eluduntur et optata quaeque subito se nactos fuisse gratulantur,
cum aut desiderato quis potitur *regno aut cupito sublimatur aliquis ministerio aut *fol.
it.
20 paupertate fugata aliquis subito ditatur aut optato aliquis fruitur coniugio aut debilis
aliquis amissos artus se recepisse gratulatur aut eriminosus aliquis honorabilem se
gaudet aut aliquis ignobilis nobilem aut insipiens sapientem SC putat et subito amittit
evigilans, quod adquisierat dormiens, et patefactis se dolct non videre oeulis, quae
gaudebat videre elausis, sie felieitas impiorum quasi per somnium quodammodo vidctur,
25
quia post modicum tempus non videbitur; et sieut evigilantes ca, quac subito per
somnum adquisierant, perdunt, sie morientes ca, quac habere videbantur, amittunt,
quoniam et illi prestigiosa laetitia, quam sternentes naeti sunt, in momento carent, et
isti
vana et, ut ita dixerim, fumea mundi gaudia diu tencre non valent.
Ob quorum impietates quasi quadam severitate accensus propheta subiunxit: Do- ib.v.20.
30
mine, in civitate tua imaginem illorum ad nihilum rediges, ut videlicct: qui in se tui
caracteris deeus malis operibus inquinaverunt, illorum facies in tua civitate non
videantur, in qua est aeterna felicitas, summa beatitudo, perpetuum gaudium; in cuius
palatiis f regnat rex, cnius regni non erit finis, cuius 6 subsellia patriarcharum senatu effluce 1,33
resplendent, euius euria prophetarum rutilat euneis, cuius mocnia martyrum numerosa
35 militia exornantur&, euius porte apostolicis decorantur coetibus, cuius plateae redun-
dant virgineis choris, euius domicilia confessorum plena sunt legionibus, quae non
indiget sole, quia Dominus lux eius est, per cuius omnes vieos Alleluia cantatur.
et.
Apoc. 19.1
IV. "Quomodon intellegendum est, quod psalmografus *fol.71'.
cecinit: 'Misericordia et veritas obviaverunt sibi, iustitia Ps. 81, 11.
40 et pax se conplexe s u n t'; quod temere et adolatorie a Io -
hanne presbitero et legato Orientalium in participatione
a) corr. ex inrationabilibus V b) sic VA; intelligendum: veritate subtrahente. c) auf cupito
patefactis (l. 23) i l. r. A. d) corr. ex alius sic et in 899. V. e) 9 vel 10 litt. erasae sunt V.
f) corr. e pilatus V. g) cuius exornantur i l. r. A. h) emendationes in lioe titulo atramento nigro
45 factae eaedem sunt ac in indice capitulorum; cf. supra p. 61. i) g corr. e C V.
1) Ad sqq. usque ad 1. 42. of Cassiodori Expos in Psult. Ps. LXXII; Migne, Pair.
Lat. LXX, 521/22.
LL. Concilia II. Supplement.
9
66
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
venerabilisa papae Adriani et Tarasii patriarche dicitur
esse conpletum1
Misericordiam ² et veritatem sibi mutuo obviasse, iustitiam et pacem invicem st
conplexas fuisse David vatum Inculentissimus eleganter decantat. Quod tandem constat
esse conpletum, cum post incarnationem Domini duo Testamenta in unius conpagene 5
copulationis sunt adducta, quoniam, quamquam inter se diversa quodam modo cernantur,
Eph.
14. ad unum tamen bivium in Christo, qui est pax nostra, qui fecit utraque unum, convenire
noscuntur. In noto enim misericordia est, in qua per gratiam genus humanum liberatur,
in reteri veritas, ubi legis et prophetarum annuntiatio continetur. Haec autem b duo sibi
mutuo obciasse dicuntur, non ad contrarietatem exercendam, sed ad gratiam promisse per- 10
fectionis inplendam. Unum quippe constat factum, quod temporibus probatur esse divisum,
st, ut genus ipsum foederis hymnidicus David evidenter exprimeret, hoc ipsum varia no-
minum iteratione geminarit, amplexu scilicet quodam dilectionis duas res, id est iustitiam
et pacem, in mutuam protinus renisse concordiam. Quem quidem versiculum et secundum
somatopeian, id est corporis adtributionen, per quem loquutionis modum rebus incor-
15
*101.72 poreis corpora tribuuntur, *dictum csse constat, et per unetaphoran id est rerum ver-
borumque translationem, per quam plerumque a rebus animalibus ad animales, ab inani-
malibus ad inanimales, ab inanimalibus ad animales translatio fit. Quae duac loquu-
tionum figure ita inter se differunt, quod una rebus incorporeis corpora, altera et
rebus corporeis membra et motus et incorporeis et membra et motus et formas tribuit. 20
Hunc denique versiculum temerarie ct adolatorie Iohannes presbiter d in participa-
tione venerabilis pape Adriani ct Tarasii Constantinopolitani episcopi protulit. Qui
tamen presbiter. quamquam episcopis in eadem synodo residentibus minor fuerit ho-
nore, non tainen legitur minor fuissc errore, qui, ctsi precedebant eum gradus subli-
mitate, superabantur tamen abf eo multiloqua procacitate nec superari potuit a pre- 25
latis subiectus in temerariis loquacitatibus, qui subiectus a prelatis superabatur ponti-
ficalibus dignitatibus. Qui presertim duplex in hac parte creditur patrasse deliquium, sive
quia verba mysteriorum archanis plena ab Spiritu sancto prolata ad res humanas inflec-
tere nisus sit superstitiosa intentione adorandarum imaginum sive quia leadem perversa
intentione excecatus in adolationis miserabile corruerit vitium. Quod vitium adolationis 36
Ps.
140,5 expavit prophetarnm ille nobilissimus, qui dixit: Corripiet me iustus in misericordia et
increpabit me, oleum autem peccatoris non inpinguet caput meum. Unde bene etiam et
*ful. 72'
ef. Eccles.
alia *scriptura dicit: Melius est autem obiurgari a iusto quam a peccatore laudari, et
i.e.
iterum: Quit cos felices dicunt, in errorem cos mittunt; quoniam adolatores, ut inliciant,
laudant, non ut ad aeternain felicitatem provocent, que quidem felicitas nullo bono indiget. 36
V. Quod non ad adorationem imaginum pertineat, ut illi di-
P's 98,5. cunt, quod scriptum c s t : 'Exaltate Dominum Deum nostrum
et adorate scabellum pedum eius, quoniam sanctus e s t ' 5.
Hoc psalmiste versiculo error, qui ob adorandas imagines adeo in quorundam
a) i. 1. r V. b) aut A. c) qu corr. e C V. d) sequitur del.: et ut in eiusdem synodi 40
lectione (corr. ex: eadem synodo), quam breviter discutiendum arripuimus, legitur legatus orientalium
um ill.r. et insuper 7-8 litt. erasae sunt; cf. p. 61, n. a) F e) sequitur neophyti erasum V; cf p. 18,
R. b. f) ab procacitate i. r. V g) sic A; exc&catus F.
1) Acta conc. Nicaeni II, in actione II; Mansi XII, 1085. Responsion Hadriani MG. c.
p.
29, C. XXIX. 2) Ad. sqq. usque ad l. 15. cf. Cassiodorus l. C. Ps. LXXXIV; Migne l. C. 609. 45
3) Cf. Bedae Ven. De schematis et tropis: Migne i. C. XC, 179. 4) Unde sumptum sit, nescio.
5) Acta conc. Nicaeni II, in actionitus IV. et VI; Mansi XIII, 47. 310. - Responsion Hadriani
MG. 1. C. p. 30, C. XXX.
LIB. II. CAP. IV. V.
67
pectoribus inolevit, ut ad eum statuendum synodos faciant et ad eum muniendum
Scripturarum sanctarum sibi testimonia usurpare contendant, tueri se posse credit, cum
scabellum pedum Domini adorandum audit; hae casside apicem corporis munitam
habere arbitratur, ne corusci ensis inlisiones persentiat; hac lorica ceterum corpus mu-
cf. Eph. 6,
14 sq.
5
nitum habere se putat, ne pilorum ictibus suae stabilitatis iacturam incurrat; hoc clypeo
tutelam SC nactum esse credit, per quam spiculorum inissilium volatus vulnificos non
pertimescat. Sed ita aut obcumbendo fatescet aut delitescendo aufugiet his muniminibus
expoliatus, sicut his est ineassum et inutiliter abusus, et tantum sentiet spiritalis gladii
per sanctos viros inlati rigorem, ut ncc tenuem quidem sibi credat inesse vigorem.
10
Numquid, quia scabellum "pedum Domini adorari precipitur a propheta, ideo erit *fol. 73.
imaginum adoratio statuenda? Que est ergo similitudo scabelli pedum Domini et
materialium imaginum Aut que communication inenarrabilibus Dei operibus et ima-
ginibus a quibuslibet conditis artificibus? Aut que societas tam excellenti tamque
preclaro mysterio et figurisa insensatis humano patratis ingenio? Aut ubi institutum
15 est, ut imagines adorentur, sicut institutum, ut scabellum pedum Domini adoretur?
Non" enim ait Davidb: 'Adorate imagines quorundam ³ sanctorum', sicut ait: Adorate Ps. 98,
5
scabellum pedum Domini; sed nec Dominus ait: 'Opera manuum hominum sedes mea
sunt, imagines autem scabellum pedum meorum'; sed ait: Caelum mihi sedes est, terra Is. 66, 1.
autem scabellum pedum meorum.
20
Audi igitur, dementissime vel potius insanissime error, audi, inconparabilis de-
mentia, audi, ridiculosa segnities, audi beatum Ambrosium docentem, quid sit scabellum
pedum Domini aut quomodo adorandum sit 1: Adoraverunt apostoli Dominum, quia cf.
Matth.
28, 17.
detulerunt fidei testimonium, acceperunt fidei magisterium. Adoraverunt et angeli, de
quibus scriptum est: 'Et adorent eum omnes angeli eius'. Adorant autem non solum divi- Hebr.
1,6
25 nitatem eius, sed etiam scabellum pedum eius, quoniam sanctus 2 est. Et post pauca :
Sed ne forte propositum aliquis preterfugere videatur exemplum, qua ratione ad incarna-
tionis Dominice sacramentum spectare rideatur, quod ait propheta. 'Et adorate scabellum Ps.98,5
pedum eius', consideremus. Non enim er usu hominum aestimare debemus scabellum.
Neque enim corporalis Deus aut non immensus, ut tanquam fulcrum pedibus eius sca-
30 bellum "subiectum putemus; neque adorandum quicquam preter Deum legimus, quin
*101. 73'.
scriptum est: 'Dominum Deum tuum adorabis et ipsi soli servies'. Qnomodo ergo ad- Matth.
1,10.
versus legem propheta preciperet, sub lege nutritus et eruditus in lege? Non mediocris
igitur quaestio, et ideo diligentius consideremus, quod sit scubellum. Legimus enim alibi:
Caelum mihi thronus, terra autem scabellum pedum meorum. Sed nec terra adoranda Is.66,1.
35 nobis, quia creatura est Dei. Videamus tamen, an terram illam dicat adorandam pro-
pheta, quam Dominus lesus in carnis assumptione suscepit. Itaque per scabellum terra
intellegitur, per terram autem caro Christi, quam hodiequae in mysteriis adoramus et
quan apostoli in Domino Iesu, ut supra diximus, adorarunt. Neque enim divisus
ef. . Cor.
1,13.
Christus, sed unus; neque, cum adoraretur tamquam Dei Filius, natus ex virgine nega-
40 batur. Cum igitur incarnationis adorandum sit sacrumentum, incarnation autem opus
Spiritus sancti sit, sicut scriptum est: 'Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus Altis- Luc.
1,
35.
simi obumbrabit tibi, et, quod nascetur ex te sanctum, vocabitur Filius Deif's Hoc ctiam
scabellum pedum Domini sanctus Augustimus diligentissimus exquisitor, corpus Domini,
a) figuris quorundam i. 1. r. A. b) Non David i. I r. 1* c) sic VA. d) adoretur A ;
45 adoratur Ambr. e) superscr. I. f) suppleas ex Ambrosio: hand dubie etiam Spiritus sanctus
adorandus est.
1) Ambrosius, De Spiritu sancto lib. III, C. 11; Migne, Patr. Lat. XVI, 827 sq. 2) Ambro-
sius sanctum sic et Vulg., LXX. Acta conc. Nicaeni II. ; cf. p. 66, 1. 38; p. 68, n. 1. 2.
3) Sequentia usque ad p. 68, l. 16. ex Cassiodoro 1. C. Ps. XCVIII; Migne 1. C. LXX, 694 sq.;
50 cf. Augustini Enarrat, in Ps. XCVIII; Migne l. C. XXXVII, 1264.
9*
68
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
quod de Maria cirgine sampsit, scabellune divinitatis eius asseruit sentiri debere, propter
naturam humanitatis, quam est dignatus adsumere, quod utique illi virtuti sic est sub-
iectum atque unitum, ut constet id omnibus creaturis esse excelsius, sicut dicit Apostolus
1. Cor. 1, 25.
cf. 1.Tim.2.5.
'Quod infirmum est Dei, fortins est hominibus'. Et alibi de eodem Mediatore Dei et
Phil. 2. 9. 10.
*fol. 74.
hominum. homine Christo Iesu Apostolus dicit: 'Propter quod Deus *exaltavit illum et 5
douavit illi nomen, quod est super omne nomen, ut in nomine Iesu omne yenu flectatur
caelestium. terrestrium et infernorum'. Per pedum igitur Domini magnificentiam in hoc
versiculo stabilitas divinitatis, quae semper in naturae suae omnipotenti gloria tamquam
pedum indefessa firmitas perseverat, intelligitur.
Possunt etiam tropologice pedes Domini extrema temporam, quando Dominus 10
1.
lob. 2, 18. incarnari dignatus est, designari. Unde et Johannes erangelista dicit: 'Filioli, novissima
Gal. 4, 4. hora est'. Paulus quoque apostolus dicit: 'Cum renisset plenitudo temporium. misit Deus
Filium summ. natum ea muliere, facturn sub lege`.
Notandum sane. quia non dicit: 'quonian sanctum1 est', sed: quonium sanctus 2
est`. scilicet 11 corpus Domini a dirinitate non discernator, salva utriusque naturae
15
Ioh. 1, 14. proprietate, sed ud unam personam referatur. Unde dieit evangelium : Verbum caro
factum est et habitarit in nobis.
Haee de scabello pedum Domini breviter promulgata sufficiant. Nune ad cetera
transeamus.
VI. Quod nec de C O imaginum adoratio adstrui possit, ut illi 20
Ps. 98, 9. putant, quod scriptum est: 'Adorate in monte sancto eius's.
Sed nee in eo quoqne imaginum adoratio adstrui potest, ut illi fatentur, quod
ib. per eundem sanctum prophetam : Adorate in monte sancto eins cantatur, eum seiliect
non .1 montem, sed 'in monte sancto adorandum Dominum idem sanctus vir armonica
*ful.
74'. modulatione decantet. Qui etsi monteur ado*randum preciperet, non ideireo imaginum 25
ef. ib. 124.
adoratio, sed Domini Iesu Christi a sanis mentibus intelligeretur, qui est mous cunetis
1.2.
montibus sublimior. cuius videlieet altitudo et virtus omuium sanctoruni altitudinibus
18.
2,2.3. et virtutibus eminet. De quo per Esaiam prophetani dicitur : Et erit in morissimis
diebus praeparatus mous domus Domini in certice montium et elevabitur super colles, et
Pr. 98,9 fluent ud eum onlies gentes, it ibunt poputi multi. Dicatur ergo: Adorate" in monte 30
sancto einsb quia videlicet non liic montem. seel 'in monte sancto' Dominum propheto
precipit adorare. quod ad montem Sion, qui est ecclesia. referri posse non dubium est.
Lev. 14, 13.
quae est mous montium et sancta sanctorum. cuius ipse habitator est Christus. Unde
of Eclus.
15. 9.
bene sauctum Dominum in saneto monte precipit adorandum, quoniam sicut laus cius
110m concenit ori praco. ita nec eius culturae loci potest congruere turpitudo.
35
Adoramus igitur in monte sancto' eius non imagines vel quasdam superstitiosas
res, sed eundem Dominum, qui illius montis caput est, et. ut eundem montem adquireret,
I'u
77.
54.
non solum masci, sed mori dignatus est. De quo per prophetam dieitur: Adduxit eos
in montem sanctificationis sne, monteur hunc, quew adquisirit dextera eius, et de quo
*Ex. 15,
17.18.
per legislatorem dieitur: Introduct et planta eos in monte haereditatis tuae, ill preparata 40
habitatione tia, quam preparasti tilri. Domine; sanctuarium tuum, Domine, quod pre-
pararerunt manus tuae. Domine, qui reguas in aeternum pt in saeculum seculi et adhur.
nl 4 cell : litt. crasae sunt 1. h) sequitur spatium minis tineae erasa I.
1) sanctus Cassiod
2)
sanetum
Cassiod.
3, Acta come. Nicueni 11, in actione IV:
Mansi XIII, 48. - In translatione Anastasiana cerba allata omissa sunt. - Responsion Ha- 45
driani MG. 1. C. 11. 30, ('. .
4 Ad sqy. cf. Cassiod. 1. : Migne 1. C. 696.
LIB. II. CAP. V. V1. VII. VIII.
69
VII. Quod non, ut illi gloriantur. propter illos dietum est, *fol.75.
qui imagines adorant: 'Quoniam non derelinquet Dominus Ps.
virgam peeeatorum super sortem iustorum, ut non extendant
iusti ad iniquitatem manus suas'!
Non unirandum est, si fallantur in minimis, qui falluntur in magnis, PCC in eo
amplius illorum error admirandus est, quod ideo se iustos, quia imagines adorant, esse
gloriantur, nos auteni, qui eas adorare contempnimus, peccatores fateautur, cum ob
illarum amorem et Scripturarum divinarum puritatem violare conentur et potissimum ef ib.
11,7.
suae fidei emolumentum in his esse arbitrentur et eos, qui spretis his sive ceteris
10 huiuseemodi vanitatibus soli Dei serviunt eumque colentes adorant, anathematizare ob- ef
Mattb.
1.10.
stinata mente nitantur.
Quomodo ergo huius versiculi textus non ad eandem rem pertineat, ob quam ab
illis prolatus est, qualiterve eorum sensui reluctari credatur quantisve ab eornun opina-
tione distet indieiis, non solum simplicibus leetoribus, sed etiain idiotis patct; quippe
15 qui postpositis aenigmatieis sive allegoricis involueris aperte demonstret, quod non diu
permittat Dominus flagellari iustos ab impiis, ne in desperationis labem corruant diu-
tinis addieti flagellis, sed si ad tempus ad probationem quibusdam eos adversis ma-
cerat, secundis eos denuo diuturnitate temporis interrupta sublevat, qualiter eorum
innocentia ineonvulsa permaneat.
20
VIII. Quod non propter illos. qui imaginum adorationem *101. 75
spernunt, ut illi delerant, per prophetam dicatura: Decli P8,124,5
nantes ad obligationem adducet Dominus eum operantibus
iniquitatem's
Ideo nanque hune versiculum singillatin nobis in nostro opere ponere libuit,
25 quia, etsi est cum superiore in unius psalmi textu, distat tamen ab eo in sensu, et
quainquam ad unum errorem adstruendung ab illis sit prolatus b, diverso 3 tamen loco in
sepe memorate synodi lectione hunc constat esse positum. Declinantes igitur ad obli-
gationem' non illi credeudi sunt, qui imaginum superstitiosam contempnunt adorationem,
sed qui antiqui hostis retinaculis inretiti proni sunt ad iniquitatem quantoque amplius
30 peecare noseuntur, tauto nimirum strictius diabolicis spiris nectuntur. Unde profecto
per quendam sapienten dicitur : Funibus peccatorum surring musquisque constringitur. Prov.
5,22
De qua etiam obligatione sanctus propheta Esaias dicit: Vae, qui trahitis iniquitatem Is.5.18.
in funiculis ranitatis of quasi cinculum plaustri peccatum!
Eos itaque, qui ad hane obligationem declinant, adducet Dominus eum operantibus
35 iniquitatem'. quia videlicet eunr quibus in hoe peccant sacculo, cum his damnabuntur
in futuro, et ad eun ignem, qui auctori criminum et angelis eius preparatus est, ibunt, ct.
Matth.
25, 11.
cuius in hoe seculo retinaculorum obligationen rumpere neglexerunt. A cuius obligatione
ille nos liberos effieiat, qui nos in libertatem redemit ".t nobis sedeutibus in tenebris ef. 1.
2.
suae claritatis lucen magnam ostendit sive habitantibus in regione mmbrae mortis ipse
40
lux vera exortus est. atque idem eius severissime dampnationis nos reddat expertes.
qui suae clarissime fidei speique et caritatis fecit esse sequaces.
of. 1. Cur.
13, 18.
11 corr. P dicitur V: cf supra 1. 111, l. 11. b) prolatum I A.
1) Actu conc. Nicaeni 11, in actione IV; Mansi XIII. 12. 134. Responsio Hadriani
MG. 1. C. p. 35, C. XLIII. 2) Acta conc. Nicaeni II, in actione IV; Mansi XIII, 134. -
45 Responsia Hadriani MG. 1. (. . 30, e. XXXII. 3) I. C. paucis verbis postea.
70
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
*101. 76.
IX. "Quod non ab eo, quod Salomon dicitur in templo feeisse
ef. 3. Reg.
7, 29.
boves et leones, imaginum adoratio firmari possit, ut illi
somniant, qui in earum adorationem anhelant1
Salomon in templo boves et leones legitur eondidisse, quorum conditione nos, qui
of Rom.7,1.1. secundum Apostolum legem spiritalem esse scimus, quibusdam mysteriorum archanis 5
instruimur, illi vero, qui imaginum adorationem diligunta, suae vecordiae vanitatem fir-
mare moliuntur; nos mysticis sensibus perdocemur, illi in sui erroris magnitudine fir-
mantur; nos admoniti per umbrain indagamus veritatem, illi decepti per rem bene
gestam ad rem non gerendam sumunt auctoritatem.
Quur ergo eos, Davitiea proles, quur, Israhelitiee rex, quur, sapientium sapientissime, 10
feeisti? 'Feci, inquam, eos, non ut adorari deberent, sed ut quedam mystica signifi-
carent; non ut errori faverent, sed ut mysteriorum areliana monstrarent; non ut offen-
dieulum eaeeatis mentibus essent, sed ut magnum quiddam subtilia subtiliter serutan-
*fol. 76'. tibus innuerent'. Cui si ideo sueeenseri debet, quia per ea, quae a sc b bene ge*sta
sunt; a pravis pravum exemplum sunitur, legislatori nihilominus suecensendum est, 15
ef.Num.21,9. qui rem quidem multorum visibus neeessariam in heremo exaltavit, qua prava ho-
minum voluntas prave postmodum utebatur.
Non igitur nos effigies ob memoriam rerum gestarum et venustatem conditas
basiliearum quodammodo abdieamus, cum per Moysen et Salomonem, quamquam in
typieis figuris, eas factas fuisse seiamus, sed earum insolentissimam vel potius super- 20
stitiosissimam adorationem cohibenus, quam neque per patriarehas neque per prophetas
neque per apostolos neque per apostolieos viros uspiam institutam esse repererimus.
Sed ut ad proposita redeamus, Salomon in templo boves et leones fecit, quia et
Christus in ecclesia apostolos corumque suceessores constituit, qui iuxta beati Gre-
gorii 2 sententiam bene agentibus per humilitatem sunt socii, contra delinquentium vitia 25
per zelum iustitiue erecti, quatenus et istos mansuetudo bovis sustentet et illos feritas
leonis stimulet. Quod utrumque pastoris eeclesiae exemplo eolligi potest, qui et Cor-
ef.Act. 10,26.
inclium humilitate utentem blandis alloquiis delinivit et eontra Ananiam et Saphiram
ib. 5, 3 sqq.
fraudulenter agentes se vehementer s erexit. Saneti igitur viri aliquando mansue-
cf. Ps.
22, 4. tudinem boum, aliquando feroeitatem habent leonum, quia et virgani tenent, qua fortes 30
fortiter regant, et baeulum, quo infirmoruni debilitates sustentent.
*fol.
77. X. Quomodo intellegendum est, quod in Canticis cantieorum
ef.Cant.
2,14. scribitur: 'Ostende mihi faciem tuam et auditam fae mihi
voeem tuam, quoniam VOX tua suavis est et facies tua spe-
eiosa'; quod quidem capitulum illi inpudentissime ad ima- 85
ginum visionem protulernnt3
Facies eeelesiae, quam Christus blandis nominum varietatibus alloquitur, modo
ib. V. 10. eam columbam, modo formosam, modo amicam voeans, quam surgere, id est eredere,
properare, in operibus bonis excreseere, renire, ad aeternam remunerationen aeeedere,
iubet, non corporalis, sed spiritalis est, quia et eetera, quae de ea in hisdem Cantieis 40
a)
superser. V. b) sic emendandum videtur; me VA; me i l. r. I. c) vehementer erexit
i.
l. r., et insuper 8 litt. crasae sunt I'.
1) Acta cour. Nicaeni II, in act. IV; Mansi XIII, 43. - Responsion Hadriani MG. l. e.
p. 54, C. XXIV. 2) Cf. Gregorii M. Regulae Pastoralis lib. pars II, C. VI; Migne, Patr. Lat.
LXXVII, 34. Eiusdem Homil. IV. in Ezech.; Migne 1. C. LXXVI, 815/6. Eiusdem epistol. I, 24; 15
MG. Epp. I, 34. 3) Acta conc. Nicaeni II, in actione VI; Mansi XIII, 219/222. - Responsion
Hadriani MG. p. 24, C. XX. 4) Ad sqq. cf. Gregorii M. super Cant. cant. Expos. c. II,
V. 15. 16; Migne LXXIX, 499. 500; Cassiodori in Cant. cant. Expos. Migne 1. C. LXX, 1066.
LIB. II. CAP. IX. X. XI.
71
canticorum scribuntur, non carnaliter, sed spiritalitera intellegenda sunt¹ Nam si hic
versiculus cuidam corporali rei adcommodari potest, ut illi somniant, qui hunc ad ima-
ginum visionem protulerunt, ergo ct omnia, que de sponsae Christi, ecclesiae, membris
scribuntur, corporalia credenda sunt. Et si haec omnia non membris visibilibus, sed
5
virtutibus conveniunt invisibilibus, ergo et facies eins virtus potius invisibilis quam
cuiusdam debet intellegi visus imaginis.
Facies itaque ecclesiac cognitio virtutum eius est, cuius pulcritudinis venustate
ab sponso diligitur, cui benc per prophetam dicitur: Quonian concupivit rex speciem cf. Ps. 4-1, 12.
tuam. Hortatur ergo Christus ecclesiam, ut 'faciem suam ei ostendat', id est: ut semper
10 eum contempletur fide et operibus, ut cum Helia dicere possit: Vivit Dominus. in cuius 3. Reg.
17,
1.
conspective sto; *ne sit de illis, quos per prophetam denotat dicens: Verterunt terga ud
*fol. 77'
Ier. 2,27.
me, et non faciem. Hortatur etiam, ut 'vox eius sonet in auribus' illius, quia paratus
est ad exaudiendum sanctos suos psalmista adtestante, qui ait: Clamaverunt iusti, et Do- Ps.
38. 18.
minus exaudivit eos et ex omnihus tribulationibus eorum liberavit eos. Voccin eius
15 dulcem et faciem dicit esse decoram, quia orationes sanctorum semper Deo accepte
sunt eorunque grata presentia, qui de Christi lumine acceperunt, ut in decore institiae
permanerent. Esto, convenit, ut ad imaginum visionem aptari possit hic versiculus:
Ostende mihi facicm tuam' sive: 'Facies tua speciosa', quid de voce dici poterit, quam
et suaven propheta decantat ct auditam sibi ficri hortatur? Que utique, si anima non cf.Cant.2.1.
00 vegetantur, multo minus voce fruuntur. Et si voce non fruuntur, multo minus vocis
suavitate potiuntur. Si igitur anima non vegetantur, nec vocis dulcedine potiuntur.
Unde liquido patet, ut sicut in ceteris ex hoc negotio adsertionibus illorum ad
rem non pertinentia dicta frustrantur, ita etiam et in hac parte frustrentur, presertim
cum nec de earum faciei visione rccte dici possit: Ostende mihi faciem tuam, neque
26
de earum voce, qua prorsus carent: Et auditam fac mihi rocem tram, quoniam voa
tua suavis est, et facies tua speciosa.
XI. "Quomodo intellegendum est, quod per Esaiam prophetan *pol 78.
scribitur: 'Erit altarc Domini in in c d i o terrae Egypti', quod ib 19,
19.
capitulum illi stolide et in i n u s docte ad imaginum adora-
30
tionem referre nituntur?
Hanc prophetiam Iosephus 3 in Onia sacerdote, qui profugus in Aegyptum pluriunis
Iudeorum vallatus catervis descendit altareque ibi et templum construxit, impletam
fuisse narrat. Nos vero, qui ca, quae de Christi adventu et vocatione gentinm prophe-
tata sunt, non ut futura autumamus, sed ut preterita devota mente tencinus et cre-
95 dimus, non hanc proplietiam conpletam fuisse sentimus per Oniam saccrdotem, sed per
Christum Dominum, Dei et hominum Mediatorein, qui videlicet fidem in hoc mundo,
cf. 1. Tim.
2,5.
qui plerumque Aegypti nomine designatur+ constituit, in cuius soliditate a fidelibus
orationum sacrificia et sanctorum meritorum libamina Domino litantur, iuxta cuius cl. IA.
19.
19.
terminume titulum posuit, id est evangeliun sive apostolicam doctrinam, quibus mentes
40 fidelium ad peragenda bona opera informantur,
Quod vero subinngit: Et erit in signum et in testimonium Domino exercituum in ib.19,20
terra Egypti, signum ct testimonium Dominicae voluit passionis mysterium intellegic.
a) corr., ut videtur, P spiritualiter V. b) sic VA. c) Dominiene intellegi V, et
insuper 12 litt. erasae sunt V.
45
1)
Cf. p. 41, l. 40. 2) Acta conc. Nicaeni II, in actione II, in epistola Hadriani
papae ad Constantinum et Irencu directa; Mansi XII, 1065. Nihil in responsione Hadriani.
3) Ut ait Hieronymus, Comment. in Isaiam 1. VII; Migne l. C. XXIV, 191; cf. Iosephi
Antiquit. Iud. 1. XII, C. 7; Opp. ed. Naber, III (Lipsiae 1892), 133. 4) Cf. Hieronymi
Ep. XLVI, C. 7; CSEL LIV, 336 sr. Migne 1. C. LXXII, 488. Cf. etiam supra p. 3, l 33.
72
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
rf. Is. 19, 2. Tune hi, qui crediderint concurrentibus degyptiis contra Aegyptios et pugnante viro
contro fratrem summ et civitate contra ciritatem dimicante , cum persecutionis scilicet
ib. v. 20.21. tempus ingrnerit, inplorabunt Domini misericordium. statimque Salvator adveniet, id est
lesns, - hoc enim in lingua nostra sonat -, et cognoscetur Dominus ab Aegyptiis, et
"fol. in'. cognoscent eum size persecutores. qui fuerint *superati sive credentes praesenti anxilio 5
liberati.
Cum igitur iste sit sensus prophetiei sermonis et hie sit intelleetus tituli et
altaris, quis hunc ad imaginum adorationem adseverandam proferat, nisi quem suae
vecordiae caligo execeat? Quisve per prophetieum bene ab Spiritu saneto prolatum
sermoneun summ audeat adstruere niti errorem, nisi quem erroris magnitudo suum 10
usquequaque feeerit esse sequaeem Quomodo ergo quoddam vel leve b quidem ex
his sancti prophetae verbis adminieulum poterit sumere imaginum adoratio, eum eonstet
ea, non ut historialiter in quodani altari sive titulo conplerentur, sed ut spiritaliter in
Christi fide et evangelio a fidelibus haberentur, dieta fuisse? Quae tamen etsi de
corporali altari sive titulo historialiter dieta fuissent, non ideireo imaginum poterat 15
adstrui adoratio, enm seilieet illa non adoranda fore, sed fore tantummodo propheta
praedixerit. Aliud enim est: 'erit', aliud 'adorabitur'; aliud : 'altare Donini', aliud:
'cuiuslibet imago'; aliud : 'titulus iuxta terminos', aliud: 'sinulitudo in quibuslibet ma-
teriis Non ergo ait: 'Erit tempus, quando nullus nisi imaginum adorator Deo pla-
cebit'; nec ait: 'Tantus imaginum cultus inoleseet, ut quisquis eas non adoraverit 20
neque ture et luminaribus sive quibusdam primitiis honoraberit, anathemate dignus erit',
ib.
sed ait: Erit altare Domini in medio terre Aegypti et titulus iuxta terminum eius Do-
mini eritque in signum et in testimonium Domino exercituum in terra Aegypti; ae si
patenter dieeret: 'Erit fides in mundo et evangelii predicatio, per quam Dominicae
passionis et nostrae redemptionis manifestatio deelarabitur'.
25
*ful. 79. XII. Absurdissime et ineaute contra eos, qui imagines ad
orare contempnunt, ab his, qui eas adorant, prolatum testi-
Matth. 5, 15. monium saneti evangelii: 'Nemo aeeendit lueernam et ponit
eam sub modio's
() res inconsequens et risu digna , quod quedam, neseio quo sensu, in eiusdem 3+
vanitatis leetione de nobis, qui imaginum adorationen spernimus, seribuntur ex his,
que Dominus diseipulos ad predieandum mittens instituit, ut magnam haberent fidu-
eiam predicandi et, ne persequentium terrore exterriti delitescerent et similes essent
,15. lueerne sub inodio, sed omni metu postposito totis libertatis insignibus se proderent
et, quod audierant in cubieulis, in teetis prediearent. Illi ergo lueernam suam, id est 35
imaginum eulturam, adorando in suae fidei fastigio ponant; nos vero, si quis nobis
scientiae splendor est, in Christo, qui est lueis origo, eonlocenus, quatenus nobiseum
in sanctae eeelesiae domo manentibus et verbi et exempli splendorem exhibere
valeamus.
XIII. De eo, quod ad suum errorem confirmandum dicunt 0
beatum Silvestrem, Romane urbis antestitem. apostolorum
a) dimicanten A. b) levem VA c) N. V. d) adoraberit A. e) erasa est una linen
minus quarta parte I' i) i l. r., insuper dimidia linea erasa est V. g) confirmando A.
1) Hieronymus, Comment. in Isaian 1. V; Migne 1. C. XXIV, 192. 2) Acta conc.
Nicaeni II, in actione IV. V. et VI; Mansi XIII, 130. 190. 210. Responsion Hadriani MG. 15
le C. p. 31, C. XXXIII.
LIB. II. CAP. XI. XII. XIII. XIV.
73
imagines Constantino imperatori detulisse, cum tamen eas
non legatur adorare iussisse!
Saepe in hoe nostro speciali de imaginibus opere fateri eogimur, quod ille non
haberi, sed adorari a nobis inhibeantur, nec illarum in ornamentis basiliearum et me-
5 moria rerum gestarum constitutarum fugienda sit visio, sed insolentissima vel potius
superstitiosissima exsecranda sit adoratio. Unde sieut in ceteris, ita *et in hoe ex- *fol.
79'.
emplo adsertio frustrabitur, qui suum errorem in adoratione imaginum enitentem in CO
fulcire conentur, quod Silvester, Romanç ecelesiae prqsul, Constantino imperatori apo-
stolorum imagines detulisse legitur2.
10
Detulit ergo eas illi ad videndum, non ad adorandum. Detulit, non ut adorare,
quem a simulaeroruni eultu abstrahere et ad solius Dei adorationem convolare horta-
batur, conpelleret, sed ut idem imperator, quos in somnis viderat, corum vultus in pie-
ture fueis eognoseeret. Detulit, non ut ab idolorum enltura fugientem imaginum adora-
tioni eedere informaret et ab hostili gladio liberatum intestini ensis rigore perimeret.
15 sed ut per res notas ad res ignotas eius mentem extolleret, ut, quos non poterat mentis
oeulo cernere needum gentilitatis maeulis exutus spiritalibus miraeulis, cerncret nimiruni
eorum imagines corporalibus conditas instrumentis.
Has igitur ei etsi adorare inssisset, cum tamen non iusserit, ideo fortassis
iuberet, ut cum, qui visibilium cultor crat, per visibilia ad invisibilia provoearet,
20
non ut nos de invisibilibus ad visibilia revocaret; nee ideo nobis, qui ad percipien-
dum solidum eibum vires accepimus, ad lacteam eseam lactantium more infautium
cf. Hebr. 5,
12-14.
redeundum esset, si illi, eui necdum per fidei teneritudinen solidus cibus inpertiri
poterat , sine dolo lac concupiscendum daretur, in quo cresceret. Unde et Apostolus
cf. 1. Petr.
2,2.
novelle eeelesiae ex cireuncisione et gentilitate venienti spiritalis lactis et holerum
cf. Gal. 2, 12.
cf. 1. Cor.
25 eibum dabat, id est faciliora ad intelligendum *doenmenta et leviora ad explendum
3, 2.
*fol. 80.
praecepta, quibus earnales mentes quasi in quadam infantiac teneritudine enutritac ad
pereipiendum spiritalium archanorum eibum capaces efficerenturb.
Libro igitur actuum 2 beati Silvestri, ubi de imaginibus Constantino imperatori
delatis seribitur, ideo obniti potest, quia, quamquain a pluribus catholieis legatur, non
80 tamen ad ea, quae in questionen veniunt, adfirmanda plene idoneus perhibetur. Quod
in libro beati Gelasii s, Romane urbis antestitis, qui inseribitur: 'Decretalis de reci-
piendis sive de non recipiendis codicibus', apertius demonstratur.
XIV. Quod non ita intellegenda sit sententia beati Atanasii,
Alexandrine urbis episeopi, ut illi eam intellegendam putant,
35
qui hane ad adorationemo imaginum adeommodared nituntur4.
Sententia mempe beati Atanasii, Alexandrine urbis episeopi, quam illi inconse-
quenter, sieut et cetera divinaruni Scripturarum testimonia, ad summ errorem ad-
struendum protulerunt, prorsus huic rei extranea esse detegitur, cum non in ea quaedam
a) 15 litt. erasae sunt V. b) et efficerentur (1. 27) i.l.r. T'. c) ad supersor. V. d) in serie
40 capitum supra P. 62, l. 16: coaptare V: corr. ex adcommodore 1.
1) Acta conc. Nicaeni II, in actione 11, in epistola Hadriani ad Constantinum et Irenen
scripta; Mansi XII, 1057. Nihil in responso Hadriani Carolo misso.
2) Cf. vitam
S. Silvestri, in Mombritii Sanctuario (ed. nova cur. a monachis Solesm. II, Parisiis 1910), 511 sq.
3) Cf. Decr. Gel. (Dobschütz l. C. 9. 10. 42) item actus beati Silvestri apostolicae sedis
45 praesulis, licet cius, qui conscripserit, nomen ignorctur, a multis tamen in urbe Roma catholicis
legi cognovimus et pro antiquo usu multae hoc imitantur ecclesiac, 4) Acta conc. Nicaeni II,
in actione II; Mansi XII, 1068. Responsion Hadriani MG. l. C. p. 31, C. XXXIV.
LL. Concilia II, Supplement.
10
74
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
cuiuslibet imaginum adorationis vel tenuiter mentio fiat, sed ad conparationem rei, de
qua sermo fiebat, fassus sit imagines in eadem materia atque elemento reeuperari
posse dicens1: Sicuta ea, que scribitur in lignis, forma abolita exterioribus sordibus
iterum necesse est in idipsum recuperari atque uniri his, cuius est forma, ut innovari
possit imago in cadem materia atque elemento; per eius enim forman et ipsa materia, 5
*fol. ubi et "conscribitur, non deicitur, sed in ea ipsa configuratur.
Dieant ergo, quod eis adminieulum haec sententia prebcat, dieant, ubi imagines
adorare pereenseat; et cum hoc adseverare nequiverint, restat, ut ita a sanis mentibus
intellegatur, sicut a venerabili viro prolata est.
XV. Quod male ad summ errorem adstruendum sententiam 10
beati Ambrosii, Mediolanensis urbis episeopi, quam ex libro
tertio, e apitulo nono, esse mentiuntur, unsurpent, qui per
eam imaginum adorationem firmare eupiunt2.
Faeillime namque sanetorun predieatorum sententias eriminari audebunt, qui
divinae legis et prophetarum oraeula eriminari non inetuunt, nee formidabunt ob sui 16
erroris materiam stabiliendam iuniorum doeumentis quandam inferre violentiam, qui
seniorum doetrinis, immo senioribus non formidant inferre iniuriam. Beati igitur Am-
brosii, Mediolanensis ecelesiae saeerdotis, sentententiam, ut illorum errori faveret, ordine,
sensu verbisque turbasse perhibentur.
Ordine scilieet, quia non in libro tertio, capitulo nono, ut illi somniant, sed in 20
libro nono 3 exarata reperitur.
Sensu, quia, eum ille dixerit 4: Numquid, cum et divinitatem eius adoramus et
carnem, Christum dividimus? illi dixerunt: 'Numquidne, eum et deitatem et earnem
eius adoramus, dividimus Christum? Que quidem partieula subiunctive coniunctionis
'ne' tantam huic sententiae permutati sensus ingerit iaeturam, ut eam prorsus eonfiteri 25
*fol. 81. eonpellat, *quod illa negare contendit.
Verbis, quod in sequenti commate, ubi ille posuit 'veneramur', illi 'adoramus'
posuisse deteguntur
Et ut apertius nostrac disputationis sensus pateat, qualiter haec sententia ab in-
lustri viro et aeloquentiac coturnis cum spiritali sensu compto prolata qualiterve ab 30
a) in sequentibus usque ad 1. 6. Alcuinum ineptias translationis actorum concilii antiquae retinuisse apparet.
V. notam 1.
b) voci aeloquentiae superscripta erat alia postea deleta, ut videtur lenociosae; cf. infra
praef. t. 111.
1) Athanasius, De incarnatione Verbi e. 14; Migne, Patr. Graec. XXV, 119. Ad textum
corruptum (ef. not. a) illustrandum textum Graecum - quem discrepare at authentico ne mireris, 35
quia in litteris papae (Mansi XII, 1056 sq.) citatus a Graecis iterum in vernaculani linguam
translatus est -, ut in actis concilii (Mansi XII, 1067) habetur, adiungere lieeat: xai aura
Ev EUROIS reapóuera, Mooons racedovens Ex TOU EEW Eúrov, raher avayxation TOV airón
avalapéodar xai ou uvós àour i TOU avaxaivica Survivian eixóva Ev in
with why xai Sia yrig in Moogin xai n van, xai yougeral, ou 40
, and &V autij 2) Acta cone. Nieaeni II, in actione II; in epistola
Hadriani papae imperatoribus Constantino Irenaeque seripta; Mansi XII, 1068. - Nihil in
responso eiusdem papae Carolo misso. 3) Intelligas: nono librorum dogmaticorum, praeeeden-
tibus se. quinque libris De fide et tribus Dc Spiritu sancto. Cf. G. Mereati, Le Titulationes nelle
opere dogmatiehe di S. Ambrogio; Ambrosiana (Milano 1897), VIII; Th. Schermann, 'Die Ge- 45
schiehte der dogm. Florilegien' (=== 'Texte und Untersuchungen our Geseh. der altehr. Lit.'.
N. F. XIII, Leipzig 1905) P. 24. 4) Ambrosius, Liber de Domin. incarnationis sacram. C. 7;
Migne, Patr. Lat. XVI, 873. 5) Mansi l. C, 1067, l. 40; 1069, l. 1.
LIB. II. CAP. XIV. XV. XVI.
75
illis falsata sit, singillatim ponamus. Ille enim, ut in duarumu naturarum proprietatibus
unam Domini veri Dei verique hominis personam adseverarct, ait: Numquid, cum et
divinitatem eius adoramus et carnem, Christum dividimns? Numquid, cum in CO ima-
ginem Dei crucemque veneramur, dividimus eum? Isti vero ex hac sententia imaginum
5
adorationem adstruere nitentes dixerunt: 'Nunquidne, quando et deitatem et carnen
eius adoramus, dividiuns Christum? aut, quando in ipso et Dei imaginem et cruccin
adoramus, dividimus eum?' per imaginem scilicet Dei, quae Christus est, et per crucem ef.
Col. 1, 15.
eius, quae in hoc loco propter mortalitatem carnis eius posita est, imaginum intro-
ducere cupientes obstinata mente adorationem.
10 XVI. Quod non pro mnaterialibus imaginibus, ut illi aiunta.
beatus Augustinus dixerit: 'Quid est imago Dci, nisi vultus
Dei. in signatus est populus Dei?'s
Deuni nemo ridit unquam, ait Iohannes apostolus, nisi unigenitus Filius, qui est ill Joh 18.
sinu Patris. Et Moysi leadem summa maiestas dixit: Non enim videbit me homo et Ex. 33,
20.
15
vivere potest. Qui si invisibilis cst, immo quia invisibilis est, necesse *est, ut incorpo- *fol.
81'
reus sit; ct si incorporeus est. necesse est c, ut corporaliter pingi non possit. Igitur si
invisibilis est d et incorporeus, prorsus corporalibus materiis pingi non potest. Unde
sollicitius nobis quaerendum est. quid sit 'imago Dei quidve 'vultus' eius, 'in quo
signatus est populus Dei'.
20
Interrogemus ergo egregium predicatorem. Forsitan ab en docti nosse valebimus, cf. 1.Tim.2,7.
quid sit 'imago Dei Dic, vas electionis, dic, doctor gentium, quid sit imago Dei.
cf. Act, 9,15.
1. Tim. 2,7.
'Gratias, inquam. agentes Deo Patrie. qui dignos fecit nos in partem sortis sanctorum Col.1,12-15.
in lumine, qui eripuit nos de potestate tenebrarnne et transtulit in regnum Filii dilectionis
suae, in quo habemus redemptionem in remissionem peccatorune, qui est imago Dei in
25 visibilis. Dixi de imagine, dico etiam de figura: Novissimis diebus istis loquutus est Hebr.
2.3
nobis Deus in Filio, quem constitnit haeredem universorum, per quem fecit et saecula.
qui est splendor gloriae et figara substantiae eins portansque omnia verbo veritatis suae
Ecce Paulo apostolo docente didicinus Christum cssc imaginem Dei, et illi hor-
tantur materiales imagines hanc intellegerc debere. Iste dicit eundem Filium, qui est
30 unins cum Patre substantie, imaginem esse Dei et splendorem glorie et figuram sub- of.
Ioh. 10,30,
stantiae cius, ct illi dicunt opificum industria preparatas figuras imaginem esse Dei.
o exsecrabilis error! () inpudens dementia! o inprovida vecordia tanto imaginum
amore exaestuans, ut ca, que de unigenito Dei Filio dicta sunt, materialibus figuris
conferre non crubescas!
35
Dicat etiam sanctissimus Augustinus, quid sit *imago Dei', qui ab illis hanc *101.82.
materialein existere dixisse criminatur. Ait enim 3. In Deo conditio temporis l'acat ;
non enim potest recte videri Deus in tempore generasse Filium, per quen condidit tem-
pora; consequens autent est, ut non solum imago eius sit, quia de illo est, et similitudo,
quia imago est, sed etiam aequalitas tanta, it ilec temporis intervallum inpedimento sit.
40
Dic itaque etiam tu, sanctissime Ambrosi, quid de hac imagine sentire tc constet.
Defende bcatum Augustinum per te favente Deo ad fidei rudimenta conversum, quem
a) superser. atramento nigro V b) i l. 2°. scr. manu 1. V. c) 12 13 litt. erasue sunt V.
d) est prorsus i l. r. V. e) superscr T'
1) Verba allata - quae Gracci Augustinum Ev Tuis Anastasii translatio 'in
45 admonitionum sermonibus' scripsisse contendunt non inveni, et V. cl. Goldbacher harum rerum
peritissimus ea in operibus S. Augustini ailhuc editis se non legisse me docuit. 2) Acta conc.
Nicaeni II, in actione II; item in dicta epistola; Mansi XII, 1065. Nihil in responso
Hadriani. 3) Augustinus, De diversis quaestionitus, C. 74; Migne, Patr. Lat. XL, 86.
10*
76
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
vides nune ab imaginum adoratoribus infauste criminatum. Prebe ei adminiculum, ut
exuatur tanti criminis mole, qui quondam per te exutus est haeretici dogmatis errore.
Col.
1, 15. 'Prophete, inquam ¹, dicunt Christum, qui est imago Patris invisibilis et figura substantiae
llebr. 1,3.
Sapi 7,26. cius, quod ipse sit splendor lucis aeternae et speculum sine macula Dei maiestatis et
imago bonitatis illius. Hoc ergo modo cum prophetis et apostolis Augustino ineo, immo 5
vero Dei cultori, tutclam conferre curabo. Vide2 quanta dicantur: 'splendor', quod
claritus paternae lucis in Filio sit; 'speculum sine macula', quod pater in Filio, 'imago
bonitatis'. quoit non corpus in corpore, sed cirtus in Filio tota cernatur. Imago docet
11011 esse dissimilem, caracter expressum esse significat, splendora signat aeternum .
Imago itaque non ristins est corporalis, non fucis conposita, non ceris, sed simplex de 10
Deo. egresso de Patre, expressab de fonteb. Per hane imaginem Philippo Patrem Do-
*fol. 82'.
Ioh. 14,9. 10.
minus monstracit dicens "Philippe, qui me videt, videt ct Patrem, et quomodo til dicis:
Ostende nobis Patrem? Non credis, quia ego. in Patre, et Pater in me est'? Vidit enim
ill imagine Patren, qui cidit in Filio. Vide quam imaginem dicat: imago ista ceritas
rst, imago ista institia est, imago ista Dei cirtus est; non muta, quia verbum est; non 15
insensibilis, quia sapientia est; non inanis, quia virtus est; non vacua, quia vita est:
non mortua, qui resurrection est. Vides ergo. quia, dum imago dicitur, Patrem signi-
ticat esse, cuius imago sit Filius, quia nemo potest ipse sihi imago sua esse'.
Quoniam igitur 'imaginem Dei non materiales imagines, ut illi garriunt, sed Dei
Filium sanctorum patrum scntentiis adprobavimus, restat, ut, qualiter 'in eo signati 20
simus'. breviter explicemus. Signati itaque sunus in eo, quando secundum Apostolum
Rom.
6, in morte pins baptizuti sacrosancti unguinis liquore delibuti sumus et accepimus chri-
stiani nominis praerogativam iuxta illud, quod ei in Canticis canticorum dicitur:
Cant.
1,2. Oleum effisum est nomen turn; inpleturque divinum per Aesaiam prophetam quondam
ef. 1s. 62, 2. promulgatum oraculum, quo ait: Serrientilus cero mihi vocabitur nomen norum. Signa- 25
2.
Cor. 1, 22. mur ergo in eo, qui sccunduni Apostolum signavit nos et dedit pignus Spiritus in cor-
Eph.
1, 30. dibus nostris, in quo etiam Spiritus pignore signati sumus in die redemptions, signati
autem sumus Spiritu Dci sancto, ut et spiritus noster et anima inprimantur signaculo
ef.
Gen.
1,
27. Dei, et illam recipiamus imaginem, ad quam in exordio conditi sumus, quain pcccando
*101. 83. "nec" in totum amisimus ncc in totum in nobis intemerata remansit, quia si hanc in 30
P3. 38,7, totum amisissemus, nequaquam diceretur: Quamynam in imagine umbulet homo, tamen
name conturbatur: et si hanc in totum intemeratan conservassemus, nequaquam Apo-
Rom. 12,
2. Cor. 3, 18.
2. stolus diccret: Reformamini in novitate mentis restrae: et illud: I'm eandem imaginem
transformamur 11 claritate in cluritatem.
XVII. Quod Gregorii Niseni episcopi, ex quo illi ad suum 35
errorem adstruendum testimonia trahunt, et vita nobis et
pracdication sit incognita3
Quid in hac parte nobis observandum sit, apostoli Pauli monitis perdocemur,
recte
1. Ioh. 4,1
qui ait: Probate spiritus (111 ex Deo sint; et itcrum : Noli credere omni spiritui, sed
proba mentem. Nam dum, ut prefati sumus, Gregorii Niseni episcopi et vita nobis 40
ct predication sit ignota, testimonia, quac de eius opusculis proferuntur, ad res dubias
confirmandas minus ccrnuntur esse idonca, Unde eius doctrina nec a nobis est in-
a) splendor 1 aeternum i. l. r. 1. b) expressa fonte i. V. c) nec imaginem
1. 33) i. l. r. V.
1) Cf. Ambrosius, De Fide lib. I, C. 7; Migne, Patr. Lat. XVI, 562. 2) Idem, l. c. 45
3) Acta conc. Nicacni II, in actione II; in epistola dieta Hadriani papae imperatoribus missa;
Mansi XII. 1065. Nihri in response eiusdem Carolo dato.
LIB. II. CAP. XVL XVII. XVIII. XIX.
77
signi laude preferenda nee adinoduni reprehendenda, sed illius dogmate cum cete-
rorum dogmatibus, quos ignoramus, postposito restat, ut post propheticas et evangelieas
sive apostolicas scripturas inlustrium etiam Latinorum doctorum, quorum nobis et vita
et praedieatio innotuit ¹, sive Greeorum, qui et catholiei fuerunt et a catholieis aeque
i in nostram linguam translati sunt, tantum dogmatibus contenti simus,
XVIII. Quod non ad adorationem imaginum pertineat testi-
moninm, quod de sexta synodoz protulcrunt3
Textus sane testimonii, quod de sexta synodo in leadem nugarum ad- *fol.
glomeratione, quae pro adorandis imaginibus scripta est, taxasse perhibentur, talis
10 est: In quibusdam venerabilium imaginis picture agus digito precursoris monstratus
designatur, quod in signum relictus est gratiae, remun nobis per legen premonstrans
agnum, Christum Dominum nostrum. Qui tamen, quamquam non ita ab illis prolatus
sit, sicut in cadem synodo habetur , nec sie quidem, ut ab illis usurpatus est, cuiusdam
imaginum adorationis quandam feeisse dinoseitur mentionem; sed eum pene nullum
15 habeat Latine integritatis vigorem sensuque sit tepidus verbisque inlepidus et quadam
ex parte ratione nudatus, nullum tamen eorum errori adminiculum praebere mon-
stratur.
XIX. Quod sententia Iohannis Constantinopolitan episcopic,
quain illi in testimonium adorandarun imaginum trahunt,
20
non ad id, quod illi putant, pertinere dinoscitur"
Sed neque sententia Iohannis, Constantinopolitani episcopic, quainquant ab illis
mutilata sit, sieut et cetere sanetorum patrum sententiae, quas in eiusdem synodi
scriptura depravatas ab illis reperimus, quoddam illorum errori deferre creditur ad-
iutorium; quippe eum in eadem non illarum imaginum quedam mentio sit, quac in
25 basilicis esse consueverunt, sed illarum, quas? gentili et superstitioso ritu Romanorum
imperatores ostentabiliter ob sui *favoris arrogantiam adorare censuerunt. Quan *fol.
81.
quidem sacrilegant impietatem ita nullos antiquorum regum reperimus habuisse, sicut
et pene nullam gentem tante erudelitatis tantorunque idolorum servitiis subditam, nt
illam, uspiam legimus extitisse. Magne ergo erudelitatis et revera magnac crudeli-
30 tatis et fortitudinis quondam fuit, quac a propheta Danihele in expositione quadrifide
of Dan. 2,
31 899,
statuae, quae quatuor fortissimorum mundi regnorum praesagium fuit, post caput
aureum, quod Assyriorum sive Chaldeorun regnum signavit, peetus vero argenteum,
quod Medorum Persarumque regnum figuravit, femora vero aerea, per quae Maee-
donum regnum1 monstratum cst, in eruribus ferreis designata est; et quomodo ferrum
35 conterit et domat omnia, ita haec pene omnia regna edomuit Que etiam a prefato
propheta in quatuor bestiarum visione post leenam, per quant Babiloniorun regnum of.ib.7.dsqc.
a) superscr. 1. h) superscr. utram. nigro 1. (c) praccedunt 5 litt. erasae, ut videtur archi I'.
d]) I' c) orum - edomuit (1. 35) i 1. 7°. A. f) 7 litt. erasae sunt: V.
1) In decreto Gelasiano nempe (ef P. 20, 1. 8; p. 73, 1. 31) opera Gregorii Nyssemi non
40 invenies. 2) Sc. Trullana, quinisexta 4. V., a. 680 1. celebrata. 3) Acta conc. Nicaeni 11,
in actione IV : Mansi XIII, 39; of ib. 219. Responsion Hadriani MG. 1. C. p. 32,
1. XXXV. 4) In canone LXXXII. synodi Trullanae legitur: In nonnullis venerabilium
imaginum picturis agnus, qui digito praccursoris monstratur, depingitur, qui ad gratiac figuram
assumptus est, verum nobis agnum per legem Christum Dominum nostrum praemonstrans. Mansi
45
XI, 978. 5) Chrysostomi. 6) Acta conc. Nicaeni II, in actione IV; Mansi XII, 1068.
Responsing Hadriani MG. 1. C. p. 47, C. XIII. 7) Cf. ad sq. Augustini De civitate Dei
1. XVIII, C. 24; CSEL XL, 300; Migne, Patr. Lat. XLI, 581. 8) Cf. Hieronymi Comm.
in Danielem C. 2; Migne 1. e. XXV, 526.
78
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
monstratum est, et ursum, per quem Mcdorum et Persarum regni successio designata
est, sive pardum, per quem Maccdonum regnum figuratum est, quarto nimirum loco,
sient in statua in cruribus ferreis, ita ctiam in bestiis quacdam terribilis ac formidolo-
sissima bestia dentes ferreos haberc describitur, de a qua nunc dicerc longum est , in
qua non sint, sicut in ceteris bestiis, singula, sed omnia, quae in superioribus fucre, 5
* fol.
84'. crudelitatis indicia, quac gentes, quas delevit, devorasse, quas vero "tributis addixit,
pedibus conculcasse dicitur, et in tantum demonum culturis inservivit, utb quarumdam
gentium, quas subegcrat, idola suis nihilominus idolis socians infeliciter adoraret.
Unde vanissimum et ab omni ratione seclusum est ab ea re intra sanctam ec-
elesiam sumerc exempla, quae propter gentilitatis maculam prorsus a catholicis cre- 10
ditur abdicata, nisi fortc illud in hac parte concedatur, ut ab crrore error fulciatur
et res vana rein nihilominus vanam habeat in exemplum resque obliqua a re non
recta putetur accipere posse nunimen. Textus igitur sententiae Iohannis - si tamen
ciusdem Iohannis est - hoe modo in eadem dementissima synodi lectionc taxatus
habetur 1: 'Nonne eum, qui inductur, iniurias? Nescis, quia, si quis imaginem imperatoris 15
iniuriat, ad ewin ipsum imperatorem, principaliter diguitati eius, affert iniurium? Nescis,
quia, si quis imaginem ex ligno (uut ex colore detraket, non sicut ud elementum sine
anima uosus indicatur, sed sicut. adrersus imperatorem dissegregata imaginem totidem
imperatoris gestans ei, injurium ad imperatorem deducit? Et iterum idem de eodem
patre, sermone in quinta feria Pasche: Omnia facta sunt propter gloriam Dei, usui 20
eero nostro: unbes ad imbrium ministerium, terram ad fructuum abundantium, mare navi-
gantium; absque incidia omnia famulantur homini, magis autem imagini Dei. Neque
enim quando imperialis cultus st imagines in ciritates introducentive, et obciant iudices
*fol.
85. et plebes cam laudiluus, not tabulam honorantes neque effusae cerae scripturas, sed
figuram imperatoris. sie et creaturam non terrenam specient honorat, sed eadem ipsam 25
caelesten figura reveretor'. Quae sententia quamqnam loquutionum faleris et verborun
eruditione careat et procul a negotio, cui inposita est, cvagari credatur, nec illorum
adscritioni earn prebere solatium nec nostre constat quoddam conferre dispendium nec
aliquod christiane religionis sensibus inculcare discidium, prescritim quac, nc divinae
ef. Gen.
1, 27. imaginis caracterem in nobis malis operibus inquinenus neve ei, ad cuius imagincm 30
et similitudinem conditi sumus, pcccando eiusque imaginem et similitudinem polluendo
iniuriain inrogenus, hoc dicerc videatur, ut quisquis imperatoris imagini iniuriam in-
rogat, non imagini, sed eidem imperatori iniuriam inrogare credatur. Quod autem
a) de - est i. l. r. V. b) 1. i°, V. c) corr. ex obliquare F. d) v. supra P. 74, n. a.
1) Ut textus nimis depravatus (cf. not. d) melius intelligatur, textum Graecum ex actis
36
roncilii adiungimus pacifixion Ear ippions, ovyi TOV Provoucvor autor upoisess]
oux oidas, doris ripp eixóra ripo Ex Euhov xui hoidoget, ovy is roos
rolunous aila xara TOU Barinews; drowns rae T@U Baorhet inv pour.
Kai runn Ex TOU hóyou TOT ratoos, rou is Tip. úyiar néurenv Tijs raozuhias
rávra Eyevorto eis dogar , eis zoijoin SE quetépar réqn rods inv TOÎ VETO Siaxoviar, 40
if III roos zanropogian Thisions, Dulaooa TOP Theorrow apitovos. ravra dovlevova ,
Million S& ii sixóre tou . oudre yag Baorhixoi xrii eixóves Ev rais
HOLEOW Eiogéportar, xai drurtõour Unfortes xai Luoi METIL Eruivon, rip oarida reimon, "
tip xyoóyutor reacin, allia Tip iorogian inv OUTWS xui n x oi to
Eidos , ahad TNV oveánov ioropian Mansi XII, 1066/7. Sed verba allata 45
in operibus Iohannis Chrysostomi non inveni; cf. 1. 13: si tamen eiusdem Iohannis est; cf. infra
P. 79, 1. 2; et MG. Epp. V, 47, 1. 10 sq. cum n. 4; MG. Conc. II, 510, n. 4. 5. In responso
Hadriani rerba fere similia Severiano, episcopo Gavalensi, attribuintur. MG. Epp. V, P. 17,
C. VIII. et P. 25, C. XXI.
LIB. II. CAP. XIX. XX.
79
dixit nubes, terram sive marc famulari imagini Domini, non lioc pro manufacta ct
inrationabili imagine dixit, - si tamen idem quem illi dicunt, aut quislibet catholicus
dixit, sed aut pro Christo, qui est imago Dei, cui flectitur omne genu caelestium,
Col. 1. 15.
Phil. 2, 10.
terrestrium et infernorum, aut pro homine, qui utique ad Dei imaginem conditus pene Gen.
1. 27.
5
omnibus visibilibus ¹ creaturis praclatus cst.
Quod si quis contentiosus pro inscnsatis" dictum fuisse arbitrctur imaginibus,
adseverct, quo pacto quove modo quave familiaritate nubes, terra, mare imaginibus
famulentur, et mox adsertionem suam magna ex parte fultam habere dinoscetur. Si
ergo vulgus partim "laetitiae bachatu effrenis, partim secularis pompe novitate al'- *101. 85.
10 ccssitus, partim ventosi honoris inflatione cupidus, partim adolationis vitio stimulatus,
partini publice sccuris inctu perterritus imperatorum imagines vanis et perniciosis
laudibus honorat, quid ad nos, qui gloriamur in cruce Domini nostri lesu Christi, per cf. Gal.
6, 14.
quem nobis mundas crucifixus est nosque mundo, quorum conversation in caelis est, qui
Phil. 3, 20.
eum Apostolo dicimus: Nobis, quibus Christus crucifixus est, quid nobis cum foro!, qui
ef. 1. Cor.
5. 12.
15 tanto errori obniti potius quam assensum praeberc debcinus, qui non solum ab CO
exemplum ad adorandas imagines minime sumere, sed etiam eur eum suis sequaeibus
prorsus exsccrari debemus?
XX. Quod 110n ad adorationem imaginum pertineat, ut illi
adserunt, scntentia bcati Cirilli in expositione evangelii
20
secundum Matheum 2
In CO etiam, quod dicunt beatum Cyrillum, Alexandrinae urbis antestitem, dixisse
Depingitur enim fides, quod in forma Dei exsistit verbum, sicut et nostrae citae redemp-
tione oblatus est Deo, secundum nos similitudinem et factus homo, quamquam aut inter-
cf.Gen. 1, 27.
pretis inperitia aut scriptoris vitio semiplenum sensum habere videatur, non tamen ibi
25 quodammodo imaginum adoratio innuitur; sed neque in eo quaedam 6 huiuscc crroris,
non dicam adfirmatio, sed nee etiam mentio fit, quod dicunt eum post pauea dixisse:
Imaginum nobis explent opus parabole significantium virtute, cui quomodo et oculorum
adhiberi *et palpatu manus afferri in vestigiis mentibus inapparabiliter habens visionem. *fol. 86.
Quoniam ergo hic liber apud nos non habetur, qui utique Greco sermone editus
30 essc a praefato doctore perhibetur, huius capituli sensus in inconpositis et in inpro-
priis dictionibus ita nobis per coniccturam sensus querendus est, veluti quis in pul-
vereis vel in euiuslibet materiac sordidis involucris nummos quaerat. Hoc enim, ut
conicimus, huius capituli textus significare videtur, quod, dum Christus in forma Dei cf,Phil.2,6.7.
exsistens Verbum nostrae carnis similitudine indutus et factus est homo et pro nostrae
35 vitac redemptione oblatus Deo in sc, vera Patris imaginc, eiusdem Patris visionem
ef. Col. 1, 15.
nobis ostendit iuxta illud: Qui videt me, cidet et Patrem: ct in parabolarum imagi-
Iob. 14,
a) superscr. V. h) atis i. l. r. et deinde 6 litt. erasae runt V. c) assensum praebere i. Y
d) V. supra p. 74, n. a. e) quiddam VA; emendavit Tilius.
1)
Sc. Iohannes; et. p. 78, 1. 13. 2) Acta conc. Nicaeni II, in actione II, in epistola
40 Hadriani imperatoribus missa; Mansi XII, 1068. Responsion eiusdem Carolo data MG. l. C. p. 33,
e. XXXVII. 3) En verba allata, quae in eis, quae supersunt ex eius commentario in S. Mat-
thaeum, non inveniuntur, secundum textum Graecum ex actibus ipsius conc. Nicaeni II: Swyoagei
yde i rioris TOV iv Moorpñ TOU ináoyorta hóyor, is xai i Tijs swis nuwn AUTOWOIS
reconvézon TO Oscj), inv x quás Suoiwoo irodus, xai revoueros ardowros; et postea :
45 Exóron quir urorinoova xosian ai raouporai, two The Sévapiv oioveirws
xai opianum xai iropallovoa, xai &v ioyvais Envolous aparís
EXOVTA Tip decogíar (Mansi 1. C. 1067).
80
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS
nationibus ita nostris sensibus mysteriorum signifieavit archaua, sicut in imaginibus
carum rerum, cuius sunt, imaginatio quodammodo monstratur - hoc quidem iuxta con-
iecture ambiguitatem. Ceterum exclusis dubietatis ambagibus nullam hic imaginum
adorationem designari manifestum est.
XXI. Quod non sit contra religionem christianam. ut illi 5
dicnnt, non colere ct non adorare imagines1
Magna quidem sunt christiane religionis instrumenta, quae, quamquam ex fidei
soliditate et ex dilectione Dei et proximi pendeant, singillatim enuincrare longissimum
est. Inter quac nullum penitus loeum imaginum cultus et adoratio tenent, quoniam
fol. 86 quidem nullo auti'quitatis instituuntur documento vel fulciuntur exemplo, sed pene 10
cunetarum divinarum Scripturarum abdicantur eloquio. Solum nainque Deum colerc,
ipsum adorare, ipsum glorificare debcreb totius divinae Scripturae tuba terribilis intonat.
Unde cavendum illis est et modis onnibus pertimescendum, ne, dum imaginum
cultuni et adorationen christiane religioni ingererc nituntur, singularem unius Dei
cultum et adorationem frustrari videantur. Quae duo ita inter se mutuo reluctantur, 15
ut, si unum steterit, aliud stare non possit. Si enim singularis cultus soli et uni Deo
debitus inconvulsus crit - ct revera inconvulsus erit. - imaginum cultus modis om-
nibus cassabitur; et si imaginum cultus non convellatur, soli et nni Deo cultus de-
bitus non erit singularis. Ac per hoc si religionis christianae arx sive munimen et
gloriosum insigne unius Dei cultus et adoratio cst, immo quia est, hanc imaginibus vel 20
quibuslibet rebus exhiberc contra religionem christianam est; et si has non adorare
seu colere contra religionem christianam est, ut illi delerant, solum Deum adorare seu
colere eiusque cultus et adorationis arcem singularent esse fateri contra religionenr
christianam erit. Solus igitur Dcus colendns, solus adorandus, solus glorificandus est -
Ps. 148, 13.
de quo per prophetam dicitur: Exaltatum est nomen eius solius. Cuius etiam sanctis. 25
of. 1. Cor.
1f, 13.
qui triumphato diabolo cum en regnant sive quia viriliter certaverunt, ut ad nos in-
*fol. 87. colomis status *ccclesiae perveniret, sive quia candem ecclesiam assiduis suffragiis et
intercessionibus adiuvarc noscuntur, veneration cxhibenda est. Imagines vero omni sui
cultura et adoratione seclusa, ntrum in basilieis propter memoriam rerum gestarum et
ornamentum sint an etiani non sint, nullum fidei catholicac adferre poterunt pre- 30
indicium, quippe cum ad peragenda nostrae salutis mysteria nullum penitus officium
habere noscantur.
XXII. Quod non bonam habeant memoriam, qui, ut non obli-
viscantur sanctorum vel certe ipsius Domini, ideirco ima-
gines erigunt2
35
Ps. 72, 28.
Mihi autem, ait propheta, adherere Deo bonum est. Qui cum sit spiritus iuxta
loh,
4, 24. illud: Dominus Deus spiritus est, et in spiritu et veritate adorari debeat, non ei carna-
liter, sed spiritaliter quis adherere potest, nec corporalibus ci sensibus, sed rationali
anime intuitu iungi valet. Qnamobrem, ut ait sanctissimus Augustinus 3, subuerrime
a) addicantur A. b) supersor. V.
40
1) Acta conc. Nicaeni II, in actione VII; Mansi XIII, 379. 398. Item in actione VIII;
ib. 115. - Responsing Hadriani MG. 1. C. p. 41, C. LVII. 2) Non sunt verba definita et
laudata a synodo, sed ex sensu allata; cf. Mansi XIII, 114. 122. 167. 187. 219. 362. 473. -
Responsing Hadriani MG. 1. C. P. 49, C. XVIII. 3) Augustinus, De diversis quaestionimes
liber unus, C. 9; Migne, Putr. Lat. XL, 13/14.
45
LIB. II. CAP. XX. XXI. XXII. XXIII.
81
ammonemuer averti ab hoc mundo, qui profecto corporeus est et sensibilis, et ad Deum,
id est veritatem, quae intellectu et interiore mente capitur, quae semper manet et eiusdem
modi est, quae non habet imaginem falsi, a quo discerni non possit, tota alacritate coll-
verti. Ad contemplandum itaque Christum, qui est Dei virtus et Dei supientia, sive 1. Cor.
1, 24.
5 ad iutuendas virtutes, quae ab eo in sanetis eius derivatae sunt, non corporeus nobis
visus, quem *communem eum inrationalibus animantibus habemus, sed spiritalis est *fol.
87'.
necessarius, quem sibi inpertiendum propheta a Domino postulabat, eum dieebat:
Revela oculos meos, et considerabo mirabilia de lege tua. Hune ergo spiritalem auditum, Ps.118,18.
non earnales aures Dominus querebat, cum dieebat: Qui habet aures audiendi, audiat. Matth. 11,
10 His sensibus privari pro culpa perfidie populum Israhel, non membris debilitari iubet,
eum Esaiae prophete dieit: Exceca cor populi huius et wires eius adgrara et oculos Is. B, 10.
eius claude, ne forte rideant oculis suis et uuribus suis audiant et corde suo intellegant.
Quae dum ita se habeant, magna se caecitate obrutos esse fatentur, qui vin
illam animae, quae memoria nuncupatur, ita se vitiatam habere demonstrant, cui nisi
15 imaginum adminieulum suffragetur, ab intentione servitutis Dei et veneratione sanc-
torum eius reeedere conpellatur; nee se idoneos arbitrantur mentis oeulum supra crea-
turam corporean levare ad hauriendum aeternum lumen, nisi creaturae corporcae
adiutorio fulciantur. Sed ne forte sui erroris murum his temptent tueri munitionibus,
eo quod et nos ob memoriam rerum gestarum imagines quibuslibet habendas esse
20
eoneedimus, his a nobis eorum firmitas b arietibus b, tantis veritatis quatietur inpulsibus,
quod aliud est eas habere oblivionis timore, aliud ornamenti amore; aliud voluntate,
aliud indigentia; alind ideireo videre, ne Dei et sanetorum eius valeat quis oblivisci.
aliud ideo spectare, ut gestarum rerum possit reminisei; aliud est eas res *videre, quae, *101.
nisi videantur, non obsunt, aliud eas, quae, nisi videantur, offieiunt, cum videlicet
25 sine c imaginum intuitu homo salvari possit, sine Dei vero notitia omnino non possit. el. Joh. 17,
3.
Cum ergo mens hominis ita ei inherere debeat, ad euius imaginem condita est, ut f.Gen. 27.
nulla ereatura interpositad ab ipsa veritate, quae Christus est, formetur, dementissinum ef. Ioh. 14, 6.
est eam interpositis materialibus imaginibus, ne eius oblivionem patiatur, admoneri
debere, eum videlieet hoe infirmitatis sit vitium, non libertatis indieium. Quia vero
30 deseensio Christi ad inferos sive aseensio eius ad eaelos sive spei nostrae fruetus non cf,
syinba
apout.
in rebus visibilibus, sed in eorde tantum quaerendus sit, Paulus apostolus testatur, cum
dieit: Spes, quae videtur, non est spcs; quod enim videt quis, quid sperat? Si autem, Rom.8,24.25.
quod non videmus, speramus, per patientiam expectamus. Et iterum : Ne dixeris in corde ib. 10,6-10.
tuo: Quis ascendit in caelum? id est Christune deducere. Vel quis descendit in abissum?
85 hoc est Christune ex mortuis recocare. Sed quid dicit Scriptura? Prope est verbum
in ore tuo et in corde tuo, hoc est verbum fidei, quod praedicamus, quia, si confitearis
in are two Dominum lesum et in corde two credideris, quod Deus illum suscitarit a
mortuis, salvus eris. Corde enim creditur ad iustitiam, oris auten confessio fit ad salutem.
Multa quidem ad rem pertinentia et huie negotio necessaria in hoe capitulo diei
40 poterant, si brevitas, eui studemus, permitteret.
XXIII. Quod contra beati Gregorii, Romane urbis antestitis,
instituta sit imagines adorare seu frangere1
"Imagines sane, quarum insolentissime adorationis amor Constantino et matri eius *fol. 88'.
Herene neenon et Tharasio, Constantinopolitano episcopo , exercende synodi causa
45
a) servitutis - veneratione i. 1. T. V. b) i l. r. V. c) sine - intuitu i l. r. V. d) sita
de i I. r. V. e) antea liet. quaedam erusue sune, sicut supra p. 18, l. 21. V.
1) Responsion Hadriani MG. 1. c. p. 37, C. L.
LL. Concilia 11. Supplement.
11
82
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
extitit, quoruni diseutiendus error presentis nobis disputationis materiam prebuit, a
beato Gregorio, Romanae urbis antestite, et adorari prohibentur ct frangi, qui non
longe a causa vagantibus verbis nullisque dubietatis ambagibus involutis sermonibus.
sed proprie ac pure, quid in hae parte observandum quidve tenendum sit, Sercno 1
Massiliensi episcopo suis mandavit apieibus.
5
Nam dum isti prodecessores sive parentes suos, qui eas fregere, exsecrabiliter
dampnare perhibeantur, et illi istos, qui cas adoraturi erant, abominabiliter dampnasse
credantur, inter has diversi erroris acies ad unius socordiae bivium tendentes medium
se prefatus interponit antestis et utrique parti inter se mutuo confligenti arma prebet,
eum et istos, qui eas adorant, cum illis, qui eas fregere, et illos qui cas fregere, 10
cum istis, qui cas adorant, pontificalis zeli euspide ferit . Et istis hine adorantibus,
illis inde frangentibus spretis, nostrae partis sibi ecelesiam adseiscit, quae inediocri-
tatis callem recti itincris carpens et in ornamentis [ct] ob memoriam habere concedit et
istos hine adorantes, illos illine frangentes dispiciendo postponit. Sic enim prefatum
Serenum et laudasse, quia adorare prohibuerit, et reprehendisse, quia fregerit, idem 15
venerabilis papa perhibetur: Perlatum, inquit3, ad nos fuerat, quod inconsiderato zelo
*fol.
89, succensus sanctorum imagines sub hac quasi excusatione, ne adorari debuissent, confrin-
yeres. Et guidem, quic eas adorare retuisses, omnino laudarimus, fregisse cero reprehen-
dimus. Et post pauea: Frangi ergo non debuit, quod non ad adorandum in ecclesiis,
sed ad instruendas solummodo mentes fuit nescientium conlocatum. Et quia in locis 20
venerabilibus sanctorune depingi historias non sine ratione vetnstas admisit, si zelum
discretione condisses, et ca, que intendebas, salubriter obtinere et collectum gregem non
dispergere, sed potius poteras congregare. Putabat enim idem venerabilis presul in ima-
cf. Matth.
18, 6.
ginum comminutione populares animos perturbatos et ideo pusillorum scandalum per-
timeseens haee inferebat.
25
Unde et in subsequentibus cum instruit, qualiter eas et habere in ceclesiis quibus-
libet permittat et adorare modis omnibus devitet. Ait enim: Convocandi sunt diversi
ecclesiae filii, eisque Scripturae sacre est testimoniis ostendendum, quia omne manufactum
ib.
4, 10. adorari non liceat, quoniam scriptum est: Dominum Deum tuum adorabis et illi soli
servies' ac deinde subinugendum, quia picturae imaginum, quae ad aedificationem in 30
periti populi factae fuerant, ut nescientes litteras ipsam historiam intendentes, quod dictum
sit, discerent, transisse in adorationem videras, idcirco commotus es, ut eas imagines frangi
preciperes, atque eis dicendum: Si ad hane instructionem, ad quam imagines antiquitus
factae sunt, habere vultis in ecclesiis, eas modis omnibus et offerri et haberi permittas ,
*fol. 89'. atque indica, quoil non tibi ipso visio historiae, que pictura "teste pandebatur, displi- 35
cuerit, sed illa adoratio, quae picturis fuerat incompetenter exhibita: atque in his verbis
corum mentes demulcens eos ad concordiam tuam revoca, et si quis imagines facere
voluerit, minime prohibe, adorare vero imagines omnibus modis devita.
Ecee quo magisterio quove documento venerandi pontificis inbuti imagines
in ecelesiis habere non rennuimus, sed carum adorationem prorsus abdieamus; cuins 40
institutis contraire se, quisquis eas vel frangit vel adorat, inodis omnibus l'e-
cognoscat.
a) illos - cum i. l. r. V; illos - ferit i. 1. r. A. b) deest VA; suppleri; cf. supra P. 6, l.
P. 73, l. p. 80, l. 29. c) sic VA. d) sic VA cum omnibus codd. Gregorianis; permitto corr. Hartmann.
1) Sereuns (a. 595 - 601) vehementer cultui imaginum se opposuit. 2) Cf. infra p. 100. 15
3) Gregorii I. Registrum lib. XI, ep. 10; MG. Epp. II, 270 sq.
LIB. II. CAP. XXIII. XXIV.
83
XXIV. Cum a praeter Deum solum nihil aliud debeat adorari,
aliud est hominem adorarc caritatis et salutationis officio,
aliud imagines manufactas1.
Adco genus humanum Deus dilexisse credendus est, ut in ipso conditionis eius ef. loh.
3, 16.
5
exordio non utcunque, scd ad suam imaginem ct similitudinem id condiderit et crea- ef.
Gen. 1,
26-28.
turis ceteris pretulcrit et a florigere sedis felicitate per peccata ad huius mortalitatis
eruninas transmissun stupendis miraculis et luculentis vatum oraculis erudire per
ef.Hebr. 1,1.
momenta temporum non desierit ct angelis, qui utique ab CO peccando discesserant.
perpetua damnatione multatis, ut id denuo civibus acthereis, pro quorum societate con-
10 diderat, sociaret, hominem adsumerc non dispexerit dicente Apostolo : Nusquam enim ib. 2,16,
angelos adprehendit, sed semen Abrahae adprehendit.
Unde datur intelligi aliud et longe aliud esse hominem adorare salutationis
gratia, qui tot meritorum prerogativis *pollet, aliud imagines, quae his oinnibus carent: *fol. 90.
aliud cst hoe homini humilitatis gratia exhiberi, qui opus Dei est, quam imagini, quae
16 opus artificis est; aliud est illam naturam humilitatis officio adorare, quae in caeli
rege ab angelis et archangelis adoratur, aliud illam, quac usibus non solum hominum, cf.
ib. 1. 6.
Apoc. 7, 11.
sed ct ceterorum animalium adhibita famulatur. Quantum ergo opera Dei eminent
humanis operibus, efficientia effectis, rationabilia inrationabilibus, sensibilia insensibi-
libus, viventia non viventibus, tantum adoratio, quae, ut prediximus, humilitatis et
20 salutationis officio erga homines agitur, adorationi, quae imaginibus superstitiose et
superflue exhibctur.
ef. Matth.
Quoniam quidem homines Deus, non imagines diligere iussit, propter homines 22.
39
Ioh. 3. 17,
Filium summ in mundum, non propter imagines misit; ab hominibus Pater vocari, non Matth.
6,9
ab imaginibus voluit. Et Dominus in evangelio non ait: Nolite scandalizare unam de
ib 18. 6. 10.
25 imaginibus istis, sed unum de pusillis istis, quoniam angeli eorum semper vident facient
Patris mei, qui in caelis est; et Apostolus invicem nos honore prevenire, nou imagines cf.
Rom.
12. 10.
honorare hortatur. Quia crgo melior sit opifex operc ct efficiens b effectis. liber
Sapientiae testaturb; ait enim: Nemo enim sibi similem homo poterit Deum fingere; cune ap.15,16.17.
sit enim mortalis, mortuum fingit manibus iniquis. Melior est enim ipse his, quos colit.
30 quia ipse guidem vixit, cum esset mortalis, illi autene nunquam. Et beatus Augustinus 2
ait: Fateor tamen altius "dimersos esse, qui opera hominum deos putant, quant qui *101.90°
opera Dei
Hoc quidem de idolis eorumque cultoribus. Ceterum illi, qui intra sanctam
ecclesiam in sacro eloquio solum Deum adorandum solumque colendum praedicant et,
cf. Matth.
4,10.
35 ut imagines adorentur, sinodos adgregant, videant, ne forte domesticam pacem intestino
bello perturbent et prosperitatem rerum nostrarum isto crrore quasi quodam civili
bello conmaculent Quod facillime vitare poterunt, si intra metas propheticac ct
evangelicae sive apostolicae predicationis contineantur et exclusis vocum novitatibus
cf. 1. Timi
6,20.
sanctorum patrum solummodo institutis contenti sint ¹
60
n) unica haec superscription litteris maiusculis uncialibus q. 2 exarata est V.
b) primo scr. erat:
efficiens effectu, sapientia testatur V.
1) Cf. Mansi XII, 1069; XIII, 39. 90. 398. -103. 406 sq. 415. Nihil in responso
Hadriani.
2) Augustinus, De doctrina christiana lib. III, C. 7; Migne, Patr. Lat.
XXXIV, 70.
3) Cf. supra p. 1, 1. 13; infra praef. 1. III. 4) Cf. supra p. 4, 1. 42 sq.,
13 infra praef. l. III.
11*
84
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
XXV. Quod nusquam ab apostolis exemplis aut verbis, ut
illi garriunt, imagines adorare institutum sit 1.
Ecclesiasticae norma institutionis prophetarum ct apostolorum vel ipsius Domini
aliquando nobis conmendatur verbis, aliquando exemplis, aliquando obumbratis, ali-
quando patefactis monstratur oraculis, nonnumquam etiam figuratis, nonnumquam sim- 5
plicibus perdocetur eloquiis. Inter que omnia omnium rerum adoratione inhibita,
salva oratione, qua nos mutuo salutantes adoramus, solius Dei. adoratio instituitur.
Nam dum hane imaginibus hi, qui illarun cremantur amore, exhibendam ab apo-
*fol. 91. stolis fateantur esse traditam, dicant neccs*sc cst, quibus ab illis exemplis sit institutum
quibusve documentis constet esse promulgatum. An forte Petrus hane imaginibus ex- 10
cf.Act.
10,26. hibendam instituit, qui Cornelium, ne se adoraret, blande conpescuit? An Iohannes,
cf. Apoc.
qui angelum adorare cupiens, ne id faeeret, sed ut Deum adoraret, audivit? An
19, 10.
ef.Act.14,14. Paulus, qui hanc superstitiose Licaonibus sibi inferre cupientibus expavit? An Bar-
nabas, qui hanc pariter cum Paulo refugita? Cum ergo angelus ct apostoli se adorari
prohibeant, quis tam vecors tamque vesanus cst, qui dicere audeat eos imagines ado- 15
rari instituisse; presertim qui, etsi b se adorari deberentb, cum videlicet alterius meriti
alteriusve definitionis sint angeli sive homines et alterius imagines.
Si igitur angeli sive homines, ut presentis exempli ratio docet, minime adorandi
sunt, salva adoratione, quac caritatis et salutationis officio exhibctur, multo minus ima-
gines, quac rationis expertes sunt nec salutatione ncc adoratione dignae, eo quod in- 20
sensatac sint, adorande sunt. Quae si adorande non sunt, immo quia non sunt, duplex
illi in hac parte deliquium patrare perhibentur, sive quia eas adorant sive quia, ut
hoc facerent, ab apostolis sibi traditum esse mentiuntur. Apostolus denique Paulus
cf. Luc.
10, 35.
- evangelieus ille stabularius ², qui a visione patriae caclestis genus humanum digressum
*fol.
91'. et ad buius defectionis erunnas *dilapsum et a malignis spiritibus vulneratum a 25
cf.
Iob
7, 20. custode omnium ad sanandum predicationis verbis lenibus et austeris accepit, cui Re-
demptor duplicis scientiae sive duorum Testamentorum pecuniam concedit2 et, si quid
cf.Luc.10,35.
ad crudiendum redemptun populum consilium dans supererogaverit, redditurum se ci
esse promittit - nec in his, de quibus libere preecpta dat, ncc in his, de quibus
cf. 1. Cor.
7, 25.
supererogans consilium dat, sicut de virginibus fecisse perhibetur, nihil tale de ima- 30
ginum adoratione, ut illi somniant, uspiam instituisse vel precepisse reperitur. Nam
.1.Tim.
Tit. C. 2-3.
ct idem doctor gentium, cum discipulis Timothco et Tito scriberet instruens cos et
docens de ordinatione episcopatus, presbyterii ct diaconii ct omnis ecclesiasticae disci-
pline, sive de spiritali conversatione et hereticis vitandis, ideo imaginum adorationem
minime instituit, quia hanc a religione christiana alienam esse cognovit. Qui et in 35
ceteris epistolis, quas universo orbi scripsit quae vitanda essent quaeve sequenda
edoccns d, hanc penitus d rem parvipendit, quan nec abnucre quendam crrorem nec
statuere quandam credidit esse virtutem.
Qui ergo has non adorare scelus, has autem adorare inter prima fidei sacramenta
ef. Act.
9, 15. ab apostolis institutum esse delerant, perpendant, quoniam idem vas electionis nec eas 40
Gal.
5, 19-21. sperncre inter seelera enumerat, cum dicit: Manifesta sunt autem opera carnis, quae
*101. 92. sunt fornicatio, inmunditia, inpudicitia, luxuria, idolorum servitus, veneficia, inimi-
citiae, contentiones, emulationes, irae, rixae, dissensiones, secte3 hereses invidia,
a)
refugit
- imagines i. l. r°.
A.
b) inter etsi et deberent quaedam excidisse videntur.
c) 7 litt. erasae sunt V. d) edocens -- penitus i. l. r., deinde 3 vel 4 litt. erasae sunt 1.
45
1) Cf. Mansi XIII, 74. 267. 327 sqq. 379. 398. - Responsion Hadriani MG. l. C.
p. 32, C. XXXVI.
2) Cf. Ambrosii Expos. evang. see. Lucam 1. VII, C. 80; Migne, Patr.
Lat. XV, 1807.
3) Cf. Hieronymi Divin. bibliotheca, ad Gal. C. 5; Migne 1. C. XXIX, 816
cum n. 4.
LIB. II. CAP. XXV. XXVI.
85
homicidia, aebrietates, comessationes et his similia, quae predico cobis, sicut praedixi,
quoniam, qui talia agunt, regnum Dei non consequentur, nec eas adorare inter spiri-
tales fructus enumerat, cum dicit1: Fructus autem spiritus est caritas, gaudium, pax, Gal. 5,22-24.
patientia, longanimitas, bonitas, benignitas, fides, modestia, continentia. Adversus huius-
5 inodi non est lex. Qui autem sunt Christi, carnem suam crucifixerunt cum citiis et con-
cupiscentiis.
Sed neque in leadem cloquentiac venustate, qua sensus suos quibusdam rivulis
per membra ct caesa ct decentes circuitus rethorico de flumine derivans ab anafora ²
incipit ct per scesis onomaton2 decurrit et contraria contrariis per topicorum argumen-
10 tationeni, quam filosophi 'a contrariis' nominant, opponens pulcherrimis antithetis ora-
tionem snam honestat, ubi huius vitae tempus acceptabile, paenitentiae videlieet aptum, 2. Cor
6,2
et dies salutis, id cst ad bene agendum aptos, denuntiat, inter ceteras, quas enumerat,
virtutes huiusee adorationis quandam vel levem fecisse noscitur mentionem Ait enim
Ecce nunc tempus acceptabile, ecce mine dies salutis. Nemini dantes ullan offensionem, ib.6,2-10.
15 ut non nituperetur ministerium nostrum, sed in omnibus exhibeanus nosmetipsos sient Dei
ministros in neulta patientia, in tribulationibus, in necessitatibus, in angustiis, in plagis,
*fol. 92'
in carceribus, in seditionibus, in laboribus, in vigiliis, in ieiuniis. in castitate, in scientia,
in longanimitate, in suavitate, in Spiritu sancto, in caritate non ficta, in cerbo reritatis,
in virtute Dei, per arnia institiue a dextris et a sinistris, per gloriam et ignobilitutem, per
20
infamiam et bonam famam, ut seductores et veraces, sicut ignoti et cogniti. quasi morientes,
et ecce vivimus, ut castigati et non mortificati, quasi tristes, semper autem gaudentes, sient
egentes, multos antem locupletantes, tanquam nihit habentes. et omnia possidentes. Iu
quo virtutum catalogo, nt prefati sumus, idem egregius predicator imaginum adora-
tionem insercret, si lianc harum sociam ecclesiaeque proficuain essc decerncret, quam
25 dinumerare ideo distulit, quia hanc utilem minime esse persensit.
XXVI. Quod non parvi sit erroris manufactas imagines arcae
testamenti Domini coequare conari, ut illi in sua synodo
facere conati sunt
Magne absurditatis, immo temeritatis est arcae testainenti Domini imagines coe-
30 quare conari, cum tot mysteriorum indiciis ab illa noscantur differre, et rei, quae
condita est Dominicac vocis imperio, l'es adsimilare, que eujuslibet artificis conduntur
cf. Ex. 25.
108q.
arbitrio. Siquidem illa condita est Domino imperante, iste conduntur artis industria
iuvante; illa a sancto viro Moyse, iste a quolibet opifice; illa a legislatore, iste a *101.
93.
pictore; illa redundet mysteriis, iste colorum tantummodo fucis: illa ct presentibus
35 fuerit in miraculorum stuporem et de futuris mistica quacdam et archana significarit,
iste et praesentibus miraculis et futurorun significationibus nudae reib, cuius sunt,
tantnm memoriam ingerant. De cuius typicis prefigurationibus sive horum, quae
intra eam sunt, in superiore libro monstratum est ¹: nune vero, quantum a manufactis
imaginibus differat, breviter exsequendum est,
in
Qui igitur unateriales imagines a quibuslibet opificibus conditas arcac testainenti
Domini, quae Domino imperante, Moyse oboediente condita est, acquiperare contendunt,
a) scesiso nomaton VA. b) rei tantum V. c) V
1) Cf. supra p. 58, l. 5; infra p. 96, 1. 7. 2) Cf Cassiodori Expos. in Psalt.,
Ps. XXV. XXVI. XXIX. XXXIII. XLIII. CV; Migne, Patr. Lat. LXX, 184. 189. 204.
45 236/7.314.757 Beda, De schematis et tropis, Migne 1. C. XC, 177. 178. 3) Acta conc.
Nicaeni II, in actionibus II. III; Mansi XII. 1069. 1145. Hadriani responsio MG. l. C. 41,
C. LVIII.
4) Cf. p. 35 sy.
86
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
cf.
Ex. 2, 3sq. inveniant, si queunt, opificem, qui Moysi meritis aequiparari queat, - qui flumineis
sit fluctions expositus, euius salus inter limphaticos eursus Deo soli relinquatur, a
quibus exceptus et matri restituatur et ab his, quibus perimi iussus fuerat, deliciosis-
Act. 7, 22.
of. Ex. 3, 2sq.
sime ali iubeatur, - qui omni sapientia Aegyptiorum eruditus sit, - qui videat arbo-
reos ramos incendia pati ct non uri, - qui miretur fragilem materiam admirabili 5
igne nec modieum nulla ei dando alimenta pati dispendium, vel potius inde voce
emissa se CX nomine vocari et mistica a sibi precepta et spem liberande gentis et
cf.
ib.
4, 3. adipiscende paternae promissionis dari, - qui obstupescat suae virge
rigorem
in
cf.
ib.
C.
7-11.
sinuosum
conversam
b esse draconem, cuius administratione Nilicolae decem 9 prodi-
cf. ib. 14, 22.
*101.
93'. giosis feriantur plagis, - qui Aegyptiis opibus ditatis euneis et aequoreos fluctos 10
cf. ib.
15, 23. pede sieco transmcantibus dux fieri valeat, - qui amaras aquas in dulcem convertat
cf.
ib. 17, 5sq. saporem et ieiunam silicem ietu virgae undifiuum cogat evoniere liquorem, - qui ex-
cf. ib. 17, 11. tensione manuum hostiles tumultus vinci conpellat et suos victoria potiri concedat, -
ib.19,16sq. qui inter terrifieos tubarum strepitus et fulminum coruscationes et nubis densissime
obumbrationem et crepitantium ignium rogos exterritus et trémebundus montem con-
15
cf, ib, C. 20
sq. scendat, legem accipiat et inter Deum et homines verus interpres a Domino promul-
ib. 25,
40. gata precepta populis observanda demonstret, - qui secundum exemplar, quod ei in
of. ib. 33, 9sq.
ib. 40, 32.
monte monstratum fuerit, tabernaculum faciat, quod, cun ingressus fuerit, gloria Domini
Num.
12,
3. operiat, - qui sit mitissimus super omnes, qui morantur in terra, - ad quem loquatur
Ex. 33,
11. Deus facie ad faciem, sicut loqui solet homo ad amicum swim, qui, donce sol 20
cf. ib. 34,
28. 29.
quater decies ortum occasumque perficiat, omni eibo penitus potuque careat, - cuius
cf. Num. 21,
24. 35.
facies nimio splendore vix intueri queat, - qui de duobus regibus mirabiliter triumphet,
cf.Deut.34,7. - qui quater tricenis annoruni cursibus exemptis nec oculorum caliginem nee den-
tium motionem patiatur, - qui faciat ex qualibet materia 'imaginem', quae tot redundet
cf. Ex. 25,
22 sq.
mysteriis et exuberet sacramentis, nit in eins superficie tremenda audiantur oracula, -- 25
ef. Ios. 3, 17;
6, 6sq.
ante cuius 1 conspectum liostica terrore quatiantur aginina et per medium sui arentem
*fol.
94. prestent transeuntibus tramitem flumina *et antiquae urbis in momento funditus eversa
ef. Thren.
2,
pugnacibus legionibus ingressum undique praebeant moenia, quae vocetur seabellum
cf. 1. Reg.
6, sq.
pedum Dci nostri, - ad euius introitum pavendis hostium regio feriatur flagellis,
ib.
c. 7. - quain indomite contra naturam vaccae vitulis post terga relietis ad Israheliticam terram 30
plaustri novi gestamine trahant, -- ad cuius regressum stupendis indigene terreantur
2. Reg. 6,
12 sq.
miraculis, - ante quam cgregius propheta et rex d infulatus magna eum exsultatione luderc
non erubeseat et eam ad locum destinatum in musicis concentibus hymnorumque sua-
visonis modulaminibus introducat: quae, dum et suis et opifieis tot signorum eminuerit
prerogativis, non inmerito areae testamenti Domini poterit coaequari.
35
Cum ergo nec tanti meriti opifex nee tantac gloriae opificium reperire valuerint,
restat, ut legislatorem nostrac aetatis hominibus et aream testamenti Domini manu-
factis imaginibus modis omnibus anteponant nec res tam viles tamque mysteriis
e
nudas rei tam sublimi totque mysteriorum insignibus exuberanti aequiperare conentur.
Nam si, ut illi delerant, imagines areae testamenti e Domini adsimilari queunt, necesse 40
c.f.Num. 7,89. est, ut quiddam sit circa eas, quod propitiatorio adsimilari queat, nccesse est, ut me-
tuenda inde oracula dentur. Non autcm inde quacdam oracula dantur; non igitur, ut
illi desipiunt, imagines arcae testamenti Domini adsimilari queunt.
a) i. l. r. V. ,b) a corr. ex u V. c) cuius - decem i. 1. ?". V.
d) post rex scr. erat prius
et sacerdos, quae verba deleta sunt V; cf. p. 87, n. c. e) mysteriis -
testamenti (1. 40) i. l. r. V.
46
1) Intelligas imaginis (1. 24) ab opitice 1. 1) faciendae (1. 24).
LIB. II. CAP. XXVI. XXVII.
87
XXVII. Quod magne sit temeritatis ingentisque absurditatis *101.91'.
sepe memoratas imagines corpori et sanguini Dominico
acquiperare velle, sicut in cadem vanitate, que pro illis
adorandis scripta est, legitur1
Cum Dominus in cvangelio dicat: Veri adoratores adorabunt Patrem in spiritu Ioh. 4.
23.
et veritate, miramur corum vesaniam, qui in adorandarum imaginum tantam exarsere
socordiam, nt, cum cas nec spiritum nec veritatem CSSC constet, non solum adorare,
sed ctiam corpori et sanguini Dominico aequiperare eas praesumant dicentes: 'Sicut
corpus Dominicum ct sanguis a fructibus terre ad insigne mysterium transit, ita ct
10 imagines artificum industria conpaginatae ad earum personarum, in quarum similitu-
dinem conpaginantur, transeant vencrationem ²2, cum scilicet corporis et a sanguinis
Dominici sacramentum ad commemorationem suaeb passionis et nostre salutis nobis
cf. Luc. 22,
19. 20.
ef. 1. Tim.
concessum ab codem Mediatore Dei et hominum per manum sacerdotis et invoca-
2,5.
tionem divini nominis conficiatur, imagines vero nullius manus inpositionis vel conse-
15
crationis mysterio indigentes non ab aliis nisi ab his, qui pictoriac artis experientia
inbuti sunt et conficiendorum colorum peritiam habent, vel ab his, qui fabrilis vel
celaturae vel certe alicuius artis conperta institutione et cognita vi materiae vultus
conponunt, formari ct conpaginari noscantur, et nimirum ad horum conscerationem
sacerdos infulatus circuinstantis populi deprecationes *suis precibus miscens cum
*fol. 95.
interno rugitu memoriam faciat Dominicae passionis et ab inferis resurrectionis necnon missae.
cf. canon
et in caelos gloriosissime ascensionis ct haec perferri per minus angeli in sublime altare
Dei et in conspectum maiestatis deposcat, pictor vero patrandi operis local congrua
appetens in harum formatione coloruni tantum vcnustatem et operis supplementum
quacrat. Nimium igitur nimiumque a veritatis, rationis et discretionis tramite distat,
25 qui corpori et sanguini Dominico imagines aequiperare conatur.
Nam Melchisedech rex Salem, sacerdos Dei summi, in typo Dominici corporis et Hebr.
7,1.
sanguinis non imaginem quandam , sed panem et vinum legitur optulisse. Nam et
cf Gen.
14, 18.
Mosaico ore in prefiguratione nostri Redemptoris, cuius carnem in remissionem pecca-
Matth. 26. 28.
torum sunimus et sanguinis tinctione percutientis angeli impetuin cvadimus, agnus
cf. Exod.
12, 3 sq.
30 per familias comedi iubetur ct colendarum vel adorandarum imaginum usus omnino
cf. ib. 3sq.
20, 4.
abdicatur. Psahnografus quoque et panem angelorum, Christum videliect, ab hominibus
cf,Ps. 77, 25.
manducandum et imaginum conditores similes his, quae conduntur, imaginibus fieri cf. ib
113,8
suavisona modulatione cantavit. Ipse namque Auctor humani generis, qui pro salute
nostra carncm nostri causa non est dedignatus accipere, cum ct veteris Testamenti
35 terminum ct novi adpropinquante suae sacratissime passionis die salutiferum consti-
tucret initium ct in se lapido angulari duos ex adverso parietes conectens et SC-
cf. 1. l'etr.
2,6
cundum *Apostolum faciens utruque unum, accepto panc, benedicto ac fracto, hoc
cf. Eph 14,
*fol. 954
salutare discipulis dedit preceptum: 'Accipite 3 inquit, et manducate: IIoc est corpus
1. Cor. 11,
24. .25.
meum'. Similiter et calicem, postquam cenuvit, accipiens dedit discipulis suis dicens.
cf. Matth.
26, 26,
40 'Accipite et bibite. IIic est enim calix sanguinis mei, novi ete acterni Testamenti, qui
pro vobis et pro multis effundetur in remissionem peccatorum. Haec quotiescunque
feceritis, in mei memoriam facietis'.
a) et sanguinis i t. r. V. b) seu A. c) V; cf. P. 86, n. d. d) atequiperare -
quandam (1. 27) i. 1. r. A. c) superser. V.
1) Cf. acta concilii Nicaeni II, in actione VI; Mansi XIII, 263. Responsio Hadriani
15 1. C. p. 33, C. XXXVIII.
2) Verba allata non inveniuntur sic in actis concilii Nicaeni II;
of. IIefele, 'Conciliengeschichte' III. 702 sq.
3) Sequentia sunt verba consecrationis missae,
quae cum evangelicis et apostolicis maxime concordant.
88
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
Cum ergo istius evidentissimi ct sacrosancti mysterii et per veteris Testamenti
mysticas figuras et per novi institutionem salutiferum et luce clarius teneat eeclesia
documentum, adorandarum imaginum huie non est coequandus insolentissimus usus,
. .
Ex.
20, qui videliect non solum fieri non lubetur, verum ctiam et per paginam veteris Instru-
menti interdicitur et in novi serie Testamenti non solum non conceditur, verum etiam
5
lub. 6, 56. reprehenditur. Qui enim dixit: Caro mea rere est cibus et sanguis meus were est potus;
ib,
57. et: Qui manducat mean carnem et bibit mean sanguinem, in me manet et ego in illo,
non dixit: 'Imago mea vere est vita, et pictura nomini meo adscripta vere est salus',
ct: 'Qui pingit meam similitudinem et adorat mean imaginem manufactam, in me manct
ib. v.54. et ego in illo'. Et qui dixit: Nisi manducaberitis curnem Filii hominis et biberitis eius 10
sanguinem, non habebitis vitam in robis, non dixit: 'Nisi depinxeritis meam imaginem
*ful. 96. et adorave' ritis meam pictoria arte constructan similitudinem, [non] a a habebitis vitam in
ib. V. 51.
ib. V. 50.
vobis'. Qui igitur dixit: Ego sum panis niuns, qui de caelo descendi; si quis ex ipso
ib. Y. 40. manducaberit, non morietur, sed habebit citam aeternam et ego suscitabo eum in novis-
ib.
V. 58. simo die; ct iterum: Sicut misit me virens Pater, et ego vivo propter Patrem, et qui 15
ib. 33. manducat me, ipse vivit propter me: et iterum : IIic est cerus panis Dei, qui de caelo
ib. v. 52. descendit et vitam tribuit mmmdo. Qui manducaverit ex eo, permanet in aeternum, et
ib. V, 35. panis, quem ego dabo ei, caro mell est pro mundi rita. Qui credit in me, non esuriet
neque sitiet umgnam, nihil tale inspiam de imagine legitur dixisse, cum videlicet, ut
cf.Luc.22,19, prefati sumus, commemorationen suac sacratissime passionis non in artifieum, non 80
in mundanarum artium opificiis, sed in conseeratione sui corporis et sanguinis consti-
tucrit, ncc fidem et confessionem suam in picturis, sed in ore ct corde fieri decreverit
Rom.
10,
10. dicente Scriptura: Corde creditur ad iustitium. are autem confession fit ad saluten.
lob. 15, 7. Quum 1 cnim dicit: Si manseritis in me, et rerba mea in vobis manserint, evidentissime
ostendit non imagines in mobis et nos in imaginibus permanere debcre, sed nos in se us
per fiden ct verba sua in nobis per lectionis studium et operis conplementum neces-
sario mansura designat.
of Act. 9. 15.
*101. 96'
Paulus quippe apostolus, vas electionis, corporis et sanguinis "Dominici sacra-
mentum non onni sacramento equiperandum, sed penc omnibus preferendum esse
1. Cor. 11,
28. 29.
conspiciens dicit: Probet enim se homo et sic de pane illo manducet et de calice bibat. 30
Qui auten manducat et hibit indigne, indicium sibi manducat et bibit. Cum ergo tante
sollicitudinis studio probandos cos, qui ad haec sumenda accedunt, ostendat, et qui
negligenter et indigne ad haec percipienda conveniunt, tantae animadversionis telo
feriat, nihil huic simile de his, qui imaginum adorationem refugiunt, profert, sed e
Rom.
1,
23. contrario de his, qui male imaginibus utuntur, dicit: Et mutarerunt gloriam b incorrup- 35
tibilis Dei in similitudinem corruptibilis hominis, et cetera.
Multum igitur, et ultra quain mentis oculo perstringi queat, distat saeramentum
Dominici corporis et sanguinis ab imaginibus pictorum arte depictis, cum videlieet illud
efficiatur operante invisibiliter spiritu Dei, hae visibiliter manu artificis; illud conse-
cretur a sacerdote divini nominis invocatione, hae pingantur a pictore humane artis 40
cf. canon
missae.
eruditione; illud angelieis manibus in sublime Dei deferatur altare, hae humanis
manibus per artem structe ad mirantium intuitus ponantur in pariete; per illud pec-
cata remittuntur, per has, si incaute abutantur, adiciuntur; illud in virtute nec, quo
creseat, habet nec ullo modo minuitur, hae pro artificis ingenio in pulehritudine et
*fol. 97. creseunt *et quodammodo minuuntur: illud confirmat nova antiquitas et antiqua novitas, 43
a) deest VA.
b)
5
litt.
crasae sunt 1. c) prestringi V; praestringi A ; emendavit Tilius.
1) Cf. supra P. 62, 1. 36.
LIB. II. CAP. XXVII. XXVIII.
89
has plerumque corrumpit cariosa vetustas; illud est vita et refectio animarum, hae
cibus tantummodo oculorum : illud ducit per esum ad eaelestis regni introitum, hae
rerum gestarum deferunt memoriam per intuitum; illud aboleri ab eeclesia nee in per-
sequutionibus potuit, harum interdum colorem guttarum inluvies abluit; et cum sine
5
illius perceptione nemo salvetur, sine istarum vero observatione omnes, qui recte fidei
sunt, salventur, constat cas a nullo corn, qui sane mentis intelligentian habent, tanto
mysterio equiperandas.
Qui ergo absolute omnes imaginum adoratione carentes anathematis vinculo
nituntur obligare, quaerendum ab eis est, quid de apostolis sentiant, quos nulla docet
10 catholicae Scripture series imagines uspiam adorasse, et tamen nullus fidelium ainbigit
non solum cos, sed etiam cornm sequipedas caclestia regna penetrasse, quidve de
martyribus, qui a fonte baptismatis confestim per lictorum manus sinc adoratione ima-
ginum ad caelestia regna migrabant, quidve de infantibus, qui originali noxa per
lavacrum regenerationis abluti et necdum per corporales seusus aliquid hujuscemodi
15 agere valentes pene ante caclestia regna quam terrenorun gressuum efficaciam appe-
tere mernernnt? Si omnes imaginum adoratione carentes secundum illorum falsissimam
opinionem pereunt, infantes baptismatis unda loti et corporis Dominiei edulio ct san-
guinis haustn satiati, qui necdum imagines ad'orare valuerunt et sic e saeculo migra-
*fol. 97'
vernnt, pereunt; et si pereunt, Veritatis verbum cassatur dieentis: Sinite parrulos renire Marc.
10,14,
20 ad me, talium est enim regnim caelorum. Non autem ² Veritatis verbum infantibus
regnum caclorum promittentis cassatur. Non igitur pereunt omnes imaginum adora-
tione carentes ¹.
XXVIII. Quanta ratione mysterium Dominice crucis ab ima-
ginibus distet, quas guidem illi eidem equiperare contendunt1.
25
Quot excellentiac " pracrogativis quotve virtutum insignibus mysterinn Dominicae
crucis manufactis imaginibus, quas illi temere ei equiperare affectant, emineat, opere
pretium cst breviter pandere, quamquain nostra prosequitione prorsus explicari
nequeat.
Hoc cnim vexillo antiquus hostis, non imaginibus, victus est. His armis, non
30 colorum fucis, diabolus expugnatus est. Per hanc, non per picturas, inferni claustra
destituta sunt. Per hanc, non per illas, humanum genus redemptum est. In cruee
namque, non in imaginibus, pretium mundi pependit. Illa itaque ad servile suppli-
cium, non quaedan imago, ministra extitit. Hoc est nostri regis insigne, non
quedam pictura, quod nostri exercitus indesinenter aspiciunt legiones. Hoe est
35 signum nostri imperatoris, non conpagination colorum, quod ad proclium nostre se-
quintin cohortes.
Non igitur quaedam materialis imago, sed Dominicae crueis mysterium est
*vexillum, quod iu campo duelli, ut fortius confligamus, sequi debemus; arma. quibus *fol.
98.
libertatem tneri valeanus; anunitio, qua infestantium hostium incursus evitenus. Est
40 enim cassis, qua diabolici cnsis inpulsio quatitur; est clypeus. qui ad resistendum
illius missilibus telis opponitur; est torax, quo illius spienlorun sive pilorum inlisio
ignita frustratur. Hoe est munimen, quo illius flexuose frandis mcandros ct callida
machinamental devincimus, ne vincere valeat temptatos, quos primi hominis tenuit cf.
Gen.
c.
3.
suasione captivos. Per crucis lignun, non per imagines, antiqui illius sceleris facinus
45
a) autem - carentes i I. b) superser. 1.
1) Acta conc. Nicaeni 11, in actionibus IV-VII; Mansi XIII, 39. 270. 302. 310. 378,
379, 106. Responsing Hadriani 1, C. P. 52, (.) XX.
LL, Concilia II. Supplement.
12
90
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
diluitur. quod in protoplasto per ligni aesum contractum est. In crucis amo 1, non in
quadam pictura, criminum auctor captus est, cum ratione potius quam dominatione
et iustitia potius quam potential constrictus praedam conpulsus est evomere, quam
absorptam iam dudum noscebatur tenere. Non ergo per materiales ab opificibus con-
..f. 1. Cor.
ditas imagines, sed per crucis mysterium, quae a Indeis putatur scandalum, a gentibus
5
1, 23.
ef
ib. v. 20. stultitia, superba saecnli et inflata sapientia corruit; nec per picturam quandam, sed
ib. y. 25. per crucem patuit, quod stultum Dei est. quanto sit hominibus sapientias, et quod in
formum Dei est, quanto sit fortius hominibus.
ef. 1. Tim.
Interrogemus igitur doctorem gentium, interrogemus egregium predicatorem, dicat
2,7.
Gal. 6, 14. nobis, utrum in imaginibus an in cruce Christi glorietur? Mihi, inquit, absit gloriari 10
*fol. 98'. nisi in *cruce Domini nostri Iesu Christi, per quem mihi mundus crucifixus est et ego
ib. 2, 19. 20. mundo. Dicat etiam, utrum, ut Deo viveret, imaginibus an cruci confixus sit? Ego,
inquit, per legen leyi mortums sum, 11t Deo riram, Christo confixus sum cruci; vico
autem iam uon eyo, rivit cero in me Christus. Dicat etiam, utrum in intellegendis
colorum fucis ct imaginum formis aut materiarum qualitatibus an ad intellegendum, 15
quae sit latitudo crucis et longitudo, sublimitas et profundum, intuminatos cordis
Eph.
3,
18.
oculos habere debeamus? Ut possitis, inquit, conprehendere cum omnilus sanctis, quae
sit latitudo et longituilo et sublimitas et profundum.
In exponendis igitur his tanti predicatoris verbis nec nostros sensus temere
ostentare nec alienos furari debemus, sed hos, quos a beato Augustino 2 in libris de 20
doctrina christiana positos reperimus, nos quoque ponamus. Latitudo ergo est trans-
versum lignum, quo extenduntur manus; altitudo, que a transverso ligno incipiens
superius eminet, ubi fuit caput; longitudo vero est, quac a transverso ligno incipiens
usque ad terram desinit; profundum vero, quod terre infixum absconditur. Ex quo
cf. Luc. 9,
cf. Matth.
23. ligno crucis omnis vita sanctoruni describitur, qui tollentes crucen suam et mortifi- 25
16, 24.
cf. Col. 3, 5.
cantes membra a sua, quae sunt super terrain, Christum sequuntur. Quorum quanto
cf. 2. Cor.
exterior homo corrumpitur, tanto interior renovaturb de die in diem, et spe aeternae
4, 16.
requiei gaudentes cum hilaritate bonis operibus insistunt. Hanc hilaritatem significat
*fol. 99. crucis lutitudo in transcerso ligno, ubi figuntur manus. Per manus enim opus *intelle-
gitur, per latitudinem hilaritas operantis, quia tristitia facit angustias. Porro per 30
altitudinem crucis, cui caput adiungitur, expectatio sempiternae retributions de sublimi
iustitia Dei significatur, ut et ipsa opera bona non propter beneficia Dei terrena ac
Gal, 5, 6. temporalia facienda credantur, sed potius propter illud, quod desuper sperat fides, quae
per dilectionem operatur. Iam rero per longitudinem, qua totum corpus extenditur,
ipsa tolerantia significatur, nt longanimes permaneamus, unde longanimes dicuntar, qui 35
tolerant. Per profundum autem, hoc est partem illam ligni, quae in terrae abdito
cf. Rom.
adfixa latet, sed inde consurgit omne, quod eminet, inscrutabilia indicantur iudicia Dei,
11, 33.
cf. 1. Cor.
de quibus occulta eius voluntate rocatur homo ad participationem tantae gratiae, alius
12, 4.
sic, alins autem sic,
Scd quid tantum in apostolicis sermonibus inmoramur? Quid tantum per eius 40
cf.Lue,10,39. sensus latissimos campos evagamur? Veniamus ad Dominum, sedeamus cum Maria
ad pedes eius, audiamus verbum ex ore eius, audiamus eum in seipso, quem actenus
cf. 1. Tim.
in Apostolo loquentem audivimus! Audivimus ergo, quid de cruce dixerit doctor gentium,
2,7,
audiamus, quid dicat Creator gentium; audivimus egregium predicatorem, audiamus
a) bra - sunt i l. r. V. b) margini adscr. V. c) om. VA.
45
1) Sequentia usque ad l. 28. sic fere, a 1. 28. usque ad l. 39. verbotenus apud Isidorum
De ecclesiasticis officiis 7. I. C. 30; Migne, Patr. Lat. LXXXIII, 765. 2) Cf. quoque Augustini
De doctrina christiana 7. II, C. 41; Migne, Patr. Lat. XXXIV, 64.
LIB. II. CAP. XXVIII. XXIX.
91
rerum omnium Conditorem! Si quis, inquit, cult post me renire, abneget semetipsum et Luc. 9, 23.
tollat crucen suam et sequation me. O mirum "prceeptum! O salutifera exhortatio *fol.
99'.
O vitale tonitruum! Dixisti, () fons lucis, dixisti, o origo bonitatis, eo quod depo-
cf. Eph, )
mentes reterem hominem cum operibus eius denegemus nosmetipsos tollamusque unus-
5
quisque crucem suam et nundo crueifiganur mundusque nobis crucifigatur, ut per cf.
Gal. 6, 14
carnales cruciatus et per mortificationem membrorum nostrorum, quae sunt super cf. Col. 3,5
terram, vivamus tibi vel potius tu vivas in nobis, et tanto mysterium crucis extulisti, cf. Gal.
20
ut et tu per cam principatus ct potestates et omnem inflationem mundi evacuares et
in erucis nomine, quae quotidie te sequuturis portanda est, ardoreur tuac dilectionis
10
vel ceterarum virtutum emolumenta designares! Die etiam, quod de imaginibus prae-
ceptum, quas quidem sacrate cruei aequiperare nituntur, constituas. Reddite, inquam,
Matth.
22,
21.
quae sunt caesaris caesari, et quae Dei Deo. Si ergo erucein tollere et te, qui per
crueem triumphans terrena caclestibus sociasti, sequi et imaginem caesaris caesari
reddere debemus, non sunt imagines cruei aequiperandae, non adorande, non colendae,
15
sed huie mundo eum ceteris, quae mundi sunt. relinquendae, et tu solus adorandus,
tu solus sequendus, tu solus colendus es, qui in unitate substantiae eum Patre et
Spiritu saneto perpetim regnas
XXIX. Quod presumptive et indocte cas Tarasius cum sequacibus
suis sacratis vasis" aequiperare non formidet²
20
"Facile quisque falletur in minimis, qui facillime fallitur in magnis; nec mirandum, *fol. 100.
si brevium et penc iuvisibilium erroris iaculorum inevitabiliter perferat ictus, qui evi-
tare nequit inmanes et ad evitandum faciles pilorum inpulsus. Quid itaque mirandum
est, si sacris vasis " Tarasius ct, cui prefuit. synodus imagines equiperare mitatur,
cum aree testamenti Domini et omnibus, quae in ea et que circa eam fuisse nos-
25
cuntur3, sive mysterio Dominicae crueis + necnon corporis et sanguinis Dominici eviden-
tissimo ct nostrae salutis aptissimo sacramento5 eas acquiperare conctur. Cuius vide-
liect in coequandis his sacris vasis error cum magno poterat admirari stupore, nisi
tanto preveniretur errore. Quanta crgo excellentia vasa divino cultui mancipata ima-
ginibus emineant, divinae legis instrumenta demonstrant, eun utique illa precipiente
30 Domino per Moysen in testinonii tabernaeulo condita ct instituente vatuu sanctissimo
cf. Ex. 25,
9sq.
David per Salomonem in templo Hierosolimis condita atque dicata et tipicorum sen-
ef. 1. Par.
22, 6.
summ archana significaverint et in his, que ad Dei cultum pertinent, diuturni mini-
cf. 3. Reg.
7, 17.
sterii officium gestaverint; liae autem salva ratione cherubim sive bouu et leonum,
qui non ad adorandum. sed ad rerum futurarum significationen conditi sunt, non solum
35 a quoquam sanetorum non condite vel dedicate, sed pene cunctorum diving legis ora-
culorum testimoniis usquequaque sunt abdicate. Haee quoque vasa, quae ad peragenda
nostrae redemptionis mysteria sancta habet ecclesia, semper sunt fidelibus "necessaria *101.
100'.
semperque in divino cultu officiosa.
In vasis igitur Deo sacrificium, non in imaginibus, offertur, in vasis timiamata,
40 luminaria vel cetera divinis enltibus apta, non in imaginibus, dedicantur: in quibus
a) i. l 2'. 1°
b) corr. € vasibus; sic of in sig. 1.
c) corr. pro aportenderint quod
deleture est V.
1) Cf. supra 1. 80, 1. 24. 2) Acta cone. Nicaeni 11, ill actionibus VI. et VII; Mansi
1, C. XIII, 270. 302. 310, 378. 379. - Responsion Hadriani 1. C. 1' 33, C. XXXIX. 3) Cf.
45 supra I, C. 20 (p. 45); C. 2.9 (p. 57): II, (. 26 (1). 85).
4) Cf. supra II, C. 28 89).
5) Cf. supra II, C. 27 (p. 86).
12*
92
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
tamen etsi quaedam imagines sunt, non ideo sunt, ut adorentur aut quasi sine his
sacrorum charismatum munus vilescere queat, sed ut pulchrior his inpressis materiarum
qualitas fiat. Denique sine imaginibus et lavacri unda ¹ et sacri liquoris unctio 2 percipi
et timiamata adoleri et luminaribus local sancta perlustrari et corporis et sanguinis
Dominici consecration effici potest, sine vasis vero numquam. Nam et nostrae salutis
5
auctora, cum et veteri Testamento terminum et novo initium poneret, non imaginem,
cf. Matth.
sed calicem accepisse perhibetur; et per prophetam Dominus non ait: 'Mundamini,
26. 27.
[s. 52, 11. qui fertis imagines', sed: Mundamini, qui fertis casa Domini. Babylonicus ergo rex
cf. Dan. c.5. non ob alicuius iniuriam imaginis corripitur, sed quia vasa b divinis cultibus officiosa,
quae abavus de Iudaea adlata in delubris suorun posuerat idolorum religionis si- 10
quidem et reverentiae causa, inter comessationes ² delubris eximi et usibus humanis
exhibita peregrinari censuerit, et presago miraculi stupore adtonitus, quae sibi ventura
essent, andivit ct inter hostiles cuneos vitae pariter regnique iacturam sensit, Qui
prophetas scit, ea, quac dicimus, cognoscit.
*fol.
101.
XXX. *Contra eos, qui dicunt: Sicut divinae Scripture libros, ita 15
imagines ob memoriam venerationis habeinus nostre fidei puritatem
observantes's
Si hic error, quo divine Scripture libris imagines aequiperare nituntur, ceteris
eorum erroribus conparetur, quamquam erga se sit magne enormitatis, aliis vero con-
paratus, quibus cas et arcae Domini et corporis et sanguinis Dominici sacramento et 20
crucis mysterio aequiperare nisi sunt 4, minor procul dubio reperitur, praesertim cum
nec illis nec istis rite aequiperari possint; cum videlicet illae solius Dei altissimo
archanoque ac presago indicio sint ante saecula praedestinatae et per momenta saecu-
lorum ad humanae salutis emolumenta clementi exhibitione concessae habeantque
auctores sanctos ac venerabiles viros virtutum lampadibus et miraculorum insignibus 25
ef. Matth.
26. coruscantes vel certe ipsum Dominum, qui corporis et sanguinis sui mysterium sive
26-28.
1. Cor 11, 24.
crucis sacramentum nostre saluti congruum concessit, - iste vero et gentilium auc-
torum vanitate prolate sint et nullam salutis exhibitionem, nullam sacramenti alicuius
mortalibus praerogativam adducant, sed oculis tantummodo faveant, per quos quasi per
quosdam legatos gestarum rerum memoriam cordibus mandent,
30
Eo etenim tempore, quo Moyses cum populo Dei in heremo morabatur et prae-
*fol. 101'. cipiente Domino sacre legis doctrinam et caeremoniarum sacratissinos ritus populo
tradebat et genus humanum ad divini cultus eruditionem informabat, Cecrobs 5, quidam
rex Atheniensium, demonico inlectus veneno rudes gentilium mentes ad imaginum
simulacrorumque et ad vanorum deorum culturas excitavit; et quo tempore populus
35
Dei mandata vite percepit, hoc ille inliciendis animabus perpetue mortis pocula et
diuturni erroris seminaria praeparavit. De quo est illud Sedulii o:
Puos lethale malum, quos canis dedita curis
Atticu Cecropei serpit doctrina reneni.
Unde imaginum usus, qui a gentilium traditionibus inolevit, sacre legis libris 40
aequiperari nec debet nec valet, quia in libris, non in imaginibus doctrinae spiritalis
a) i 1. 2' I. h) 2 litt. erasae sunt V.
I. €. baptisma. 2) I. €. confirmatio. 3) Acta conc. Nicaeni II, in actione IV;
Mansi l. C. XIII, 19. - Responsion Hadriani MG. l. C. p. 12, C. I. 4) Cf. supra p. 91,
not. 3-5. 5 Cf Augustini De civitate Dei lib. XVIII, cc. 8-11; CSEL XL, 2, 276 sq.; 45
Migne, Patr. Lat. XLI, 565 sq.
6) Sedulius, Carmen paschale I, i°2: 39. 40; CSEL
X, 18.
LIB. II. CAP. XXIX. XXX.
93
eruditionen discimus. Non enim ait Paulus apostolus 'Quaecunque picta sunt, ad
nostram doctrinam picta sunt', sed ait: Quaecunque scripta sunt, ad nostram doctrinam Rom. 15,
1.
scripta sunt, at per patientiam et consolationem Scripturarum spem habeanuus ad Deum :
nec ait: 'Omnis pictura', sed: Omnis Scriptura divinitus inspirata utilis est nd docen-
2. Tim. 3,
16.17.
5 dum, ad arguendum, ad erudiendum, 11t perfectns sit homo Dei, ad omne opus bonum
instructns. Quinquagesimo denique die post agni immolationem et maris rubri trans-
cf.Ex.12,3sq.
14, 22.
itunu Dominus in montem Sinai descendens legem non pictam, sed scriptam Moysi cf.
ib. 19, 20.
cf. ib. 31, 18.
dedit, et in tabulis lapideis non imagines, sed apices, qui indices rerum sive signa
verborum *esse perhibentur, tradidit.
*fol. 102.
10
Idem 1 quoque Moysesa originem ¹ mundi non pingendo, sed scribendo edocuit,
ct omnia, quae per spiritum prophetiae sive de praeteritis cognovit, ut ea; quae
de mundi principio, de creatione hominis, de diluvio sive de ceteris patriarcharum
per ordinem historiis promulgavit, sive quae praesenti sibi tempore fiebant, ut ca,
quae per Balaam sive Balaac sive per ceteros, qui illi absentes erant, agebantur, con-
cf. Num.
C. 22sq
15 perit c, sive ea, quae de futuris Spiritus sancti flamine afflatus intellexit, ut est illud,
quod de praevaricatione populi Iudaeorunu sive de eorum captivitate vel etiam de
cf.Deut.c. 28.
ib. 18, 15.
adventu Christi dixisse legitur, in quinque libris adnotans non pingendo, sed scri-
bendo saeculis post futuris Domino imperante mandavit; nee de eo scribitur : Accepit
picturas' sed: Accepit libraun Moyses et recitarit in mures populi merba libri. Unde et *Ex.
24, 7.
20 Apostolus scribit: Lecto enim ommi mandato legis a Moyse unirerso popnto, et post Hehr. 9,
19.
pauca: Ipsum quoque librune et omnem populum aspersit, nt nosse possimus legislatorem ib.
non fucatis picturis, sed saluberrimis Scripturis usum fuisse.
Iosue etiam, successor eiusdem Moysi, qui cum populo Dei lordaneur sicco pede
et. los. 3,
1sq.
transit et Cananitidis gentis prostratis regibus repromissionis terram filiis Israhel
v,12,13,
25 sorte divisit tipumque Mediatoris Dei et hominuni gessit, qui transactis veteris legis
cf. 1. Tim.
2,5.
ritibus per baptisma populum Dei *ad terram repronissionis adducit et prostratis
*fol. 102'.
vitiorum sive aeriarum potestatum 2 tyrannis patriae caelestis fidelibus praedia confert, cf. Eph.
2,
cuncta, quae tempore suo sibi vel populo, cui preerat, contigerunt, scribendo potius
quam pingendo memorie posteritatis mandavit.
Samuel quoque, magne sanctitatis et excellentie vir, qui matri petenti post
cf. 1. Reg.
30
1, 11. 20.
magnam orationis instantiam divino munere conlatus est et ab ipsis cunabulis in Do- cf. ib. 2,
11.
mini tabernaculo militia prophetali militavit et in deliniendis regibus exemplar extitit,
cf. ib. 15, I.
16. 13.
historias iudicum sive Ruth vel etiam reguin usque ad David non imaginibus, sed
apicibus praenotavit.
35
Et post hunc per David res suo tempore geste conscripte sive caeterorum regum
historiae aut per reges aut per prophetas, qui tunc temporis fuerc, conscripte usque
ad Hieremiam, qui omnes regum historias in unum colligens Malachim 3 totum edidit,
ad nostram usque memoriam, non per picturam, sed per scripturam delate sunt.
Prophete etiam singuli, qui libros habent, prophetias suas post futuris saeculis
40 profuturas non in picturis, sed in scripturis constituere.
Unde et Daniel non in coloratis figuris, sed in libris intellexit numerum annorum,
quo populus Dei in captivitate Babylonica detineri deberet. Ait eninu: Ego Daniel Dan. 2.
intellexi in libris numernne annorum, in quin factus est serino Domini
a) margini add. V. b) V. c) sic V.1. d) i. 1. r. et t litt. crasac sunt V.
45
1) Cf. ad sqq. usque ad l. 38. Isidori Etymologiarum 1. VI, C. 2; Migne, Patr. Lat.
LXXXII, 230. 2) Cf. infra l. III, C. 25. 3) I. e. Regum libros 3 et I
94
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
David quoque sanctissimus prophetarum, qui de Christi inearnatione, nativitate,
*ful. 103. passione, *morte, resurrectione, gloria, regno, sicut ceteris patribus in eiusdem Domini
el Matth. 1.1. seenndum humanitatem genealogia praelatus est, ut videlieet idem Dominus filius David
muneupetur, ita etiam eeteris uberius apertiusque cantavit, ita in persona Christi dixisse
Ps.39.8. legitur: I'll capite libri scriptum est de me. Non enim ait: 'pictum', sed: scriptinn 5
nee: 'in eapite parietium' sive 'tabularum'. sed: in capite libri. In capite itaque
(Ten.
1,
1. libri Geneseos, qui utique cunetorun librorum caput est, ita scribitur: I'll principio
crearit Dens caelium et terram. In prineipio ¹, id est in Filio. Ipse enim Iudaeis inter-
Joh. S, 25. rogantibus, quis esset. respondit: Ego SIIIII principium, qniaa et loquor robis. Potest
etiam et in hoe versu primi psalmi prineipium intelligi, qui de Christi inearnatione 10
adoritur. et per octaram specient definitions, quam dialeetiei cat aferesin to enentio",
ef.l's.1.1. id est per pricantiam contrarii eills, quod definitur Christum non abisse in consilio
impiorum, id est detestabiles eogitationes, quas sibi genus humanum peeuliariter vin-
ib.
dicat. non habuisse demonstrat; et in ria peccatorum non stetisse, id est aetus
vitiose conversationis penitus evitasse, sed in mundo venientem mundi vitia inmacu- 15
ib. lata conversatione transisse praedicat; nec eum in cathedra pestilentie sedisse, id
est doctrinas abominabiles. que pestilentis dogmatis venena disseminant , sed mundi
vulnera medicabili praedicatione sanasse deelarat, eumque tribus illis modis, quibus
*ful. 103'.
humanos constat provenire errores, cogitatione, faeto *videlicet et dieto, modis omnibus
ib. v.1.4-6.
carnisse commemorat deelaratque eum nec impium fuisse, qui in Deum peecasset, 20
(of. Joh. 6, 38.
cf. 1. Petr.
eo quod nequaquam in Deuni peeeaverit, qui semper utique voluntatem Patris fecerit,
2, 22.
Ioh. 14,
30. nee peccatorem, qui in se deliquerit, qui utique ait: Venit enim princeps mundi
Ps. 1, 1. 5.
luins et in me 11011 incennt quiequam, nee pestilentem, qui minquam proximum de-
Luc. 19,10. populatus sit atque leserit, qui in hoe venit, ut salvine faceret quod perierat. Haec
enim figura apud grammaticos pro eo, quod singula 3 verba singulis quibusgne apte 25
clausulis ilii subiungnutur. , et pro eo, quod dietiones plures simili modo
finiuntnr, ut: abiit, stetit, sedit, omoeonteleuton nuneupatur. Merito igitur hie psalmus,
qni est eaput libri et in cuius eapite de Christo scriptum est, titulo earet, sive quia
ef loh. 1.
8. .25.
capiti nostro, quod est Christus, nihil praeponi debet, qui est verum prineipium; sive
quia hic psalums eeterorum psalmorum tituli et, ut ita dixerim, prefationis loeun 30
tenet, quoniam, quamquain alii psalmi de Christo multa dicant, nullus tamen de eius,
quae fuit in terris, conversatione tam evidenter loquitur. Qui, eum eum per oetavan
speciem definitionis per ea, quae non fecerit, beatum definierit, protinus ad seeundam
nihilominus definitionis speciem, quac ab artigraphis enneomatice id est notio, dieitur,
convolavit et per ca, quae egit, quasi per quedam signa in notitiam devoeata, non 35
Ps. 1,2. quid sit. sed quid egit, specialiter indicavit dieens: Sed in lege Domini fnit voluntas
eins. et cetera.
*fol. 104.
Quia vero paulo longius capitis libri duleedine capti a eausa seee*dentes evagati
summs, restat, ut ad propositum redeanus.
Veniamus nune ad evangelia! Videamus utrum evangeliste an ipse Dominus 40
l.uc. imaginum an Scripturarum feeerint mentionen?? Ait enim evangelista: Sient scriptum
est ill libro sermonim Esaiae prophetae. Scriptim dixit. non 'pietun', et in libro, non
a) ia i. l. i°. 1. b) cata feresin atogenentio I'A, i. €. %ar' aquigeour TOÜ Erarriov. c) sic I'A.
d) supplendum non habuisse rel simile aliquid.
1) Ad sqq. usque ad 1. 37. cf. Cassiodori Expos. in Psalt., Ps. I; Migne, Patr. Lat. 45
LXX, 25 sq. 2) Sic apud Boetium De diffinitione lib.; Migne 1. C. LXIV, 904. 3) Sic
apud Bedam, De schematis ct tropis S. Script. lib.; Migne l. C. XC, 177. 4) I. e. Evronuating.
LIB. II. CAP. KKY.
95
'in quadam materia Et idem Dominus ae Redemptor noster, dum antiqui hostis
machinamental 1 destrueret sive in plurimis suae praedicationis loeis Scripturarum. non
pieturarum exempla protulisse perhibetur. Et 2 dum mulier in adulterii reatu conprac- ef.
Joh. 8,3so,
hensa eique stipante eatcrva oblata fuisset, et Pharisaei illius deeeptione pleni syllo-
5
gismi, qui a saecularium litterarum magistris afieton, id est inevitabilis. nuneupatur.
eornua evitans, qui nce erudelis esset sanguinisque effusionen consentiens, qui per
severitatem legalis rigoris adulteram lapidare inssisset, nee legis transgressor peeca-
tornnque fautor, qui eontra legis sententiam eandem indemnem dimittere iussisset,
sed iustus et mansuetus gravissime eos propositionis telo utpote eaelestis philosophus
10 perculisset, illis sua quibusque faeinora audire timentibus altero post alterum abeun-
cf. ib. 8, 6.
tibus digito ill terra non pinxisse, sed scripsisse perhibctur, ut, cuius digito olim in
cf. Ex. 31, 1c.
lapide propter signifieandam duritiam cordis Indaeorum lex scripta est, ipsius nihilo-
cf. Matth.
19, 8.
minus digito in terra cordis gentilium. quae divini verbi semina accipiens fructus
Ioh. 8, ti.
dignos "suo conditori quotidie affert, evangeliea lex seriberetur, quatenus et per lapi- *fol.
104'.
15 deas tabulas rigor veteris Testamenti et duritia Israhelitieae gentis et per terrain,
quae digito Domini seripta est, gentilium ad eredendum et ad fruetus adferendos
mollia eorda sive suavitas Testamenti novi innueretur.
Apostoli denique, de quibus per prophetam dietum est: Quam pulchri sunt pedes, Is.
i.
qui administrant parem et praedicant salutem, qui erntes ibant et flebant mittentes semina
Ps. 125, 6.
20 sua, qui per multas videlieet temporales tribulationes divini verbi semina iaeiebant et
cum exultationes renturi sunt ad illud generale examen portantes manipulos, populos
videlicet per suam praedicationen ad fidei doeumenta conversos, non imagines, sed
epistolas ad diversas mundi partes destinasse leguntur; nee per pieturas genus humanum
ab idolorum eultibus ad vere fidei puritatem revoeavere, sed per scripturas, quibus
25 Redemptor sensum aperuit, non ut intellegerent pieturas, sed scripturas, Seriptum est
cnim: Tune aperuit illis sensum, 11. intelligerent scripturas. In evangelio quoque Luc.
24. 45.
legitur : Multa guidem et alia signa fecit lesus in conspective discipulorum suorum, quae
10h.20,30.31.
non sunt scripta in libro hoc. Haer autem scripta sunt, 111 credatis, quonium lesus est
Filius Dei, et ut credentes vitam habeatis in nomine eins. lohannes quoque, qui de
cf.ib.13.25,
21. 20.
30 arehano Dominiei peetoris nectarea hauriens fluenta eaelestia poeula arentibus eor-
cf. Apoc.
dibus propinavit, dum caesareis iussibus in Pathmos insula *religatus Dominici ealieis
cf.
Matth. 20. 23,
gustum ante sibi promissum acciperet et eaelestibus plenus mysteriis seereta quaedam
*fol. 105.
Domino revelante audiret seu cerneret, scribere ea in libro, non pingere iussus est. ib.
V. 11.
Et in septem ecclesiis unam, sanetam, eatholieam sive apostolieam eeelesiam 3 septi- ib.
v. 4.
35 formis gratiae Spiritu plenam non pingendo, sed scribendo admonuit. Dietum enim
illi supernae voeis tonitruo est: Quod rides, scribe in libro, et mitte septem ecclesiis.
ib. V. 11.
Unde datur intellegi, non picturas, seda seripturas ad nostre fidei eruditionem
esse eoneessas. Quam ergo sit ineautum quamque a ratione remotum dieere : 'Sieut
divinae Seripture libros, ita imagines ob memoriam vencrationis habemus', faeile in-
40 telligere potest, quisquis divinarum Seripturarum cognitionem habet.
In illis inveniuntur arma, quibus contra adversa confligatur; quibus vitia repri-
mantur; quibus virtutes erigantur; quibus gulae coneupisecntia vigiliis et conpunctione
cordis reprimatur; quibus fornicatio contritione eordis et corporis affictione, orationum
instantia, laboris exercitio metuque suppliciorum vel amore aeternae patriae refrenetur;
45 quibus invidia amore fraternae dilectionis et caelestis regni desiderio, quod non nisi
a) 4 litt. erasue sunt 1.
1) Cf. supra p. 89, l. 43.
2) Ad sq. of. Hieronymi Comment. in Matth. l. III, C. 19;
Migne, Patr. Lat. XXVI, 138. Eiusdem Ep. LXLX, C. 2; CSEL LIV, 680; Migne l. C.
XXII, 655. 3) Ex symbolo Constantinopolitano a. 381.
96
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
concordes adipiscuntur, superetur; quibus ira modestissimae patientiae gravitate et
aeumine rationis et aequanimitatis minere frangatur; quibus avaritia elemosynis et spe
*fol.
105'. aetern retributionis "ealeetur: quibus tristitia fraternis alloquiis, assiduis lectionibus
vel orationibus pellatur; quibus arrogantia metu amittendarum ² virtutum, eum qua illae
haberi non possunt, et aeeessus vanc gloriae, qui est virtutum inimieus, seeluditur; in 5
quibus superbia metu diaboliec ruine et exemplo humilitatis Christi conteritur. In
Gal.
5.
22.
23. illis inveniuntur instrumenta " fructus ¹ iustitiae, id est caritas, gaudium, pax, patientin,
longanimitas. bonitas, benignitas, fides, modestia, continentia. In illis invenitur me-
della, qua nee sapientes in sua sapientia gloriantes nee fortes in sua fortitudine con-
fisi perielitentur nee simplices sive infirmi sua inpossibilitate deieiantur; qua nee letos 10
nimia laetitia extollat nec tristes nimia animi contritio afficiat; qua nee divites rerum
opulentia elatos effieiat nee pauperes rerum indigentia frangat. In illis invenitur
norma, per quain instituitur's qualiter praelati erga subditos et subditi erga praelatos
agerc debeant, qualiter eoniugia diligantur, qualiter saccularia consilia prudenti delibe-
ratione tractentur, qualiter patria defendatur. hostes pellantur, extranearum domestica- 15
runque rerum administration habeatur, et, ut euneta breviter conplectar 1, in illis et
animae perpetuus eibus et praesentis vitae doetrina et sapientia, quae deeor est vitae,
et vitae perpetuae documenta continentur, Est enim thesaurus nullo bono earens,
*fol. 106.
omnibus bonis redundans, ad quem quisquis devotus accedit, quicquid *fideliter quaerit,
felieiter se adquisisse gaudet.
20
Esto 2. mundane sapientiae et saceularis seolac queinquam amor oblectat, aecedat
ad divinae legis armaria, quae sapientes mundi sieut meritorum eelsitudine, ita etiam
tempore pracedit. et liberalium studiorun profunditates. quas scit, cognovisse, et quas
nescit, invenisse se gaudeat. Illie inveniet et reete loquutionis deeorem, ethimologias
nominum, sehematum varietates, tropieas perplexiones. De quibus beatus Augustinus 3 25
ait: Sciant autem litterati modis omnium loquitionnun, quos grammatici Green nomine
tropos rocant, anctores nostros usos fliisse. Puos tamen tropos, id est modos loguntionum,
q"i morermut, agnoscunt in litteris sauctis, corumque scientia ad eas intelleyendas aliquan-
tulum adineantur. Invenict etiam historias, metra, quae omnia proprie artis gramma-
tieac sunt.
30
Sed dicet fortassis aliquis: Non illic metrorum scansiones et temporuni eertas
dimensiones invenio. Cognoseat multa in divinis Seripturis metra, plures rhithmos
esse. sed translatio linguae non cadem sinit liabere teniporum intervalla in peregrina,
quae habentur in propria. cun tamen eosdem sensus casdemque reruin proprietates
liabeat, quia et si quis nobis debitor aurum reddat, non multum distat, eum non unius 35
sit monete eum illo, quod aeceperat, si tamen unius sit ponderis uniusque fulgoris.
Nam ut beato Hieronimo 1, Hebraice linguae peritissimo, doeente didicimus, quaedam
*fol.
106'. diving Scrip'turae in Hebreo daetilo spondioque, quaedam anapesto, quaedam vero
iambo iuxta artis rigorem deeurrunt.
Illic j etiam inveniet nitorem et copiam eloquentiae, genera eausarun et status; 10
illic exordia. quibus benivoli, dociles vel adtenti auditores fiunt; illic narrationes
1.
2.
1.
b)
sic
I.I.
c) instruitur A. d) an corrigendum quemquem? (cf. 1. 19).
.
1) Cf. supra P. 27, 11. 3.
2 Ad sqq. usque ad 1'. 98, 1. 9. of Cassiodori Expos.
in Psalt. praef. C. 15; Migne LXX, 20. 3) Augustinus, De doctrina christiana lib. III,
C.
29; Migne 1. (. XXXIV, 80; quem cit. Cassiodorus 1. C.
4) Hieronymus, Praef. in 43
lib. Iob; Migne 1. C. XXVIII, 1140; of. Cassiod. 1. C. 19/20.
5) In sqq. septem, quae
dicuntur, artes liberales carumque elementa in sacra Scriptura ubilibet.reperienda enumerantur:
LIB. II. CAP. XXX.
97
apertas et breves, clausas etiam et longas, quae non nisi Spiritu saneto reserante
panduntur; illic conclusiones a quibus proprietas rerum monstratur, argumentationes
quibus animi audientium concitantur ad implenda ea, quac dieuntur; illie leges
sive sententiae, illic magna granditer, parca summisse, mediocria temperate pro-
5
muntur; illic prosopopeian, ethopeian vel omnes figuras loquutionum, quae a rheto-
ribus traduntur, inveniet et plures illis augustiores, quae percepisse se gaudebit, ad
quas nec grammaticorum nec rhetorum scola pertingere potuit. Illic quoque inve-
niet isagogas, quae ad inquirendas res lectorem utiliter introducunt; categorias,
quae predicamentorum utilitate ad investigandas res excellunt; definitiones vel
10 modos syllogismorum, quae subtili indagatione ea, de quibus dubitatur, adfirmant;
topica, quae, dum sint fontes sensuum et origines dictionum, omnibus communiter,
grammaticis videlicet, poetis, oratoribus vel etiam philosophis argumenta praestant,
quae non solum scolastico, sed etiam vulgari ct tunultuoso sermoni perpetuo coherent.
Nam quamquam tumultuosus, quamquam vulgaris sit sermo, si pro quibuslibet *vitae *fol. 107.
15 utilitatibus profertur, ad topica veniet, Per ea quasi per quaedam magisteria locales
regulas, quibus evagari aut non possit aut non debeat, inveniet; in illis etiam ter-
minum, qui sine sensus dispendio transgredi difficile sit, se reperisse cognosect. Et
ut euncta breviter dicam, omnis sermo, nisi ad topica venerit, indefinitus procul dubio
remanebit. Illic periermenias, quarum scrupulosis semitis et laciniosis diverticulis pro-
20 funditas inveniendorum sensuum dubiorumque adfirmatio invenitur quibusque syllogis-
morum vel ccterarum argumentationum silva exoritur, quae omnia proprie artis sunt
dialectice, illic in numeris per arithmeticam artem archana sensuum profunditatesque
reperiet, quoniam dicente eadem Scriptura omnia in mensura et numero et pondere Sap. 11, 21.
Deus feeit. Illic etiam musicae non solum consonantias instrumentaque, quibus plerique
25
sanctorum patrum usi sunt, sed etiam repertorem 2 inveniet. Inveniet
quoque
terrarum
situs dimensionesque, quae propric artis sunt geometricae. Nec non et quorundam
siderum cursus et positiones et temporum varietates, mensium ¹ annorumque sive
horarum curricula, diem etiam et causam conditionis siderum, quae proprie artis sunt
astronomiae, illic reperisse se studiosus quisque cognoscet.
30
Sed dicit forte aliquis: 'Nec nomina principaliter disciplinarum nec uniuscuinsque
discipline singillatim partes nec unius'cuinsque partis membra singillatim in sacris *fol.
107'.
litteris inveniuntur'. Quibus breviter respondendum est omnia in Scripturarum sanc-
tarum amplissimis pratis per partes inveniri posse, quae artigraphi in suorum hortorum
areolis posuere. Inveniuntur, inquam in ¹ virtute sensuum, non in promulgatione ver-
35
borum; in radicum profunditatibus, non in foliorum lapsibus. Sic enim in profunditate
divinarum Scripturarum liberales artes ab studiosis quibusque cernuntur, sicut vina in
vitibus, segetes in seminibus, frondes in radicibus, fructus in ramis arborunque magni-
tudines sensu contemplantur in nucleis. Est plane divina Scriptura vcrax, cst fixa,
a) i r°. deinde 5 litt. erasae sunt V. b) I'. c) sic I. d) mensum
40 corr. e mensuum I;; mensum A; emendavit Tilius. e) 9 litt. erasae sunt V.
grammatica et rhetorica (1. 7), dialectica (1. 22), arithmetica 22), musica (1. 24), geometria
(1. 26), astronomia (1. 29). Cf. Cassiodori De artibus ae disciplinis liberalium litt.; Migne 1. C.
LXX, 1149-1219. Eiusdem De institutione divin. litt. C. 27; Migne 1. C. 1110 sq. Augustini
De doctr. christ. 1. II, C. 27 sq., 1. IV, C. 2 sq.; praesertim 1. II, C. 42, 1. III, C. 29; Migne 1. C.
45
XXXIV, 55 sq. Isidori Etymologiarum 1. I, C. 2; Migne 1. e LXXXII, 71. Cf. quae disservimus
N.
A. XXXVII, 495 sq. 1) Cf. Augustin. 1. C. 1. IV, C. 17 sq.; Migue 1. C. XXXIV, 104 sq.
Cicero, Orator C. 29, cf. supra p. 6, 1. 4. 2) I. e. lubal; Gen. 4, 21.
3)
Cf.
supra
p. 27, n. 3.
LL. Concilia II. Supplement.
13
98
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
est casta, est caelestis magisterii instrumentum et aeterna praedication purissimo nitens
Ps.118,105. eloquio, est lux mortalium dicente propheta : Lucerna pedibus meis verbum tuum, Do-
Hebr. 4, 12. mine, et lumen semitis meis; est vivax et mori nesciens dicente Apostolo: Vivus est
Dei sermo et efficax et penetrabilior omni gladio ancipiti et pertingens usque ad divi-
sionem animae ac spiritus; est tenebrarum discussio Salomone adtestante, qui ait: 5
cf.Prov.6,23. Lucerna est mandatnm legis et lux vitae et increpatio et disciplina; de quo per Esaiam
cf. Is. 26, 9. dicitur: De nocte spiritus meus vigilat ad te, Deus, quia lux praecepta tua sunt super
terram. Semper enim vitalia iubet, noxia prohibct, terrena removet, caelestia per-
suadet. Est, inquam fons aethereo de margine scaturiens, de quo quanto amplius
*fol.
108. hauritur, tanto minus *expenditur, et quanto in plures partes derivatur, tanto amplius 10
in sensibus ¹ augmentatur; est pecuniae marsupium, de quo nec ea, quae dantur,
amittuntur nec diminutionem assiduus dandi usus affert, sed quanto inde amplius dandi
devotione eicitur, tanto illud magis magisque conpletur.
Nihil igitur horum, quae perstrinximus, sive his similium, quae brevitatis studio
praetermisimus, in imaginibus, o imaginum adorator, o rerum insensatarum cultor, 15
invenire posse te constat. Quae dum his omnibus meritorum praerogativis careant,
dolendus potius quam mirandus es, quur eas divinae Scripturae libris, in quibus tot
bona reperiuntur, aequiperare affectes? Tu, qui fidei tuae puritatem in imaginibus
conservare te dicis, supplex eis adstare memento cum timiamatibus; nos praecepta
Domini solerti indagatione perquiramus in divine legis codicibus! Tu luminaribus per- 20
lustra picturas; nos frequentemus divinas Scripturas! Tu fucatorum venerator csto
colorum; nos veneratores et capaces simus sensuum archanorum ²! Tu depictis demul-
cere tabulis: nos divinis mulceanur alloquiis Tu figuris rerum insta, in quibus nec
cf. Ps. 113,
5-7.
visus nec auditus nec gustus nec odoratus nec tactus est; nos instemus divinae legi,
quae est inrepraehensibilis, in qua testimonium Domini iustitiae sive precepta, timor 25
sive indicia eius inveniuntur!
*fol. 108'.
Quae singula pulchre psalmographus per sep*timam definitionis speciem, - quam
dialectici cata metaforan, id est 'pcr translationem', vocant, eo quod rem aliquam brevi
praeconio, quae sit, ostendit sub senarii 4 numeri perfectione, qui iuxta arithmeticae
experientiam discipline perfectus habetur, eo quod suis partibus dimensus et his iterum 30
in unum redactis absque ullo detrimento aut incremento sui in se redit, - ita definivit
ib.18,8-11. dicens: Lex Domini inreprachensibilis, convertens animas; testimonium Domini fidele,
sapientian praestans parculis. Institiae Domini recte: lactificantes corda; praeceptum
Domini Incidum, inluminans oculos. Timor Domini sanctus, permanens in saeculum
saeculi; indicia Domini vera, iustificata in semetipsa, desiderabilia super aurum et 35
lapidem pretiosum multum et dulciora super mel et favum. Quae omnia ideo senarii
numeri perfectione decorantur, quia, quamquam quodammodo inter SC distare videantur,
singula tamen ad perfectionen legis, qua viri sancti perfecti efficiuntur, pertinent,
C quibus, sicut uno substracto sextus numerus minime adimpletur, ita si aliquid de-
trahatur, perfectionis integritas mutilatur.
40
Lex enim inreprehensibilis est, quia perfecta veritate consistit, quae per Salva-
Matth. 5,17. torem non repraehensa, sed potius probatur inpleta : Non reni, inquit, legem solvere,
sed adimplere. Et ut nosse possemus evangelium quoque legem Domini esse et duobus
a) penetrabilior om i. l. r. V. b) in sensibus superscr., deinde 5 litt. erasae sunt V. c) meri-
torum prae i. l. r. V.
45
1) Cf. supra p. 27, n. 3.
2)
Cf.
supra
p.
97,
l.
22.
3) Ad sqq. usque ad p. 99,
l. 38. cf. Cassiodori Expos. in Psalt., Ps. XVIII; Migne, Patr. Lat. LXX, 140 sq. 4) Cf.
usque ad 1. 31. Augustini De Genesi ad litteram l. IV, C. 2; Migne l. C. XXXIV, 296.
LIB. II. CAP. XXX.
99
Testamentis, novo videliect et veteri, legem consistere, *adiunxit: Convertens animas,
Ps. 18, 8.
*fol. 109.
quoniam veteris Testamenti pagina rigorem habet inreprachensibilis severitatis, novi
vero convocationem et mansuetudinem, per quam errantes corrigantur et ad Christi
gratiam animarum conversio fiat. Testimonium ergo Domini fidele, quoniam, quae- ib.
5
cumque pollicetur Deus, plenissima veritate conplentur. Quod testimonium sapientiam ib.
praestat parvulis, non utique superbis ncc tumida se elatione iactantibus, sed his par-
vulis, de quibus Apostolus dicit: Nolite pueri effici sensibus, sed malitia parruli estote. 1. Cor. 14,20.
Dat itaque testimonium Pater, dat Filius, dat et Spiritus sanctus; et sicut sunt unius
essentiae ct nature, ita etiam in reddendo testimonio sublimes. De Patre in evangclio
10
legitur, quod testimonium de Filio perhibuerit; de Filio autem Apostolus ad Timo-
cf. Matth.
3,17.
theum scribit: Praecipio tibi coram Deo, qui civificat omnia, et Christo Iesu qui testi- 1.
Tim. 6, 13.
monium reddidit sub Pontio Pilato; de Spiritu quoque sancto idem Apostolus dicit:
Nam et ipse Spiritus testimonium perhibet spiritui nostro. Iustitiae itaque Doniini recte
Rom. 8, 16.
Ps. 9.
ideo dicuntur, quia non aliter cognoscitur fecissc quam docuit, nec aliud illi in orc,
15 aliud in opere est. Laetificantes sunt corda, quia iustorum mentes aeternorum prac- ib.
miorum conlatione demulcent. Quorum praemiorum perceptione confisus erat ille, qui
dicebat: De reliquo reposita 'est mihi corona institiae, quam reddet mihi Dominus in 2. Tim.
4,8.
*fol. 109'.
illa die, iustus iudex. *Nam praeceptum Domini recte lucidum dicitur, sive quia a Putre
Ps. 18, 9.
Iac. 1, 17.
luminum procedit, sive metonimicc, quod lucidos efficiat. Inluminat etiam oculos, non
20 carnales, quos nobiscun animantia communes haberc noscuntur, sed interiores, qui divini
muneris iubare spiritaliter perlustrantur. Timor autem Domini sanctus, permanens in Ps. 18.
10.
saeculum saeculi: mista est cum pavore dilectio, quae usu saeculari reverentia nuncu-
patur. In omni ergo sanctitate versatur, qui suum iudicem et timere cognoscitur ct
amare. Inter timorem nainque Domini et formidinem humanam hoc interest, quod
25 formido humana cum tempore commutatur, de ea, ni fallor 1, dictum est: Perfecta 1.
Iob. 4, 18.
caritas foras mittit timorem -, timor autem Domini a proprio statu nulla temporali
conversione mutatur, sed in idipsum sinceritate bone conscientie perseverat. Porro
iudicia Dei, quae et vera et justificata in semetipsa a propheta describuntur, mandata Ps. 10.
sunt eius, quae in veteri et novo Testamento conscripta habentur, quia revera CX
30
iudicio sunt prolata. Vera, inquam 1, metonimicc, et instificata, quia veraces et iustifi-
catos observatores suos efficiunt. Inter iudicium tamen Dei ct iudicia cius hoc interest,
quod iudicium numcro singulari illud gencrale examen est, indicia vero eius numero
plurali sacramenta sunt, quae in duobus Testamentis, *non in imaginibus ncc in pic-
*fol. 110.
turis inveniuntur. Quae idem psalmographus per schema, quod Grece auxesis, id est
35 augmentum, eo quod paulatim ad superiora concrescat, ita expressit diccns: Desidera- ib. v.
11.
bilia super aurum et lapidem pretiosum multum et dulciora super mel et favum. Sicut
enim lapides pretiosi auro praeferuntur in pretio, ita nimirum auro ct lapidibus prc-
tiosis mel et favum duleedinc praefertur. Per2 hanc enim figuram idem psalmista
susceptorem suum, gloriam etiam et exaltanteur caput suum Dominum esse decantat
40 dicens : Tu autem, Domine, susceptor meus es, gloria mea, et exaltans caput meun, ct ib.
Apostolus ait: Quis nos separabit a caritate Christi? tribulatio? an angustia? an per- Rom. 8,
35.
secutio? an fames ? an nuditas? an periculum? an gladius? in qua per augmenta 110-
minum rei magnitudo sensim succrescit. Cui quanquam vicina sit figura, quac Grece
a) ihesu VA unico hoc loco sic scr
45
1) Cf. supra p. 27, n. 3. 2) Ad sq. usque ad p. 100, l. 8. cf. Cassiodori Expos.
in
Psalt., Ps. III; Migne 1. C. LXX, 44. Augustini De doctrina christiana 1. IV, C. 7; Migne
l. C. XXXIV, 93.
13*
100
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
climax, Latine gradatio dicitur, quando positis quibusdam gradibus sive in laude sive
in vituperatione semper adereseit, ab ea tamen plurimum distat, quod auxesis sine
ulla iteratione nominum rerum procurat augmenta, elimax vero postremum verbum,
quod est in primo commate positum, in scquenti membro modis omnibus repetit sieque
Rom.
5, 3-5. velut eatena aliud semper in alio nectitur, nt est illud Apostoli : Scientes, quod tribulatio 5
*fol.
110'. patientiam operatur. *patientia probationem, probatio spen; spes autem non confundit;
ih.
8, 29. 30. item illud: Nam quos praescirit et praedestinavit, eos et rocavit; et quos rocarit, illos
ct justificarit; quos autem instificarit, illos et glorificarit.
Nam si forte tu, amator vel potius adorator imaginum, interiore pectoris raneore
submurmures dicens: 'Quid nccesse est tantum per sehemata evagari?' cognosces ea 10
nobis amabiliora imaginibus sive pictis tabulis tuis esse et ideo tantun in illis [nos] a
evagatos esse. Has etenim dulcedines, has refectiones in Seripturis sive in Seripturarum
schematibus nos sive cetcros Seripturarun amatores reperire cognosce, quas tu sive
soeii tui in figuris, neque in tabulis, in quibus cordis tui puritatem servare te dieis,
penitus non reperies.
15
XXXI. Quod contra Dominicae voeis imperium faciunt hi,
qui parentes suos anathematizant et, si seeundum e o r u m
opinionem prodecessores corum heretici fuere, isti a b here-
ticis geniti, doeti et consecrati sunt; sive: De non iudieandis
his, qui de saeeulo recesserunt; vel: Quantum istorum 20
error a parentum errore dissentiat, cum videlieet illi ima-
gines frangerc, isti adorare censuerint
Denique illi, qui eas corpori et sauguini Donninico coequare praesumunt tanto
*fol.
111. *illarum instigantur amore, ut etiam parentes suos, qui eas sprevisse noseuntur, ana-
thematizare non dubitent errorem errori neetentes, eum videliect et illis incongruam 25
et inordinatam exhibeant adorationen et his, vel a quibus per earnis materiam pro-
pagati sunt, vel hosb, per quorum consecrationem et baptismi sacramentum et eetera
charismata sumpsere, inoportunam ingerant exseerationem. Nam si secundum illorum
vesaniam oinnes imaginum adoratione carentes heretici sunt, constat maiores corum,
qui eas non adoravere, hereticos fuisse. Qui si heretiei fuere, neque consecrationes 30
faciendi neque manus inponendi potestatem habuerunt. Qui si hane non habuerunt,
hi, qui ab eis hanc se accepisse putant, neque conscerationem neque manus inposi-
tionem habent. Item si prodecessores corum, ut illi aiunt³, anathemathis colligatione
digni fuerunt, ligandi solvendique potestatem non habuerunt. Quam si non habuerunt,
omnia, quaecunque ab eis in ecclesia gesta sunt, cassanda sunt. Si omnia abnuenda 35
sunt, gradus et ordinationes abnuendi sunt. Si igitur prodecessores illorum anathematis
colligatione digni fuerunt, istorum gradus ct ordinationes cassanda sunt. Non enim
cf. Matth.
18, 18.
seismatieis et anathematis vineulo conligatis ligandi solvendique, sed idoneis et catho-
*fol. 111'.
licis potestatem a Domino legimus esse concessam. Parentibus *interea honorem in-
cf. Ex. 20, 12.
Ecclus 7. 29.
pendendum non solum legalis, prophetica et apostoliea, verum etiam evangelica ad- 40
Eph. 6, 2.
Matth.
15, 4, monitio doeet dicente Domino: Honora patrem tumm et matrem tuam. Qui enim et
per paginam veteris Instrumenti et per sui corporis praesentiam hoe salutare prae-
a) deest VA. b) sic VA; del. videtur. c) 2 vel 3 litt. erasue sunt V. d) 13 vel 1+ litt. erasuc sunt V.
1) Acta conc. Nicaeni II, in actionibus I, VI-VIII; Mansi XII, 1016; XIII, 206 sq.
375. 398. 403. 411. 415. - Responsion Hadriani MG. 1. (. P. 38, C. LI. 2) Cf. supra II, 15
C. 27 (p. 87). 3) Cf. Mansi XIII, 398; cf. supra 11. 1.
LIB. II. CAP. XXX. XXXI.
101
ceptum contulit, idem Mosaico ore promulgavit dicens: Benedictus, qui honorat patrem cf, . Deut.5,16.
swum et matrem suam: ct C contrario: Maledictus, qui non honorat patrem suum et ib. 27, 16.
matreme suam.
Unde perpendendum est et magnopere animadvertendum, quantae sit arrogantiae
5
quantaeque temeritatis et, ut ita dixerim ¹, sceleris par ntes anathematizare, si ille
maledictioni subiacet, qui eos convincitur non honorarc. Nam cum lex dicat: Non
Lev. 18, 7.
reveles turpitudinem patris tui et Apostolus: Filii, obedite parentibus restris, isti Eph.
1.
utrique praecepto reluctari videntur, culll nec turpitudinem celare nec honorem nituntur
inpendere. Sacri igitur canones de non contempnendis parentibus omni occasione
10 seclusa, hanc videntur protulisse sententian: Quicunque filii a parentibus sub pretextic
dirini cultus abscedunt nec debitan recerentian dependunt illis, anathema sint. Si vero
hi, qui eis debitam reverentian non inpendunt, anathematizantur, quo putas damna-
tionis vinculo, qui cos anathematizant, connectantur? Saluberrimus namque a sanctis
patribus ecclesiis traditus *usus est pro defunctorum spiritibus Dominum deprecari; *fol.
112.
15 quem nos cum sancts, omni catholica et universali ecclesia amplectentes non solum
pro nostrorum parentum, verum etiam pro amicorum fidelium, qui nos in pacc Doni-
cf. canon
missae.
nica praecesscrunt, spiritibus clementissimam Domini pietatem exposcimus. Cui vene-
rande et ecclesiasticae constitutioni non mediocriter contraire videntur, qui defunc-
torum parentum spiritus non orationibus adiuvarc, sed anathematis vinculo conligare
20 nituntur; ct qui orare ctiam pro inimicis apostolicac eruditionis documento iubentur, cf.Rom 12,14,
pro suis hoc facere parcutibus reluctantur. Nos nostris sccundum ccclesiastieum usum
per orationum et elemosynarum instantiani deposcimus veniam, illi suis per inanium
conciliorum conventus exoptant poenam. Nos nostris quietem exposcimus per missarum
solemnia, illi suis ingerunt convicia per inordinata concilia, Nos nostrorum 4 memoriam
25
facimus in oratione, illi suis anathema iaciunt cum quadam b abdicatione. Nos
nostrorum spiritus requie potiri oranus in sinu Abrahae, illi suorum optant dainnari cf.Luc.16,23.
animas cum Arrio, Sabellio, Dioscoro, Nestorio ct Euticete, Nos nostros conlocari
postulamus parentes inter agmina bcatorum, illi suos inter obstinatas turbas hereti-
corum.
30
Quac cum ita se habcant, constat eos duplex in hac parte patrare deliquium,
cum et parentibus honorem derogent contra Dominicac *vocis imperium et contra *fol. 112'
Apostoli sententiam his, qui a seculo migraverunt, temerarium conentur inferre iudi-
cium. Quod non sit ergo temere iudicandum de his, qui iam e saeculo migravcrunt,
vel de rebus ad Deum solum pertinentibus, haec est beati Pauli sententia: Nemo Rom.14,7-13.
35
nostrum sibi civit, et nemo sibi moritur. Sice enim vicimus, Domino vivimus; sire
morimur, Domino morimur. Sive enim vivinus, sive morimur, Domini sumus. I'v hoc
enim Christus resurrexit a mortuis, ut etc cirorum et mortuorum dominetur. Tu autem
quid iudicas fratrem tuum, aut quare spernis fratrem twum? Omnes enim stabimus ante
tribunal Dei. Scriptum est enim: Vivo ego, dicit Dominus, quoniam nihi flectet omne cf. Is. 45,
23.
40 yenu, et omnis lingua confitebitur Deo. Itaque unusquisque nostrum pro se rationen
reddet Deo. Non ergo amplius indicemus; sed hoc iudicate magis, ne ponatis offendi-
culum fratri cel scandalum. De qua re ctiam sauctae ccclesiac Romanac antestes
a) superscr V. b) i l. r.; deinde 2 vel 3 litt. erasae sunt V. c) superscr. V. d) sic VA.
1)
Cf. p. 27, n. 3. 2) Concilii Gangrensis can. XVI; quem citat auctor ex collectione
45
Dionysio Hadriana q. U. (Migne, Patr. Lat. LXVII, 159), non ex Hispana q. V. (Migne l. C.
LXXXIV, 114).
102
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
Anastasius Anastasio imperatori sic perhibetur scripsisse : Ne quod sit in hoc offendi-
culum in ecclesia, dum, quod facere non possumus, de his, qui iam transierunt, iudicare
conemur, obserrandum esse tranquillitas tua cognoscat. Quia ergo nec filiis parentes
inhonorandi nec a viventibus mortui temere iudicandi sunt, divinarum Scripturarum
paginis prolatum est.
5
Nunc mentis oculo sollicite intuendum est, quantum in supra memoratarum ima-
*fol. 113. ginum abolitione vel vene'ratione filiorum error a parentum errore dissentiat, cum
utrimque sibi et istorum et illorum error repugnare non desinat. Illi enim cas con-
vellendas atque contemnendas esse censucrunt ab ecclesia perpetua abdicatione, isti
eas non solum habendas, vcrum etiam venerandas student subplici adoratione. Illi 10
eas mancipavere crepitantibus ignibus, isti honorant odoriferis timiamatibus. Illi eas
effugiebant etiam ccrncrc, isti non cessant amplecti. Illi cffodere ad ornamentum
ecclesiae ab antiquis constitutas in parietibus, isti nuper conditas oblatis perlustrant
luminaribus. Illi cas studebant prorsus abominari, isti sanciunt omnino osculari. Illi
anathematizabant habentes, isti e contrario non adorantes. Quae duo mala cum 15
Num. 21, 22. alterutrum sibi contraria sint et a recto tramite remota, restat nobis, ut viam regian
cf.
Is.
30, 21. secundum Apostolum gradientes neque ad dexteram neque ad sinistram declinemus, ut
cum illis prorsus abolendas diudicemus ncc cum istis adorandas decernanius, sed
solum Deum adorantes et eius sanctos venerantes secundum antiquam patrum ct
ccclcsiasticam traditionem eas in ecclesia in ornamento et memoria rerum gestarum, 20
si libet, habeamus, et cum iustitia 3 hinc severitatem, illinc adolationem contempnentes,
cuin prudentia hinc versutiam, illinc hebitudinem declinantes, cum temperantia hinc
*fol.
113'. libidinem, illinc insensibilitatem spernentes, cum fortitudine *hinc timiditatem, illinc
audaciam abiicientes cum sanctis patribus, qui eas in ornamento solummodo esse
cf.Ps. .118,32. ecclesiae sivcrunt, istis hinc adorantibus, illis illinc abominantibus postpositis viam 25
Ioh. 14, mandatorum Domini teneamus, qualiter ad eum, qui est via, ceritas et ita, ipso
opitulante pervenirc valeanus.
EXPLICIT LIBER SECUNDUS.
INCIPIT PRAEFATIO LIBRI TERTII.
Constat huius nostri operis stilum sive in superioribus, qui iam Deo annuente
30
digesti sunt, libris sive in praesenti, in cuius inceptionis adorimur articulo, sive etiam
in eo, quem postmodum Domino opitulante digesturi sumus, adversus eorum insaniam
vigilare, qui quamquam diversis temporibus diversisque voluntatibus synodos, aut ut
abdicari aut ut adorari imagines in ccclesia censeant ³, adsolent adgregari.
Etb quoniam illius insanie scriptura b, quam inani desiderio septime synodi 35
vocabulo censeri ambiunt4 propriorum sensuum erroribus quasi membris concreta et
divinae legis testimoniorum inconpetenter sibi adhibitorum commatibus quasi quibusdam
pinnis cernitur csse suffulta, libuit nobis in praecedentibus libris pinnarum subsidia ci,
quibus incassum fulciri arbitratur, demere, in sequentibus vero eam vanorum conpage
a) 10 litt. erasae sunt V. b) ct - scriptura i l. r. V. c) 5 litt. erasae sunt V.
40
1) Jaffe-Kaltenbrunner nr. 744; Andreas Thiel, Epistolae Rom. Pontif. (Brunsbergae
1868) II, 616, C. 2. 2) Quem dictum Apostoli auctor laudare velit, nescio; similia leguntur
1. Tim. 5, 21 et Hebr. 12, 13. Cf. praeterea Hieronymi Comment. in Isaiam 1. XVI, C. 57;
Migne, Patr. Lat. XXIV, 573/4. Cf. etian supra P. 4, 1. 44 ; P. 5/6, 1. 29/1; P. 83, 1. 37;
infra P. 125.
3) In sequentibus virtutes quattuor cardinales enumerantur.
4) Mansi 45
XII, 473.
LIB. II. CAP. XXXI. LIB. III. PRAEFATIO.
103
membrorum, *quibus subsistere se posse suspicatur, destituere, ut praecedentes ab ca *fol. 114.
pinnarum remigia aufcrant, sequentes eius artus frustatim dirimant, praecedentes eam
volatu, sequentes privent gressu, ut videlicet spiritalis intellegentiae enseb divini elo-
quii pinnis, quibus enormiter vehi putabatur, abscisis et propriis sensibus, a quibus
5
violenter in aliis peregrinari conpellebantur, restitutis et catholicae fidei fortis et in-
expugnabilis pugni inpulsione quassatis vacuarum et ratione carentium adsertionum
accrvis - ct congruis sensibus et divinorum apicum testimoniis carens omnibus appareat
enervata. Quae non ab omnibus creditur esse digesta, quoniam quidem, dum suorum
intentat auctorum in sublime laudis insigne efferre, prosperitatem rerum domesticarum
10 civili 1 non formidat ccrtamine perturbare; dumque pessum ad quarundam rerum inter-
dictam cives adorationem provocat, civium in se domestica arma territat et spiculorum
ictus, quibus et libertas debuit tueri ct hostili globo obniti, in indigenas pro dolor
conpellit intorqueri.
Hanc igitur non versutis cavillationibus, non forensi facundia, non procul a causa
15 vagantibus loquutionum faleris, non lepore lenociniosi coturni, non callidac exsequu-
tionis nodosis argumentationibus iactanter enervare decrevimus, sed pure ac simplicis
orationis ambitu divinorum eloquiorum tenacibus nervis concreto et sane sobrieque
doctrinae *eloquentia colorato, qui relationis ostentatione carens ecclesiae sanctae potius *fol. 114'.
profectus amator, quam suae vel nostrae sit ventose laudis sectator.
20
Quoniam igitur in praesentis libri textu, in quo nunc adoriri nos liquet,
illorum sententias discutientes, qui aliter quaedam, quam a sanctis patribus tradita
sunt, in sua synodo posuere, de fide quodammodo disputaturi sumus, ordo exposcit,
ut primum nostrae fidei fundamentum iaciamus, hoc videlicet, de quo ait Apostolus:
Fundamentum enim aliud ponere nemo potest praeter id, quod positum est, quod est 1. Cor. 3, 11.
25 Christus lesus. Cuius venerande fidei sinceritatem mox ut, sicut corde credimus, are cf.Rom.10,10.
protulerimus ct tanti fundaminis firmitate futuri operis primordia munierimus, liberius
nostra fabrica surgens rectius solidiusvc struatur et illorum, sicubi minus rectc minusve
solide surrexerit, facilius deiciatur.
Quia ergo primum nos munire nostraque firmare et post contra adversa con-
30 fligere et oppositis resistere debenus, non solum sacrarum litterarum perdocemur
documentis, sed etiam ipsius Romani auctoris eloquii monemur institutis, qui ait:
Argumentandum est ita, ut primum nostra formemus, dehinc adversa confringamus.
EXPLICIT PROLOGUS.
INCIPIUNT CAPITULA LIBRI TERTII.
35
I. Confessio fidei catholice, quam a sanctis patribus accepimus, tenemus et
puro corde credimus.
*II. Quod Tarasius ab errore erroreur linire conatus sit et ab aegritudine ad *fol. 115.
aegritudinem dilapsus sit, cum videlicet exe laico conversus repente ad episcopatum
promotus nititur hoc emendare in imaginum adoratione, quod admisit in repentina f
40 consecrationis susceptione.
III. Utrum Tarasius recte sentiat, qui Spiritum sanctum non CX Patre et Filio
secundum verissimam sanctae fidei regulam sed 'cx Patre per Filium procedentem'
in suae credulitatis lectione profiteatur?
a) corr. e frustratim, ut videtur manu 1. V. b) esse A. c) excidisse videtur vanitatem vel simile
45 aliquid. d) marg. adscr. V. e) ex repente i. l. r. V. f) i l. r. V. g) superscr. eadem manu
loco confessionem V.
1) Cf. supra p. 1, l. 13; p. 83, l. 35 sq. 2) Cicero, De oratore l. II, C. 19. Cf.
Isidori Etymol. l. II, C. 7; Migne, Patr Lat. LXXXII, 128.
104
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
IV. Utrum Theodorus, episcopus a Hierosolymorun, reete sentiat, qui, cum 'Patrem
sine prineipio penitus et sempiternum se eredere dixcrit, Filium neseio sub qua am-
bage verbornm 'non aliud principium quam Patrem agnoseentem et ex ipso subsisten-
tiam habentem' professus est?
V. Quod idem Tarasius non reete Spiritum sanetum 'contribulum Patri et Filio'
5
dixerit, eum sufficeret dicere 'eoaeternum, consubstantialem eiusdemque essentiae et
naturae'.
VI. De co, quod Basilius, Anehire episeopus, in suae fidei lectione post eon-
fessionem Patris et Filii et Spiritus saneti imaginum ct lipsanorum oseulationem et
adorationen inseruerit, fidem se habere dieens partieipare ipsis sanetificatione, remis- 10
sionem vero peecatorum sive carnis resurrectionem seu vitam futuram omnino taeuerit.
VII. De co, quod Theodosius, Amori episeopus, desidiose fidem sanetae et
uniee Trinitatis tacnerit, de imaginibus vero ineaute et extraordinarie dixerit: 'Con-
fiteor et promitto et suscipio ct oseulor et adoro imagines'; et post pauca : 'Qui non
*fol. 115', instruunt diligenter omnem Christo dileetum "populum adorare et venerari saeras et 15
honorandas imagines omnium sanetorum, qui a seeulo Deo placuerunt, anathema'.
VIII. Quod pene de omnium fide ambigitur, cum Spiritum sanetum quidam a
Patre tantum, quidam vero neque a Patre neque a Filio procedentem eonfessi sunt.
IX. De co, quod, si forte aliquis error in praefatorum episeoporum sententiis
de fide prolatis indiseussus remanserit, propter diffieultatem ct enormitatem sermonis 20
illorum remanebit, qui plerumque tanta ignavia obsitus est, ut, quid signifieare velit
quive sensus in eo intellegendus sit, minime pateat.
X. Ridieulose et pueriliter dietum in sententia fidei Theodori episeopi d : 'Mira-
bilis Deus in sanctis suis, ct continuo: Sanctis, qui in terra sunt eius, mirifieavit
omnes voluntates meas inter illos', tamquain hie versieulus illum priorem subsequatur. 25
XI. Quod inutiliter et incaute Greci eeclesian eatholieam anathematizare eonati
sint in eorum synodo, CO quod imagines non adoret, cum utique prius debuerint
omnino scrutari, quid uniuscuinsque partis ecelesia de hac eausa sentire vellet.
XII. Quod magna ex parte unansuetudinem et patientiam abiecerunt in non
continendo os summ et inordinate loquendo.
30
XIII. Quia mulier in synodo doeere non debet, sieut Herena in corum sinodo
fecisse legitur.
XIV. Contra eos, qui dieunt: 'Dei cooperantes nos direximus congregare vos';
sive; 'Congregavit vos Deus consilium proprium statuere volens'.
*fol. 116.
XV. Contra cos, qui dicunt: 'Si cnim imperiales effigies et imagines emisse e in 35
eivitates et provineias obviabunt populi cum ecreis et timiamatibus, non ceref perfusam
tabulam honorantes, sed imperatorem, quanto magis oportet et in eeelesiis Christi de-
pingi imagines Salvatoris nostri Dei et intemerate matris eius et sanetorum omnium!".
XVI. Contra cos, qui dicunt, quod imaginis honor in primam formam transit.
XVII. Quod infauste et praceipitanter sive insipienter Constantinus, Constantiae 40
Cypri episeopus, dixit: 'Suseipio et amplector honorabiliter sanetas et venerandas
imagines et quace secundum servitium adorationis, quae h substantiali et vivifieatriei
Trinitati b emitto; et qui sic non sentiunt neque glorificant, a saneta, eatholiea et apo-
stolica ceelesia segrego ct anathemati submitto et parti, qui abnegaverunt inearnatam
et salvabilem dispensationem Christi, veri Dei nostri, emitto',
45
a) 4 vel 5 litt. antea erusae sunt; corr. ut videtur ex archiepiscopus I;; cf. n. d; p. 18, l. 21, et p. 81,
l.
44. b) i l. r. V. c) adorari VA; emendavi. d) archi manu 4. del. V; cf. n. a. e) emissas
recte infra p. 133.
f)
cera infra p. 133. g) et quae V; et que A, deest recte infra p. 138 VA; an
leg. atque? cf. ib. n. 2.
h) quod recte infra p. 138.
LIB. III.
105
XVIII. Quod Eutimius, Sardensis episcopus, a prefati Constantini errore non
multum dissentit in eo, quod ait: 'Ex toto corde suscipio venerandas imagines cum
condecenti honore et amplectibili adoratione. Illos enim, qui aliter aut contrarie
sentiunt aut dogmatizant contra sacras imagines, alienos catholicae ecclesiae deputans
5 et praedico et hereticos admuntio'.
XIX. Inutile et dementia prolatum et risn dignum dictum Agapii, Caesarce
Capadociae episeopi, reprehenditur in co, quod dixit: 'Scriptum est in nostris divinis
Seripturis'.
XX. De co, quod Iohannes pracsbiter Theodosio , abbate monasterii saneti
10 Andreae, recitante verba Iohan'nis Crisostomi et dicente: 'Vidi angelum in imagine *fol.
116'.
persequentem barbarorun multitudinen', dixit: 'Quis est iste angelus, nisi de quo
scriptum est: Quoniam angelus Domini percussit centum octuaginta quinque unilia
Assiriorum in una mocte in eireuitu Hierusalem exercitantium??
XXI. Quod nulla auctoritate vigeat neque in nullo autenticorum librorum
15 reperiatur, quod illi dieunt per imaginem cuiusdam Polemonis quendam ab adulterii
perpetratione coercitum fuisse: quod quidem aequare nituntur miraculo, quod fimbria
Dominice vestimentis actum est, quam mulier contingens éxoptatani recepit sani-
tatem.
XXII. Quod indices, qui in praefata synodo fuerunt, insolenter et incongrue
20
artem pictoriam extollere conati sunt dicentes: Pia enim est ars pictoris, et non
recte cam quidam insipienter detrahunt; ipsc enim Pater pictorem pie agentem com-
mendat'.
XXIII. Inutile et mendacio plenum dietum Iohannis presbiteri et legati Orien-
talium dicentis: 'Non contracunt pictores Scripturis; sed quiequid Scriptura dicit, hace
25 demonstrant, quatenus concordes sunt Seripturarum'.
XXIV. Quod non sunt coaequandae imagines reliquiis sanctorum martyrunn et
confessorum, ut illi in sua erronea synodo facere nituntur, CO quod reliquiae aut de
corpore sunt aut de his, quae in corpore, aut de his, quae circa corpus cuinsdam
sancti fuerunt, imagines vero nee in corpore nee circa eorpus fuisse vel fore cre-
30 duntur illis, quibus adscribuntur.
*XXV. Quod non ideo adorandae sunt imagines, quod per cas, ut illi dieunt, *fol. 117.
nonnulla signa demonstrata fuisse putentur, cum tamen non omnes l'es adorentur, per
quas vel in quibus miracula apparent.
XXVI. Quod Theodorus, Mirensis episcopus, ridieulose et pueriliter egerit, qui,
35 ut imaginum adorationem adstrueret, somnia archidiaconi sui in cadem synodo retulit.
XXVII. Quod, eur Dens inlocalis sit, illi minus docte dixerunt: 'Vencramur
et adoramus sicut locum Dei'.
XXVIII. Inntile et demens et errore plenum dietum, quod dieunt: 'Qui Deun
timet, honorat omnino, adorat et vencratur sicuti Filium Dei Christun Deun nostrum
40 et signum crueis eius et figurani sanctorum eius'.
XXIX. Dimentissimum et ratione carens dictum Johannis presbyteri Orientalium
in eo, quod ait, quod 'non adsistente imperatore imago cius honoratur, non enim in-
honoratur; quatenus et nume Dominatoren omnium Iesum Christum visibiliter nobis
non apparentem invisibilis enim est carnalibus nostris oculis, sicut enim Dens
45 ubique inest - honorandam eius imaginem sieuti et imperatorem Pater sensit
a) i. 2°. 1.
h) sanetae I.1. em sec. textum infra 1. 143.
c)
sie
VA; vestis recte infra
p. 145.
LL. Concilia 1L Supplement.
14
106
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
XXX. De co, quod apochrifas et derisione dignas nenias suis loquutionibus
interposuerunt.
XXXI. Deliramentum errore plenum, quod de retruso quodam dixerunt, qui
daemoni iurasse et idipsum iuramentum irritum fecisse perhibetur, cuius abbas non
mediocriter delerasse dinoscitur dicens ei commodius esse omnia in civitate lupanaria 5
ingredi, quam abnegare adorationem imaginis Domini aut eius sanctae genitricis.
EXPLICIUNT CAPITULA LIBRI TERTII.
INCIPIT LIBER TERTIUS.
"fol.
117' I. "Confessio" fidei catholicae, quam a sanctis patribus ac-
cepimus, tencmus et puro corde credimus.
10
Credimus in Deum Patrem omnipotentem, cunctorum risibilium et invisibilium
conditorem.
Credimus et in Dominum nostrum Iesum Christum, per quem onnia creata sunt,
rerum Deum, unigenitum et lerum Dei Filium, non factum aut adoptivum, sed genitum
et unius cum Patre substantiae, utque ita per omnia aequalem Deo Patri, ut nec tempore 15
nec gradu nec potestate esse possit inferior; tantumque esse confitemur illum, qui est
genitus, quantus est ille, qui genuit. Non autem, quia dicimus genitum a Patre Filium,
divinue et ineffabili generation aliquod tempus adscribimus, seil nec Patrem aliquando
coepisse nee Filium. Non enim aliter confiteri possumus aeterrum Patrem, nisi confiteamur
etiam coaeternum Filium: ex Filio enim Pater dicitur, et qui semper Pater fuit, semper 20
habuit Filium.
Credimus et in Spiritum sanctum, Deum verune ex Patre procedentem, aequalem
per omnia Patri et Filio coluntate, potestate, aeternitate, substantia. Nec est prorsus
aliquis in Trinitate gradus, nihil, quod inferius superiusre dici possit; sed tota deitas
sui perfectione aequalis est, ut exceptis rocabulis, quae proprietatem personarum indicant, 25
quiequid de una persona dicitur, de tribus dignissime possit intelligi. Atque ut con-
fundentes Arrium unam eandemque dicimus Trinitatis esse substantiam et unum in tribus
*ful, 118. personis fatemur Deum, ita impietatem Sabellii "declinantes tres personas expressas sub
proprietate distinguimus, non ipsum sibi Patrem, ipsum sibi Filium, ipsum Spiritum
sanctum esse dicentes, sed aliam Patris, alian Filii, alian Spiritus sancti esse per- 30
sonam. Non enim nomina tantummodo, sed etiam nominum proprietates, id est personas
rel, ut Graeci exprimunt, hypostasis, hoc est subsistentias, confitemur. Nec Pater Filii
aut sancti Spiritus personam aliquando excludit; nec rursus Filius aut Spiritus sanctus
Patris nomen personamque recipit, sed Pater semper Pater est, Filius semper Filius,
Spiritus sanctus semper Spiritus sanctus. Itaque substantia unum sunt, personis ac 35
nominibus distinguuntur.
Ipsum autem Dei Filium, qui absque initio acternitatem cum Putre et Spiritu
sancto possidet, dicimus in fine sacculorum perfectum naturae nostrae hominem suscepisse
ex Maria semper virgine et Verbune carnem esse factum assumendo hominem, non per-
a) excepta prima voce Credimus in qua littera C formam quadratam habet totum capitulum 40
super rasura scriptum est manu 3. Inter folia 117 et 118 duo alia excisa sunt V.
1) De hac confessione V. infra p. 108, n. 1.
LIB. III. CAP. I.
107
nutando deitatem; nec, ut quidam sceleratissime opinantur, Spiritum sanctum dicimus
fuisse pro semine, sed potentia ac virtute Creatoris operatum.
Sic autem confiteneur in Christo unam Filii esse personam, ut dicamus duas per-
fectas atque integras esse substantias, id est deitatis et humanitatis, quae ex anima conti-
5 netur et corpore. Atque ut condempnamus Fotinum, qui solum et nudum hominem con-
fitetur in Christo, ita anathematizamus Apollinarem et eius similes, qui dicunt Dei Filium
minus aliquid de humana suscepisse natura et rel in carne cel in anima rel in sensu
adsumptum hominem his, propter quos adsennptus est, fuisse dissimilem, quem absque
sola peccati macula, quae naturalis non est, nobis confitemur esse conformem.
10
Illorum quoque similiter exsecramur blasphemiam, qui novo sensu asserere conantur
a tempore susceptae carnis omnia, quae erant deitatis, in hominem demigrasse et rursum,
quae erant humanitatis, in Deum esse transfusa, ut, quod nulla *unquam heresis dicere *fol.
ausa est, videatur hac confusione utraque exinanita substantia, scilicet deitatis et humani-
tatis, et a proprio statu in aliud esse mutata, qui tam Deum imperfectum in Filio quam
15 hominem confitentur, ut nec Deunt iere 116C hominem tenere eredantur. Nos autene ita
dicimus suseeptune a Dei Filio passibile nostrum, ut deitas inpassibilis permaneret.
Passus enim Filius non putative, sed rereb omnia, quae Scriptura testatur, id est
esuriem, sitim, lassitudinem, dolorem, morten et caetera huiusmodi; secundum illud
passus est, quod pati poterat, id est non secundum illam substantiam, quae adsumpsit,
20 sed secundum illam, quae adsumpta est. Ipse enim Dei Filius secundum deitatem suam
inpassibilis est ut Pater, inconprachensibilis ut Pater, invisibilis ut Pater, inconvertibilis
ut Pater. Et quamris propria persona Filii, id est Dei Verbum, suscepit passibilem
hominem, ita tamen eius habitatione secundum suam substantiam deitas Verbi nihil passa
est, ut tota Trinitus, quant inpassibilem necesse est confiteri. Mortuus est ergo Dei
25 Filius secundum Scripturas iuxta iil, quod mori poterat. Resurrexit tertia die, ascendit
in coclum, sedet ad dexteram Dei Patris manente ea natura carnis, in qua natus et
passus est, in qua ctiani resurrexit. Non enim erinanita est humanitatis substantia, sed
glorificata et in aeternum cum deitate mansura. Accepta ergo a Patre potestate one-
nium, quae in caelo suit et in terra, renturus est ad indiciun ciromuno ac mortuorum,
30 it et iustos remmeret et puniat peccatores.
Resurrectionem curnis ita credimus, ut dicumens nos in eadem, in qua nine sumus,
*ceritate membrorum esse repurandos, qualesque semel post resurrectionem fuerimus *fol. 119.
effecti, in perpetuo mansuros. Unant esse citam sanctorum, sed praemia pro labore
diversa; C contrario pro modo delictorum peccatorum quoque esse supplicia.
35
Baptisma numer tenenus, quod hisdem sacramenti cerbis in infantibus, quibus etian
in maioribus [asserimus/ esse celebrandum.
Hominem, si post baptismion lapsus fuerit, per paenitentium credimus posse
salcari.
Noruni et retus Testamentum recipimus in eo librorune numero, quem sanctae
40 catholicae ecclesiae tradidit auctoritas.
Animas a Deo dari credimus, quas ab ipso fuctas dicimus, anathematizantes eos 1,
qui animas, quasi partem Dei, dirinae dicunt esse substantiae. Eorum" quoque con-
dempnamus errorem , qui eas wite percasse i'el ill cuclis conrersatas fuisse dicunt,
quam in corpora mitterentur.
45
a) haereses A.
b)
i.
l.
r.
V.
c)
deest
A.
d) deest VA; suppleri secundum textum
Paronii; cf. p. 108, n. 1.
e) l. r. V
1) I. e. Manichaeos et Priscillianistas.
2) I. e. Origenistarum.
14*
108
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
Exsecramur etiane corum blasphemiam, qui dicunt inpossibile aliquid homini a Deo
esse pracceptum, et mandata Dei non a singulis, sed ab omnibus in commune posse
servari, vel qui primas mptias cum Manicheo ant secundas CIIII Catafrigis dampnant.
Anathematizamus etian illos, qui Dei Filiune necessitate carnis mentitum esse
dicunt, et eum propter adsumptum hominem non oninia facere potuisse, quae voluit.
5
Ioriniani quoque dampramus heresim, qui dicit nullam in futuro meritorum esse
*ful. 119'. distantiam nosque eas ibi habituros cirtutes, quas hic *habere neglexerimus.
Liberum sir confitemur arbitrium, at dicamus nos semper Dei indigere auxilio, et
tain illos errare, qui cum Manichaeo dicunt hominent peccatane ritare non posse, quan
illos, qui cum Ioriniano asserunt hominem non posse peccare. Uterque enim tollit arbitrii 10
libertatem. Nos cero dicimus hominem semper et peccure et non peccare posse, ut semper
nos liberi confiteamur esse arbitrii.
Hace est catholicac traditionis fidei vera integritas, quam sincero corde credimus
et fatemur et in lioe opere beati Hieronimi1 verbis expressam taxavimus. Haec est
vera fides, hane confessionem conservamus atque tenemus. Quam quisque inconvulse 15
et intemerate eustodierit, perpetuam salutem habebit
II. Quodb Tarasius ab errore errorem linire conatus sit et
*fol,
120. quod ab aegritudine ad aegritudinem dilapsus sit, *cum
videlieet repente ex laico conversus et ad episcopatum pro-
motus nititur hoe emendare in imaginum adoratione, quod 20
a dmisit in repentina consecrationis susceptione2
Peritorum vetus istc medicoruni mos est, sic unius acgritudinis molestiis medica-
minibus crebris curando instare, ut tamen alterius pestis nequitiae non videature ad-
minicula prestare, quoniam quaedam res, sieut unius vires extenuant, ita adhibite
alterius viribus alimenta ministrant; et spiritalis vineae cultorum est sie quorundam 25
convellere vitiorum stirpes, ut tamen aliorum nullis convalescant incrementis radices,
quoniam quorundam vitiorum pestifera plantatio aliorum abolitione vitiorum inolescit
sieque alie pesti subsidia praebens agro mentis officit, quae per se officere non valens
suis viribus extirpata fateseit. Quorum utrorunque praestantibus moribus, sive peri-
torum medicorum sive spiritalium cultorum, non mediocriter Tarasius perhibctur ob- 30
niti, qui per rem penitus interdictam et nullatenus proficientem nititur emendare rem
penitus interdictam et prorsus officientem. Et veluti si quis lutulentum quid ingesta
inpuritate eluere eupiens, dum lutulentis nihilominus eluere mititur aquis, quo magis
*fol.
120'. abluere appetit, *co magis cisdem inpuritatibus inficit, ita idem ex" laico repented ad
episcopatum, ute fertur, promotus, dum repentinam 9 tanti gradus susceptionem per 35
insolentem nisus est emendare imaginum adorationem, inlieito ¹ inlieitum adposuit et
quanto unum crrorem altero crrore linire putavit, tanto se maioribus errorum nexibus
a) usque ad superscriptionen capituti II. spatium 11 cet 12 tinearum vacuum V. b) superscription
i. haec unica titteris capitatibus rusticis scripta est V. c) sic VA; are tegendum videautur? d) ex -
repente i. l. i. V. e) ut - repentinam i. l. r. I. f) i t. r. I.
40
1) Mediis temporibus haee confessio et beato Hierouymo (ef. Opp. ed. Vallars. (Venetiis
1771) XI, part. 2, p. 2012; Migne, Patr. Lat, XXX, 181) et sancto Augustino (ef. Migne l. C.
XLV, 1716) adscribi solebat; sed revera est libellus fidei Pelagii, queun primo in lucem edidit
Baronius in Annal. eccl. ad a. 417; cf. Ioh. Garnerius, Marii Mercatoris opp. (Parisiis 1673)
I, 307 sqq.; Migue 1. C. XLVIII, 488 sq.; Iohannes Launoii Opp. 11, part. 2 (Coloniae 1731), 45
P. 302 sqq.; praesertiun 313. Differentias variorum textuum enotavit Augustus Ilahn in 'Bibliothek
der Symbole und Glaubensregeln der alten Kirche' (Breslaw 1897) p. 288.
2)
Cf.
supra
p. 45, 1. 34 sqq.
LIB. III. CAP. I. II.
109
prepedivit. Nam si inopportuna imaginum adoratione inopportuna ordinatio stabiliri
potest, facile res inlicite rebus poterunt firmari inlicitis; ct si l's inlicite rebus pote-
runt firmari inlicitis, facillime inpura quaeque quibusdam inpuris ablui poterunt. Non
autem inpura quaeque quibusdam inpuris ablui poterunt; non igitur inopportuna ordi-
5
matio adoratione inopportuna nihilominus imaginum quoquomodo poterit stabiliri. Et
si ecclesiasticac ordinationis regula a sanctis patribus tradita ¹ intemerata scrvanda
cst, immo quia servanda cst, omnino corrumpi non debet; et si omnino corrumpi non
debct, ncc pro utili quadam re corrumpi quidem debet; et si pro utili quadam re
nullatenus corrumpi debet, multo ergo minus pro inutili corrumpi debet; cum videliect
10 utrumque, et imagines adorare et sinc ordine pontificalem cathedram subire,
inutile sit.
Sed quorsum ista? Accedanus ad Apostolum, veniamus ad vas electionis, inter- cf.
Act. 9, 15.
r'ogemus egregium praedicatorem! Intonet nobis, quid dc ordinatione episcopi censcat!
*fol. 121.
Qui procul dubio respon'debi Manus cito nemini imposueris. Et rursus: Non neo- 1.
Tim. 5, 22.
ib. 3, 6.
15 phytim, ne in superbia elatus in indicium incidat diaboli; ne videlicet, dum putat SC
non tam ministerium humilitatis quam administrationem saecularis potestatis adeptum,
condemnatione superbiac sicut diabolus per iactantiam deiciatur. Unde periculosissima
est talis ordinatio, in qua diaboli indicium suspicatur, et formidolosissimum est eius b
doctrina, qua imagines adorare censetb, uti, in quo tam atrocis exempli ruina formi-
20 datur; cum prohibitum sit popularem homineni saccrdotii magisterium adimplere de-
berc, cuius nec officium tenuisse mcc disciplinam creditur agnovisse, et eum ea docerc
posse, quae constat eum nequaquam antea didicisse.
De tali itaque ordinatione haec est beati Gregorii Romane urbis antestitis sen-
tentia : : Quidan desiderio honoris inflati defunctis episcopis tonsurantur et repente fiunt
25
ex laicis sacerdotes atque inrerecunde religiosi propositi ducatum arripinnt, qui nec esse
adhuc milites didicerunt. Quid putamus, quid isti subjectis prestaturi sunt, qui, ante-
quam discipulatins limen attingant, tenere locune magisterii non formidant? Qua de ie
necesse est, it', etsi inculpati quisque sit meriti, ante tamen per distinctos ordines eccle-
siasticis exerceatur officiis, cideut quod imitetur, discat quod doceat, informetur ad id,
30 quod tencat, ut postea non debeat errare, qui eligitur riam errantibus demonstrare. Din
*101. 121'.
ergo religiosa meditatione poliatio, 11t placeat : et sic *lucerna super candelabrum posita
cf. Matth.
5, 15.
luceat, ut adrersa rentorum cis iurnens conceptant eruditionis flamman non exstinguat,
sed angeat. Nam cum scriptum sit, 'ut prius quis probetur, et sic ministret', multo am- 1. Tim.
3,
10.
plius ante probandus est, qui populi intercessor adsumitur, ne fiant causa ruinae populi
35
sacerdotes mali. Nulla rigitur contra hoc excusatio, nulla potest esse defensio quia
cunctis liquido notum est, quae sit in huins rei diligentia saneta egreyii sollicitudo
doctoris, qua neoplitum ad ordines retat sacros accedere. Sicut autem tune neophitus
dicebatur, qui initio sanctae fidei erat conrersatione plantatus. sic modo neophitus
habendus est, qui repente in religionis habitu plantatus ad ambiendos honores sacros
40 inrepserit. Ordine ergo ad ordinen accedendum est. Non gradum sacrum recte
appetite, qui ad summa loci fastigia postpositis gradibus per abrupta quaerit ascensum.
Et CILLIN idem Apostolus doceat inter alia sacri ordinis instituta discipulum manus non cf. ib. 5,
22.
a) et graduum i. l. r. 1. b) eius - censet i l. 1. c) i l. r. I. d) ordinate
Greg.
e) nam casum appetit Grey.
45
1) Cf. can. II. cone. Nicaeni I; can III. sifil. Laodicensis; can. XIII. syll. Sardicensis;
Migne LXVII, 42. 70. 180 (Coll. Dionysio - Hadriana ; of. supra p. 101, n. 2). 2) Registr.
lib. IX, ep. 218; MG. Epp. II, 207 sq.
110
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
esse cuiquam citius imponendas, quid hoc celerius quidve praccipitantius, quam ut
exoriatur a summitate principium, ut ante esse incipiat episcopus quam magistera?
Contra quam eeelesiastieae institutionis normam dum superius memoratus Tara-
sius saeerdotale culmen, utb aiunt, conseendit, turbare potius quain gubernare dinos-
citur plebes b. Nec mirandum est, si non reete praedicet, qui ad praedicationis offi- 5
*fol,
122. cium non recte pervenit. De euius inordinata conse*eratione multa sanctorum patrum
poni testimonia poterant, quae tamen brevitatis eausa omissa sunt. Haec tantum
de
hac re posuisse sufficiat.
III. Utrum Tarasius recte sentiat, qui Spiritum sanctum non
ex Patre et Filio secundum verissimam sanctae fidei regulams, 10
sed 'ex Patre per Filium proeedentem in suae credulitatis
leetione profiteatur1?
Nostris memorialibus nequaquam subtraxit oblivio sensibus, quod in primordiis
huius nostri operis polliciti sumus ² nihil nos indiscussum relicturos nihilque silentio
praeterituros, quod in leadem synodo, quae pro adorandis imaginibus gesta est, repre- 15
hensione dignum inveniretur, 'nisi forte quod aut difficultas inordinati sermonis nostro
intellectui inpertire negaret aut puerilis dieti ineptiam reverentia eohibente nostra
disputatio persequi dispiceret'.
Ideoque non est consequens, ut ab lioe nostra suspendatur disputatio, quod Tara-
sius Spiritum sanctum non ex Patre tantum, sieut quidam, qui, quamquam eum ex 20
Filio procedere quodammodo tacuerint, tamen ex Patre et Filio procedentem omnino
crediderunt, neque ex Patre et Filio, sicut omnis universaliter confitetur et credit
ecclesia, eum procedere, sed 'ex Patre per Filium' in suae fidei professione procedere
confessus est. In qua professione nisi puritas et sineeritas cordis sit, quaed eredat
*fol. 122'. eum "non creaturam esse, sed ereatorem, nec Patre Filioque minorem, sed eise 25
aequalcm et consubstantialem, et ab utroque procedered, perniciosum virus poterit
exoriri.
Omnium ergo rerum definitio talis esse debet, ut omnibus obscuritatibus seu
ambiguitatibus explosis ad demonstrande rei recto tramite tendat indicium et, si
aliarum rerum definitio tam perspieua tamque debet esse dilucida, ut ea, quae demon- 30
stranda sunt, evidenter demonstret, multo magis fidei definitio dilucida et perspieua
ct omni ambiguitate sive tortuositate carens esse debet. In 'qua si aliquid aut tor-
tuosum aut ambiguum aut quodam nubilo verborum obductum fuerit, magnam affert
dicenti f vel audientif iacturam.
Ex Patre enim et Filio Spiritum sanctum, non ex Patre per Filium procedere 35
recte creditur ct usitate confitetur, quia non per Filium utpote creatura, quae per
ipsum facta sit, neque quasi posterior tempore aut minor potestate aut alterius sub-
stantiae procedit, sed ex Patre et Filio ut eoaeternus, ut consubstantialis, ut eoae-
qualis, ut unius gloriae, potestatis atque divinitatis cum eis existens procedere creditur.
Alteram namque vim habet 'ex' praepositio et alteram 'per'. Unde et Dei Filius 40
natus ex homine, non per hominem creditur, id cst non per coitum, non per humanam
operationem, sed CX virgine carnem adsumendo natus. Et ideirco quaeri potest,
a)
minister
Greg.
b)
ut - plebes i. l. r. V. c) atramento nigro corr. e confessionem V;
cf. supra p. 103, N. g. d) quae - procedere (1. 26) i. l. r. V. e) superscr. I. f) dicenti - audienti
l. r. V. g) V. p. 111 n. a.
45
1) Cf. acta conc. Nicaeni II, in actione III; Mansi XII, 1121. - Responsion Hadriani
MG, Epp. V. P. 7, C. I.
2) Supra p. 6, 7. 9 sqq.
LIB. III. CAP. II. III.
111
utrum recte dici queat Spiritus sanctus a Patre 'per Filium' procedere, ne, dum
incaute haec praepositio 'per' in tanti *mysterii professione ponitur, Arriani illius *fol.
123.
erroris virosum cuiquam poculum ministret, qui Spiritum sanctum creaturam esse et
per Filium sicut ct cetera, quae creata sunt, creatum esse blasphemat, qui etiam
5
sui baptismatis tinctionem non iuxta fidem evangelicam in nomine Patris et Filii et Matth. 28,19.
Spiritus sancti, sed 'in nomine Patris per Filium in Spiritu sancto' infelicibus quibus-
que ad se conversis inpertivit.
Spiritus namque sanctus non creatura, sed creator esse his testimoniis adprobatur.
Ps. 32, 6.
Ait cnim David: Verbo Domini caeli firmati sunt, et Spiritu oris eius omnis virtus eorum.
Ecclus. 1,9.
10 Et Salomon dicit: Ipse crearit ea per Spiritum sanctum. Item David: Emitte Spiritum
Ps. 103, 30.
turn et creabuntur, et renovabis facient terrae. Et in libro Iob scribitur: Spiritus divinns
lob 33, 4.
est, inquit, qui creavit me. Et in libro Iudith : Tibi, inquit, serviet omnis creatura tua,
cf. ludith
16. 17.
quoniam diristi et facta sunt; misisti Spiritum tuum, et aedificavit. Tante enim potestatis
sive b virtutis b Spiritus sanctus ostenditur, ut ipso cooperante corpus Domini nostri
15 Iesu Christi, quod est nostra redemptio, in utero virginis formaretur evangelista
dicente: Ne timeas, Ioseph, accipere Mariam coniugem tuam; quod enim in ea natum Matth.
1,20.
est, de Spiritu sancto est, item: Inventa est in ro habens de Spiritu sancto; non ib. v.
18.
quod Salvatoris nostri Spiritus sanctus pater dicendus est, ut duo patres credantur,
sed quod Patris et Filii idem Spiritus sanctus cooperator et unius potestatis cum
20 eisdem essc b credatur b Domino affirmante: Ite, inquit discipulis, baptizate omnes yentes ib.
28,
19.
in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti. Sicut enim Dominus apostolos ad *prae-
*fol. 123'.
dicandum destinavit, pari etiam modo Spiritus sanctus facere declaratur. Scribitur
enim in Actibus apostolorum, quod Petro cogitante de visione dicit ei Spiritus sanctus. Act.10,19.20.
Ecce viri quaerunt te; exsurgens rade cum eis nihil dubitans, quia ego eos misi ad te:
25 et item: Segregate mihi Paulum et Barnabam ad opus, ad quod elegi eos; ct item ib.13,2.
Attendite vobis et universo gregi, in quo l'os Spiritus sanctus constituit episcopos. Nam ib.
28.
ct universa cum Patre ct Filio, ut ostensum est, procreavit, et Deus esse unius
cum isdem essentiae his testimoniis adprobatur. David enim ait: Audiam, quid lo- Ps.
81,9.
quatur in me Dominus Deus. Lucc itaque clarius constat, quod omnes prophetae non nisi
30 per Spiritum sanctum adnuntient vel loquantur Domino adtestante, qui ait: Cum renerit
Spiritus ille sanctus, quem Pater mittet in nomine meo, ipse l'os docebit et centura adnuntiabit
Ioh. 14, 26.
robis. Item per prophetam Dominus dicit: Noluerunt audire sermones meos, quos mandavi
cf. Zach. 7,
11.12.
in Spiritu meo per os prophetarum priorum, dicit Dominus. Paulus quoque apostolus ad
Hebraeos scribens ait: Testificatur nobis Spiritu sancto, et hoc est testamentum, quod
cf. Hebr.
10, 15. 16.
35 dispono ad eos post dies illos, dicit Dominus. In Actibus quoque apostolorum ad
Ananiam dixisse pastorem ecclesiae legimus : Ut quid Satanas implevit cor twum, men- Act.
tiri te Spiritui sancto? Et ostendens eum Deun essc, in subsequentibus dicit: Non es ib.v.4.
mentitus hominibus, sed Deo. Paulus quoque vas electionis ad Corinthios scribit: cl.
Act
9.
15.
Divisiones auten donationum sunt, idem cero Spiritus; et divisiones ministeriorum sunt, 1.Cor.12,4-6.
40 idem ipse Dominus; et divisiones operationum sunt, *idem rero Deus, qui operatur *101.124,
omnia in omnibus. Quibus apostolicis verbis Spiritus sanctus idem Deus, idem Do-
minus declaratur. Idem vero Dominus in evangelio dicit: Spiritus est Deus. Item
Ioh. 4, 24.
ad Corinthios Paulus scribens ait: Dominus autem Spiritus est; et ad Ephesios: Nolite, 2.
Cor. 3, 17.
Eph. 4, 3'.
inquit, contristare Spiritum sanctum Dei; item ad Corinthios: Ane nescitis, inquit, quia 1.
Cor. 6, 19.
45 membra vestra templum sunt Spiritus sancti, quein habetis a Deo ? Et cum Deum in
a) et - tanti i. l. r. V. b) i l. r V. c) sequebatur inquid, quae vox d in t correcta del. V.
d) contristari A. c) superscr. V. f) i l. r.; deinde 1 litt. erasae sunt V
112
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
1.
Cor. 6, 20. humanis eorporibus habitantem ostendens adiungit ct dieit: Glorificate ergo et portate
Deum in corpore restro.
Qui dum his testimoniis et creator et Deus approbetur et ex Patre et Filio ab
omni catholica eeclesia proeedere eredatur, quaerendum est b. utrum necesse sit cum per
Filium a Patre et non potius ex Patre et Filio procedere profiteri, eum C huiuseemodi 5
cf. Act. professio neque in Nieeno neque in Caleidonensi symbolo a sanetis patribus facta
cf.Ioh. 20, 22. inveniatur. Per Filium enim super apostolos in igne apparuit c, per Filium hominibus
datus cst, quoniam ab hominibus Spiritus sanctus aecipi non nisi per Filium poterat.
Per Filium vero eum a Patre proeedere profiteri synodieae confessioni inusitatum
est, quoniam Spiritus sanetus, ut a Patre proeedat, non cgct alterius adiutorio, ut per 10
aliquem procedat, cum utique sit tertia in leadem saneta Trinitate persona et unius
cum Patre et Filio sit potestatis atque essentiac. Qui cuin ad se Deus sit, ad nos
cf. 1. Cor.
12, 11.
autent relative donum est. distribuens singulis. prout rult, gratiarum dona. Nam et
*fol.
124'. prophetias, quibus cult, impertit et pecrata, quihus vult, dimittit, quae sine illo non
donantur. Qui inite proprie caritas nuncupatur, rel quia naturaliter cos, a quitus pro- 15
cedit. coningit et se wnim cum eis esse ostendit, rel quia in nobis id agit, 11t in Deo
manemaus et ipse in nobis. Unde et in donis Dei nihil mains est caritate et nullum
est mains donum Dei quam Spiritus sanctus. Ipse est et gratia, q"ae, quia non meritis
nostris, sed dirina voluntate gratis Natur, inde gratia nuncupation. Sieut autem unicum
Dei Verbum propriet cocanuis nmmine sapientie, emm sit universaliter et Spiritus sanctus 20
pt Pater ipse sapientia. ita Spiritus sanctus proprin nuncupatur rocabulo caritatis, cum
sit et Puter it Filius micersaliter caritas Est enim Spiritus Patris 2 adtestante Do-
Matth. 10, 20. mino, qui ait: Non enim l'os estis, qui loquimini, sed Spiritus Patris restri, qui loquitur
Rom. 8, 9. ill cobis. Est ct Spiritus Filii Paulo adtestante, qui ait: Quisquis auten Spiritune
Christi 11011 litbet, lice uou est cills. Ac 3 per lioe Spiritus amborum dicitur ¹, quia ex 25
Patre et Filio procedens unius probatur esse substantiae et naturae. Qui, si ingenitus
dieeretur, duo patres profiterentur; si genitus, duo filii ineonpetenter dieerentur. Sed
quia nec Pater est nec Filius, ideo nec ingenitus nee genitus, sed ex utroque pro-
eedens dicitur.
Pater enim solus non est de alio, ideo solus appellatur ingenitus, non quidem in 30
Scripturis, sed in consuetudine disputantium et de re tanta sermonem, qualem va-
lucrint, ad presentium sive futurorum profeetum proferentium. Filiusi solus de Patre
*fol. 125. est natus, ideo solus dicitur genitus. Spiritus sanetus solus de Patre ct Filio "pro-
cedit, ideo solus amborum nuncupatur Spiritus. Procedit cnim ex utroque, non
nascendo, ut alicuius filius diei possit Diceretur's autem filius Patris et Filii, si, good
35
abhorret ab omnium fulclium sensilms, eum ambo genissent; non igitur ab utroques est
genitus. seil procedit ab utroque amboran Spiritus. A Patre illum autem proeedere
Ioh.
15,
26. Dominus noster lesus Christus diseipulos docuit dicens: Cum autem venerit, inquit,
Paraclitus, quem eijo mittain robis a Patre, Spiritum ceritatis, qui a Patre procedit, ille
1. Tim. 2,5 testimonium perhibebit de me. Et rursun ipsc Dei et hominum Mediator, Dominus 40
a) quaerendum i l. I. 1. h) est utrum mary. adscr. 1. c) cum -- apparuit i. l. r°. I.
d) omnibus A. c) 9 vel 10 litt. erasae sunt 1. f) requebatur: periculosum est, nisi forte, ut superins
memoravimus, inpericie deputetur, quac plerumque, quae bene credit, erudite confiteri nequit; quibus
verbis deletis in margine signo hp (i. e. hoc ponas) apposito scriptum est: synodicae confessioni inusitatum
est V. Of. supra p. 12, n. b; infra p. 113, n. f. g) propric - caritas (1. 22) i. l. r. 1. h) una
linea
45
et duae litterae erasae sunt 1. i) filius - possit (1. 35) i. 1. 2. I. k) i l. r. V.
1) Ad sqq. usine ad 1. 22. cf. Isidori Etymolog. 1. VII, C. 3; Migne, Patr. Lat. LXXXII, 269.
2) Cf. p. 115, 1. 25 sq. 3) Cf. ad sqq. usque ad 1. 37. Augustini De Trinitate l. XV, C. 26;
Migne 1. C. XLII, 1095; of. praetered usque ad 1. 29. Isidorum l. c.; Migne 1. c. LXXXII, 268.
LIB. III. CAP. III. IV.
113
Iesus Christus post resurrectionen suam, ut ostenderet a se procedere Spiritum
sanetum sieut et a Patre, insufflans in diseipulos suos ait: Accipite Spiritum sanctum. Ioh. 20,
22.
Qui nisi ab eo procederet, nequaquam eum insufflans discipulis daret. Unus ergo est
Spiritus Patris et Filii, unus, ut supra memoravimus, amborum Spiritus.
5
Quod si quis quaerat, quomodo Filius a Patre nascendo procedit, Spiritus vero
sanctus proeedendo non mascitur, aut quur non uterque sint filii, cum uterque a
Patre proeedant, - aut quur non et Spiritus sanctus dieatur ingenitus, sicut Pater,
aut quomodo ab utroque proeedat, autb quur Filius dicat b : Sient hubet Pater ritum ib. 5,
26.
in semetipso, sic dedit Filio citam habere in semetipso, quasi antca sine vita idem
10 Filius exstiterit et hane Patre dante suseeperit, aut quomodo Pater mumquam
sine Filio et tamen Pater genuit Filium, - aut quomodo *Filius numquain sine Spi- *fol.
125'.
ritu et tamen ait: Nisi ego abiero, Paraclitus lion reniet ad ros, aut quomodo
ib. 16, 7.
Filius non de se, sed de Patre est, mee tamen ei est posterior, de quo est, - aut
quomodo Spiritus sanetus de Patre procedit et Filio, nec tamen ab cis praeceditur, a
15 quibus procedit, seiat haee et his similia humanae fragilitatis sensibus inscrutabilia
et ineonprachensibilia esse. Quis enim ista consideret? Quis ista conprehendat? Si
enim humanae nativitatis Christi seereta non capimus, divinae naturae mysteria quo-
modo eapiemuse? Verum quia in illa eoaeterna et aequali et ineorporali et ineffabi-
liter inmutabili atque inseparabili Trinitate difficillimum est generationem a proees-
20 sione distinguere, sufficiat hoc credere, hoc firmiter tencre, hoe toto corde fatcri
Patrem ingenitum, Filium genitum, Spiritum vero sanctuin nec creatum nee genitum,
sed ex Patre et Filio proeedentem, ita f duntaxat, ut in confessione tidei omnes opi-
nationes, omnes verborum novitates caveantur, et his verbis hisque sententiis fidelium
cf. 1. Tim.
6, 20.
confessio roboretur, quae sanetae et universales synodi in symbolo taxaverunt
25 IV. Utrum Theodorus, episcopusk Hicrosolymorum recte *fol. 126'.
sentiat, qui, cum 'Patrem sine principio penitus et sempi-
a) sicut P i. l. 1'. 1. b) aut dieat i. l. 2'. I. c) aut - Spiritu (1. 12) i. l. 2'. I'. d) Patre
est i. l. 7". I' e) incomprachensibilia capiemus (1. 18) i l. r. I. f) ita - taxaverunt in margine
scriptum siyno hp (= lioe ponas) praefixo ; in ipso textu huee deleta sunl: non ex Patre per Filium, ut
30 praefatus Tarasius dixisse perhibetur, sed, ut diximus, ex Patre et Filio, quomiam Spiritus sanctus
sieut non eget adminieulo Filii, ut per eum sit Deus aut per eum sit Patri (6 vel 7 litt. erasue sunt; all
et Filio del. consubstantialis, ita non eget eius adminiculo, ut per eum a Patre procedat, euius omni-
potentiae sieut naturale est Deunr esse, ita etiam naturale est ex Patre et Filio procedere, explosa
praepositione 'per', quae in processione Spiritus saneti a Patre oninino vitanda est, ne ant validis mentibus
35 fastidium aut invalidis quoddam inrogare *eernatur periculum. Quae duo, immo onnia pericula tune *fol. 126.
facillime evitari poterunt, si exclusis verborun novitatibus et sensuum opinationibus his sensibus hisque
verborun proprietatibus catholicae fidei confessio proferatur, quibus a sanctis patribus Hilario, Atanasio,
Augustino, Ambrosio, Hieronino, Gregorio vel eeteris huinscemodi, qui pene omnibus Latinis lectoribus
noti sunt, prolata et ecelesiae tradita esse dinoscitur, qui et armis spiritalibus contra tidei hostes
40 viriliter certaverunt et lampade divini verbi caliginosas ignorantiae tenebras a fidelium pectoribus depulere.
Nam et si forte in quorundam scriptorun opusculis, quorum nobis et vita et praedication manet ignota 2
huiusmodi confessio inveniatur, quac Spiritum sanctunn it Patre per Filium procedere fateatur, ab his
nostri iudicii et laudem pariter et vituperationen suspendinus nescientes, an illorum simplicitas au
alterius lingue in alteram transferendi necessitas nova afferat et inusitata in sacrae fidei confessione verba;
45 sed hos, si qui forte sunt, simpliciter praetereuntes illorum sequipede (sic) in tanti negotii professione
esse volumus, quos et uos superius memoravimus et onnis generaliter praccipuos magistros et venera-
biles doctores sancta eustodit et veneratur ecclesia. g) corr. er archiepiscopus 1. h) corn. er Hieru-
solymorum I.
1) Sequentia usque ad 1. 18. sic fere ex Isidori, Sentent. 1. 11, ('. 3; Migne, Patr.
Lal.
50 LXXXIII, 71. 2) Cf. p. 76, 1. 40. 41; P. 77, 1. 3/4 cum 11. 1. 3) Cf. 1. 37 8.
LL. Concilia II. Supplement.
15
114
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
ternum se credere dixcrit, Filium nescio sub qua ambage
verborum 'non aliud principium quam Patrem agnoscentem
ctcx ipso subsistentiam habentem' professus sit ??
Et superiore quidem capitulo exsequuti sumus 2 in sanctae fidci confessione dilu-
cidam ct perspicuam definitionem fieri debere, et nunc necessario idipsum exsequimur,
5
quoniam, nisi recto tramite omnibus ambagibus hinc inde postpositis ad demon-
strandam rei veritatem sermo gradiatur, et de cius, a quo profertur, fidei integritate
ab audientibus dubitatur et hereticac pravitati, etsi non voto, sono tamen adpropin-
quare videtur.
Unde cavendum est, ne in professione fidei Theodori episcopi , quib, dum Patrem 10
dicat b 'sine principio' ct Filium 'non alind principium quani Patrem agnoscentem et
ab ipso subsistentian habentem', Pater Filiun aut tempore, qui d sibi consempiternus
est, aut substantia, qui sibi consubstantialis cst, aut honore, qui sibi aequalis est,
praecedere suspicetur. Quod quidem etsi a prefato viro recte et catholice creditur,
ita tamen ambigue positum cst, ut legenti de eius fide possit oriri suspicio, quod 15
*fol. 127. plerunque non infirma credulitas, sed *sermonis solet efficere difficultas³. Quoniam
igitur in hac professione non elucct evidenter, utrum eius fides aut probari aut in-
probari debcat, cum cam probandam potius quam inprobandam esse nostra mallet
intentio, restat, ut quod de hac rc a sanctis patribus percepimus, credimus et tenemus,
breviter exsequamur.
20
Hoc enim in tali professione expavescendum est, ne, dum Pater 'sine principio'
dicitur et Filius 'non aliud principium quam Patrem agnoscere', antiquior Pater Filio,
quia genuerit, et Filius posterior Patre, quia genitus sit, suspicetur, cum videlicet
nihil sit in sancta Trinitate anterius posteriusve, ubi nihil CX tempore incoatur, ut
consequenti perficiatur in tempore. Quoniam sicut tres personac consubstantiales sibi 25
sunt, ita ctiam consempiterne. Et sinc tempore generatio Filii de Patre intelligitur,
sinc tempore etiam processio Spiritus sancti de utroque. Est cnim Pater Filio prin-
cipium non creando, sed gignendo; non tempore praccedendo, sed ineffabilis Pater in-
effabilem Filium, sinc quo numquant fuit, ineffabiliter sibi consempiternum gencrando.
Est et Filius principium, non Patri, sed rebus a se conditis. Est et Spiritus sanctus 30
principium omnibus, quac ab CO crcata sunt, quia nullo modo separari potest ab ap-
pellatione creatoris. Sunt Pater ct Filius principium Spiritui sancto non gignendo,
*101,
127'. quia non est Filius, neque creando, quia *non cst creatura, sed dando, quia ab utroque
procedit. Est item Pater et Filius et Spiritus sanctus unum principium omnibus,
quae a se solo ct uno creatore creata sunt. Et cun sit Pater principium ct Filius 35
principium et Spiritus sanctus principium, non tamen tria principia, sed unum est
principium, una divinitas, una substantia, una omnipotentia.
Haec cnim, quae breviter perstrinximus, praedicatoris egregii Augustini verbis
adprobanda sunt. Ait enim: Dicitur ergo relative Pater, idemque relative dicitur
principium, et si quid forte alind, ipse Pater ad Filium dicitur. principium rero ad 40
cf. Ioh. 1,: omnia, quae ab ipso sunt. Item dicitur relative Filius, relatire dicitur et cerbune et
1.2,Cor.4,4. imago; et in omnibus his rocabulis ad Patrem refertur, nihil anten horum Pater dicitur.
loh. 8, 25, Et principium Filius dicitur; cam enim diceretur ei: 'T' quis es?' respondit: 'Princi-
pium, quia et loquor robis'. Sed numquid Patris principium? Creature se quippe
a) corr, ex archiepiscopi I. b) qui - dicat i l. r. V. c) ).l.l.r.V. d) qui con 45
i. l. r. V. e) sed Aug. f) creatorem Aug.
1) Acta conc. Nicaeni II, in actione III; Mansi XII, 1136. - Responsion Hadriani MG.
Epp. V, 11, C. II. 2) Cf. p. 110, l. 28 sq. 3) Cf. supra p. 6, 1. 10. 4) Augustinus,
De Trinitate l. V. cc. 13. 14; Migne, Patr. Lat. XLII, 920 sq.
LIB. III. CAP. IV. V.
115
ostendere voluit, cum se dirit esse principium, sicut et Pater principium est creaturae,
quod ab ipso sunt omnia. Name et creator relatire dicitur ad creaturam, sicut dominus
ad sereum. Et ideo cum dicimus et Patrem principium et Filium principinm. 11016 duo
principia creaturae dicimus, quia Pater et Filius simul ad creaturant millie principining
5 est, sicut unus creator, sicut 1111118 Deus. Si content quiequid ill se manet " gignit "ali- *fol.
123.
quid cel operatur, principium est ei rei. quan gignit, rel ci, quain operatur. 11011 pos-
sumus negare etian Spiritum sometum recte dici principium, quiii non eim sepuramus
ab appellatione creatoris; et scriptum est de illo, quod operetur et utique in se maters cf Ioh. 5, 17.
operation. Non enine in aliquid corn, quae operator, ipse mutatur et rertitur. Et, quae
10 operatur, ride: 'Unicuique, ait Apostolus, datur manifestatio Spiritus 111 utilitateme; alii
1. Cor. 12,
7.8,
guident datur per Spiritum sermo supientiae, ulii sermo scientiae secundane cundenn
Spiritun' et reliqua. Item idem post pauca: Name et singillatine si interrogemur de
Spiritu sancto, rerissime respondemus, quod Deus sit; ct cum Patre et Filio simil 1111112
Dens est. Unerm eryo principium ad creaturam dicitur Dens, non duo rel tria prin-
15 cipia. All SP auten incicem in Trinitate, si gignens ad iii, good gignit, principium est,
Pater ad Filium principium est, quia genuit even. Utrum autent et ad Spiritune sometum
principium sit Pater, quonium dictume est: 'De Potre procedit', 11011 para quaestio est. cf.loh.15,26.
Quia, si ita est, non a iane principilin ci tantum reicrit, quain gignit aut facit, seil etion
ei, quant dat. Uhi et illnd elucescit, utpote quod solet multos movere, quurb 11011 sit
20 Filius etian Spiritus sanctus. CHIII et ipse " Patre excut, sieut in erangelio legitur. ib.
Exit enim non quomodo natus, seil quomodo datus; et ideo non dicitur Filius, quia
neque natus est sicut unigenitus neque factus, ut per gratiam in adoptionen nasceretiri,
sicut ROS. Quod enim de Putre nature est, ud Patrem solum refertur, cum dicitur Fi-
lius, et ideo Filius Patris est, non et moster; quod autent datum est, et art eim qui
ef. Matth.
25 dedit, refertur et ud eos, quibus dedit. Itaque Spiritus sanctus non tantine Patris et
10, 20.
*fol. 128'.
Filii, qui dederunt, sed etian noster dicitur, qui accepinus: "sicut dicitur 'Domini salus',
cf. Gal. 4,6
1. Ioh, 3, 24.
quiu dat suluten, eadem etian nostra salus est, qui accipinus. Item idem post pauca: cf. Ps.
3, 9.
Si ergo et quod datur, principium habet eum, a quo datur, quia non aliunde accepit
illud, quod ab ipso procedit, fatendum est Patrene et Filium principini esse Spiritus
30 sancti, non duo principia, sed sicut Pater et Filius WILLS Deus et ad creaturant relative
WILLS creator et 1111115 Dominus, sic relative ad Spiritum sanctum unum principium. ad
creaturam l'ero Pater et Filius ct Spiritus sanctus mum principium, sicnt unus creator
et unus Dominus.
V. Quode Tarasius1 non recte Spiritum sanctum 'contribulum
35 Patri et Filio' dixerit, cum sufficeret dicere 'coaeternum,
consubstantialem eiusdemque essentiae et naturae"
Dixisse quoque in suae fidei professione Spiritum sanctum 'Patri et Filio contri-
bulum' Tarasius perhibetur. Quod absurdissimum dictum et a catholicae fidei con-
fessione penitus convellendum non solum ab corum sensibus, qui litterarie sollertiae
40 disciplinam non nesciunt, sed etiam ab eorum, qui communibus tantum utuntur litteris,
prorsus respuitur et modis omnibus abdicatur.
a)
non
-
faten
(b.
29)
i.
1.
2°.
1.
b) super qu scripto ext C U.A.
c) eras. ut ridetur idem V;
cf.
P.
104,
1.5.
d) non vellendum A.
1) Inuno Theodorus, episcopus Hierosolymitanus (i. supra P. 113, 1. 25).
2) Acta
45 conc. Nicaeni II, in actione III; Mansi XII, 1136. - Responsion Hadriani MG. 1. C. P. 13,
C. III.
15*
116
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
Est cnim in promptu animadvertere, quod sicut 'consanguinei ¹ dicuntur, qui
sunt unius sanguinis, ct 'consortes', qui sunt unius sortis, et 'coaetanei', qui sunt unius
aetatis, qui etiam 'coaevi' dicuntur, et 'conformes', qui sunt unius forme a, ita 'contri-
*fol.
129. buli' dicuntur, qui de una tribu sunt. Quoniam loquelaris ista prepositio ² hanc vin
obtinet, ut, ubicunque in conpositione verborum ponitur, diversa queque cohererc de- 5
unonstret, sicut et in hac conpositione, duos ant plures homines cum 'contribulos' vo-
canus, evidenter cos de una tribu cssc ostendimus. Est enim 'tribus' 3 multitudo
hominum, quae aut ab una stirpe genus ducit, sicut ab Iacob duodecim tribus
processisse noscuntur, aut uno ministerio fungitur, sicut in exordio Romane urbis
in tres ordines ab ciusdem urbis conditore Romanus populus dispertitus est, in 10
senatoribus videlicet, militibus sive plebibus. Unde hactenus huius nominis ethimo-
logia servatur, ct, qui eis praesunt, 'tribuni' vocantur. In Deo autem, qui est summun
bonum, unus apex, rerum singulare cacumen, unus in substantia, trinus in personis,
nequaquam contribuli nomen inveniri potest, quia non alibi contribulus inveniri potest,
nisi ubi invenitur ct tribus.
15
Spiritus autem sanctus non Patri ct Filio contribulus, sed consubstantialis est.
Qui si contribulus est, tribus tantunmodo aut adfinitatis societate quod profanum
est dicere iungitur; si - quod credere non soluu absurdum, sed ctianu impium
est
tribus tantummodo aut adfinitatis socctate coniungitur, non cst consubstantialis.
Est autcm Patri et Filio consubstantialis; non igitur eis contribulus credendus estb
20
cf. 1. Tim.
6, 20.
aut dicendus. In tanti enim mysterii confessione sprietis dictionum novitatibus suf-
feccrat dicerc Spiritum sanctum Patri et Filio coessentialem, coaeternum, coaequalem,
unius potestatis et gloriac, ita ut in tribus personis unitas substantiae, potestatis et
*fol. 129'
Rom. 9, 5.
gloriae sunmi Dei credatur ct a catholicis confitcatur, qui est super omnia Dens bene-
dictus ill saecula.
25
Legat igitur, quisquis hoc nomen in sancta Trinitate rectc nominandum putat et
assertionibus fulcirc affectat, libros tredccim bcati Hilarii ct quindecim sanetissimi
Augustini de cadem sancta ct ineffabili Trinitate subtilissime disputantes et viriliter
intonantes. In quibus cum hoc nomen sanctae Trinitati aptatum minime repercrit, id
ei minime aptare pracsumat, quoniam, si ullatenus sanctae fidei confessioni conveniret, 30
tot disputationum silvas effugere nequiret, nec esset tam cloquentibus tamque Latini-
tatis peritia eruditis viris in disputando alienum, si errori esset extraneum. Legat
etian ceterorum catholicorum patrum de fide opuscula e ct, cum huiusce nominis
mentionem in tam sublimi tamque praeclaro negotio non repererit, hanc supervacue
alibi SC invenisse eognoseat. Quoniam sicubi extra horum disputationes in sanetae 35
fidei confessione invenitur, aut ineloquentiae, quae inperitic de fonte procedit, aut
alterius lingue proprietati deputandum est, quae plerumque, dum ad aliam linguam
transit, vim suam amittit.
VI. De co, quod Basilius, Anchire episcopus, in sue fidei
leetione post confessionem Patriset Filii et Spiritus sancti 40
imaginum et lipsanorum osculationem et adorationem in-
a) deinde duue lineae erasae V. b) spiritus - est (1. 20) i. l. r. V. c) i. r. V. d) superscr V.
e) sequitur quos in superiore capitulo adnotavimus del. V.
1) Ad sequentia usque ad l. 3. cf. Isidori Etymol. l. IX, C. 6 et l. X; Migne,
Patr.
Lat. LXXXII, 357. 372.
2) Cf. supra p. 9, l. 22 sqq.
3) Cf. Isidori Etymolog. l. IX, 45
C. 4; Migne I. C. LXXXII, 349. 4) Migne 1. C. X, 9 sqq. 5) Migne l. C. XLII, 819 sqq.
LIB. III. CAP. V. VI.
117
seruerit, fidem se habere dieens partieipare ipsis.saneti-
fieatione, l'emissionem vero peeeato'rum sive carnis resur *fol. 130.
reetionem seu vitam futuram omnino taeuerit'
Remissio peccatorum, quae a Basilio, Anchirae episcopo, in suae tidei confessione
5 est praetermissa, inter summa ceelesiastieae dignitatis est eharismata numeranda.
Hane propheta insigni laude praefert, cum eos beatos dieit, quibus fit: Beati,
inquiens, remisse sunt iniquitates, et quorum tecto suit peccata.
Hane VOX verbi, VOX sapientiae, amieus sponsi inter prima evangelieae tubae cf. loh 3,29.
tonitrua intonavit, sieut seriptum est: Et renit ill outlem regionen circa Iordanem prae- Luc. 3, 3.
10 dicans baptismum paenientiae ill remissionem peccatorine.
Hane Mediator Dei et hominum, agness Dei, qui tollit peccata mundi, pietate, qua
1. Tim. 2,5
Ioh 1, 29.
mundum redimere venerat, dedieavit, cum et quibusdam ante passionem peecata re-
cf. Matth. 9,2.
Luc. 7, 47.
misit et, ut totius mundi peeeata dilueret, se Deo Patri in sacrifieium obtulit et, ut
cf. Hebr. 9.
14. 28.
liane perpetim eeelesia consequi valeret, Spiritus ei ineffabile donum et sui earacteris
Act. 2, 38.
loh. 20, 22.
15 insuperabile signum 2 et sacrosaneti baptismatis salutiferun saeramentum concessit.
cf. ib. 5.
Hane apostoli in eonlatione fidei ³, quam ab invieem discessuri quasi quandam
credulitatis et predicationis norman statuernnt, post confessionem Patris et Filii et
Spiritus saneti posuisse perhibentur et in tanti verbi brevitate, de quo per prophetam
dietum est: Verbune abbreriatune faciet Dominis super terram, "hanc ponere minime
*fol. 130'
cf. Is 10, 23.
20 distulerunt, quia sine hae fidei sineeritatem integram esse minime perspexerunt.
Nee eohibuit eos ab eius professione illins symboli brevitas, quam exposeebat sacre
fidei integritas tantique doni veneranda sublimitas. Fit enim per Spiritum sanetum,
cf. Ioh 20,
22. 23.
per quem remittuntur peccata, sive sanguinem Christi, qui a nobis in saeramento
cf. Matth.
26, 28.
sumitur et pro nobis effusus est in remissionem peccatorum. Fit et per aquam
Act. 2, 38.
25 baptismatis, in qua originalis noxe antiquum et obsoletum vulnus diluitur. Unde et
apostolus tres dicit testimonium perhibere, spiritum, sanguinem et aquam, et tres Ioh. 5,
8.
unitem esse, quia et per Spiritum sanetum et per sanguinem Christi et per aquain
baptismatis ad unum compitum, id est ad remissionem peeeatorum, pervenitur.
Hanc quidam ¹ doctorum b, enm, quid sit canticune norum, lueulente dissereret,
Ps.149,1.
30
inter eeteras novitates, quas in Christi inearnatione dixit esset completas, enumeravit
dieens: Noeum est Filiune Dei hominem fieri, noeum est eundene ab hominibus morti
tradi, nocum est die tertia surgere, novum est emm corpore ad cueline ascendere, notun
est remissionen peccaforano hominibus dari. Novum itaque dixit remissionem pecea-
torum hominibus dari , quae, sieut in novo Testamento datur, in veteri non dabatur.
35 Pagina enim Instrunenti veteris peeeata non diluit, sed ostendit.
cf.Rom. 3,20.
Carnis quoque *resurrectio, quam credere et fateri ehristianorum, non credere vero
*fol. 131.
cf. Act. 23, 8.
Sadduceorum est, quam praefatus episeopus in suae fidei professione retieuit, et veteris In-
strumenti leetione monstratur, cum et per Iob, virum evangelicum potius quam legalem, di-
a) sineeritatem esse i. l. i°., deinde dimidia linea erasa est V. b) quidam doctorum i. t.
r.;
40 deinde 15 vel 17 litt. erasae V c) li litt. erasae sunt; signum hd (i. e. hic deest) remittit ad marginem,
ubi signo hp (i. e. hoc ponas) praefixo scriptum est: quae sieut in novo testamento datur V.
1) Acta conc. Nicaeni II, in actione I; Mansi XII, 1009. Responsion Hadriani MG.
1. C. p. 14, C. IV. 2) I. e. confirmatio. 3) I. e. symboli apostolici; cf. Rufini Symbol.
ap. C. 2; Migne, Patr. Lat. XXI, 337. Ambrosius, Explan. symbol. ad initiandos; Migne, 1. C.
45 XVII, 1193. Augustini Sermo CCXIV, C. 8; Migne 1. C. XXXVIII, 1065/6. 4) Unde verba
allata sumpta sint, nescio.
118
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
lob 19, 25-27. eitur: Scio, quod redemptor meus cicat, et in morissimo de terra surrecturus sim, et rursus
circumdabor pelle mell et in carne mea ridebo Deum, quent cisurus SILLL eyo ipse, et
oculi mei conspecturi sunt, et non alius. Et per Danihelem, virum sanctissimum et
cf. Dan 2. 29.
ib 12. 2.
archanorum Dei scrutatorem, monstratur dicentem: Multi de his, qui dormiunt in terrae
puleere. resurgent, alii in citam aeternam, alii ill obprobrium, 11t cideant semper. Et 5
ipsa Veritate ad terras pro salute generis humani descendente omnino commendatur,
f.loh 29,
Matth, 28, 6.
qui cam et predicationis suae sacrosanctis oraculis edocuit et suae resurrectionis salu-
tari exemplo monstravit. Si vero aliquis dicat. Iob in hac sententia suam solummodo
resurrectionem, non generalem omnium hominum dixisse, audiat eum in alio loco genera-
lob 7-12. lem omnium resurrectionen adtirmanteur et dicentem : Lignum habet spem : si precisum 10
fuerit, iursum cirescit, et rami eius pililant. Si sennerit in terra radix cius et in
puleere mortuus fuerit truncus eius, ad odoren aquae germinabit et faciet contam, quasi
cam primum plantatum est. Homo cero cum mortuus fuerit et nudatus atque consumptus,
ubi queso est? Quomodo, si recedant aque de mari et Ancius racuefactus arescat, sic
homo, even dormierit, 11011 resurget, donee atteratur caclum, non" evigilabits nec consurget 15
de SONIO suo! Quod totum ita intellegendum est: Numqnid lignum habet spein revi-
vescendi c, ct homo non habet resurgendi? Nunquid quomodo, si recedant aquae de
mari et fluvius vaeuefactus arescat, sic homo, eum dormicrit, non resurget? Num-
quid, donee atteratur celum, non evigilabit nec consurget de somno suo? Quibus
verbis non suam solummodo, sed totius humani generis resurrectionen generalem de- 20
monstrat .
cf. Act.
17, 18. 32,
Hanc etiam apostoli, cum diversas quident nationes non diversa fide diversis
linguis inbuti non diversas constitutiones tradituri peterent, omnibus gentibus inter
cetera mysteriornm spiritalium arehana tradiderunt et, ne oblivione dilueretur aut
heretica pravitate cassata per temporum incrementa frustraretur, in symbolo posuerunt 25
et in tam autentico fidei indicio, in quo totius fidei integritas admirabili brevitate con-
*fot.
131'. plectitur, locaverunt. Hanc unus illorum, qui fera gentium corda sacri *stili doctrina
1. 15,52. perdomuit, inter cetera, quae de ea profatus est, in momento, in ictu oculi fore
predixit.
Vita quoque futuri saeculi, quain idem Basilius neglegenter retieuisse dinos- 30
cf Ioh 15. citur, et ab ipso nobis Domino pollicetur et pene in omnibus sanctarium Scripturarum
oracnlis praedicatnr, quippe eum sine ea earnis resurrectio nil valeat et ob eam
adipiscendam totius nostre religionis desudet intentio.
Unde datur intelligi non eun mediocriter delerasse, cum in suac fidei confes-
sione res tantis mysteriis plenas, et revera mysteriis plenas, sine quibus christiana 35
credulitas stare non potest, silentio practerierit et in carum loco res non necessarias
et risu dignas protulerit. Non ligitur ei ideo tantummodo succensetur, qnia eas
profiteri distulit, si tamen eas corde credit, cum plerumque quaedam aut brevitatis
studio aut quadam occasione in dicendo practermittuntur, quac in credendo firmiter
tenentur, sed quia in earum loco id intulit, quod a nullo sanctorum patrum in fidei 40
professione inlatum fuisse perlegit; quia et miles, qui quondam pugnavit aut quando-
que pugnaturus est, non ideo arguitur, si ad tempus non pugnet, sed si fuga lapsus
et suam nobilitatem ignobilitet et sociorum vires inutili exemplo enervet. Dixit eniur
praefatus episeopus, postquam imaginum adorationem et osculationem inter prima suae
*fol, 132. fidei munimenta fassus est *'fidem se habere participare illis sanctificatione'. Nec in- 45
merito rebus insensatis et non solum sanctificatione, sed etian vita carentibus
a) si demonstrat (1. 21) infimae paginae signo SR (A: sequitur) apposito adscr. manu 3. V.
b) n I;; nec A. c) sic VA; an, sicut coniecit Tilius, legendum revirescendi d) 4 litt. erasae
V.
e) ideo tantummodo i. l. 2'. 1. f) 6 litt. erasae sunt V.
LIB. III. CAP. V1. VII.
119
participare dignus, qui post confessionen sancte et unice Trinitatis in talibus neniis
fidem se habere dixit et ea, quae inter prima christiane religionis charismata enume-
randa sunt, remissionen videlicet peccatorum, carnis resurrectionem et vitam futuri
saeculi, desidiose praetermisit.
5
Esto denique, utile quiddam est imagines adorare! Quid adimitur christianae
religioni, si inter primas fidei professiones illius quoque rei professio non detur, cum
pleraque sint, quae inter ceteras ccclesiasticae institutionis traditiones fidelibns tradita
sunt, quorum etsi in fidei confessione professio tacetura, nihil tamen ideo sanctae reli-
gioni adimitur? Aut in quo praeiudicat, si earum adoratio taceatur, fidei integritati,
10 cum a sanctis patribus inhibita potius quain instituta credatur? Non enim eo modo
praeindicat praetermission imaginum adorationis sacre fidei puritati, quae interdicta
potius quam instituta est, sient praciudicant remissio peccatorum, carnis resurrection
ct vita futuri saecnli, si in confessione practermittantur, quae ntique ct in omnium
Scripturarum sanctarum serie praedicantur et, ut praefati sumus, ab apostolis in sym-
15 bolo¹ laudabili b brevitate connexae tenentur.
VII. *De co, quod Theodosins, Amori episcopus, desidiose *fol.132'
fidem sanctae et nnicae Trinitatis tacuerit, de imaginibus
vero incante et extraordinarie dixerit: 'Confiteor et pro-
mitto ct suscipio tosculo tadoro imagines'; et post pauca:
20 'Qui non instruunt diligenter ounnem Christo dilectum po-
pulum adorared et venerari sacras et honorandas imagines
omnium sanctorum, qui a saeculo Deo placuerunt, anathema2'
Basilium, Anchirae episcopum, in superiore capitulo arguendum recte ostendimus,
eo quod suae fidei iacto e fundamine e in aedificio tam excellentis mysterii res valde
necessarias superaedificare neglexerit et vice earnun res ab omni penitus religionis
fabrica abnuendas superaedificare nisus sit; in praesenti vero Theodosium, Amori 6
episcopum, rectius conpetentiusque arguendum decerninns, qui nullo suae fidei in
praefata synodo posito fundamento res tantum inanes et ratione seclusas inaniter et
inrationabiliter aedificare coepit. In illius enim acdificio si id, quod inaniter surrexit,
30 deiiciatur, saltem id, quod bene fundatum est, remanebit; in istins vero si omne, quod
inane et frivolum est, destituatur, nil, quod remaneat, erit. Si ergo illi recte succen-
setur, qui sanctae et unice Trinitatis *confessioni imaginum adorationem inseruit, *fol.
133.
multo rectius huic succensebitur, qui illius summi et ineffabilis mysterii confessione
postposita de illarum adoratione frivola nescio quae tantummodo somniavit.
35
Ita enim exorsus est: 'Confiteor et promitto et suscipio et osculo et adoro ima-
gines'. O mira confessio episcopi! O pulcra dictio sacerdotis! O laudanda devotio
praesulis! Tacet confessionem excellentissing maicstatis et insonat confessionem in-
solentissime vanitatis. Ab eius confessione pedem retrahit, qui dixit: Omnis, qui me Matth, 10,32.
confessus fuerit coram hominibus, confitebor et ego emm coram Putre meo, qui est in
40 caelis; et in imaginum confessionem totis SC gressibus infert. Tacet, quod et ille fateri
et ceteros, ut faterentur, debuit hortari, et fassus cst, quod nec ille fateri et, ne ceteri
faterentur, debuit reluctari; et qui opponere murum pro domo Israhel debuit et stare
cf. Ezech.
13,
a) corr. ut videtur e taceatur V. b) superser. V c) corr. ex osculor V. d) adorari VA;
emendari, cf. supra P. 104, l. 15. e) i.l.l.r.V. f) ri episcopum i. l. r. et 1 litt. erasae sunt V.
45
1) Cf. supra p. 117, l. 21; p. 118, l. 25. 2) Acta conc. Nicaeni II, in actione I;
Mansi XII, 1013. 1016. Responsion Hadriani MG. l. C. p. 15, C. V.
120
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
Ezech. 15.. in proelio in die Domini, ipse ad deditionis dedecus, pro dolor! sponte dilabitur; quia
videlicet, qui debuit a prava confessione et a ridiculoso errore aliorum mentes eoer-
cere praedicationis studio, ipse primum illis errandi via efficitur pravae confessionis
exemplo.
Quod vero anathematizat onnes, 'qui non instruunt omnem Christo dilectum 5
cf. Judith
populum adorare et venerari imagines omnium sanctorum, qui a sacculo Deo placue-
8. 23: 9, 16.
runt', quain absurde quamque incaute agat, prudens lector advertat, presertim qui
*fol.
133'. anathema, quod aliis temeraria prae*sumptione inferre contendit, in se suosque in-
reverenter intorquet et telum, quo sui erroris extraneam nititur perfodere partem, in
suam civiunique deflectit necem. Nee liberat imaginum adoratio ab anathematis con- 10
ligatione suos, quae nectere tantunnodo nitebatur exteros. Anathematizat enim, 'qui non
instruunt omnem Christo dilectum populum adorare imagines'. Numquidnam, ut ceteros
taccam ¹, in sibi commissa plebe oinnes 'instruunt omnem Christo dilectum populum ima-
gines adorare', qui nec instruendi habent officium nec pracdicationis gradum? numquid
et ipse 'omneun Christo dilectum populum instruit'? - cum videlicet pene totus mundus 15
cf.
Ps. 75, 2. Christi populo plenus sit, quoniam desiit tantummodo in Iudea notus esse Deus, sed in
Rom. 10, 18. omnem terram exicit sonus apostolorum, et repleta est omnis terra gloria Domini, et omnes
Is. 6, 3.
ib. 2. 2. gentes reniunt et adorant in conspectu Domini iuxta Malachiac vaticinium in verbo Do-
l's 21, 28.
Mal. 1, 11. mini dicentis: 17 orti solis usque ad occasion magnion est nomen meune in gentibus, et in
ef. Act.
10, oumi loco sacrificatur et offertur mihi hostia munda. Et pastor ecclesiae, cui in figura 20
11sq.
disei diversorun animantium generibus pleni totus orbis diversis gentibus plenus ad
ib.
10, 34. 35. Dei gratiam vocandus ostenditur, dicit: In veritate comperi, quoniam non est personarum
acceptor Deus, sed in omeni gente, qui timet eum et operatur institiam, acceptus est illi.
*fol.
134, Nam si secundum eius deleramentum, *quicumque 'non instruunt omuem Christo di-
lectum populum', anathemate digni sunt, neque ipse idem neque coepiscopi, qui in 25
leadem synodo fuisse perhibentur, neque illis subdite plebes anathematis vinculo carere
quibunt, quia, etsi instruunt duarum aut trium vel ccrte plurimarum provinciarum 2
gentes, non tamen 'omnem Christo dilectum populum instruunt', cum per tam prolixas
tamque vastas mundi partes sit eatholica ccclesia, que utique 'Christi dilectus populus'
est, diffusa et tam per inaccessas et ignotas nationcs sit Domino largiente dilatata. 30
Aut ergo omnem Christi ecclesiam ab oriente usque ad occidentem, a septentrione
usque ad meridiem se suosque in imaginum adoratione instrucre perdocebit aut se-
cundum suae vanitatis sententiam cum sociis sive subditis anathemati subiacebit,
Iudith
8, 23; quoniam, etsi 'omnein populum instruere' possent, non igitur omnium sanetorum, qui a
9, 16.
saeculo Deo placuerunt, imagines, in quarum adorationem universitatem populi in- 35
struerent, habere poterant, quorum multitudo tanta est, ut de his per prophetam ex
Ps.138,17.18. persona Filii ad Patrem dicatur: Nimis honorati sunt amici tui, Deus, nimis confor-
tatus est principatus corum. Dinumerabo eos, et super arenam a multiplicabunter. Quod
ef. ludith
8, 23; 9, 16.
etsi hyperbolice dictum sit, tanta corum, qui ab initio Deo placuerunt, sunt agmina,
cf. Apoc.
7,9. ut nee pingi nec dinumerari possint ab alio nisi ab co, in cuius libro eorum scripta 40
*fol. 134'.
cf. ib. 13, 8,
"habentur nomina. Nam si a se prolati idem episcopus anathematis iacturam vitare
cf. ludith
cupit, necesse est, ut onnium sanctorum, qui per diversas mundi partes ab initio Deo
8, 23; 9, 16.
placuerunt, imagines et habeat ct adoret; et si eas prae multitudine sui habere nequi-
verit, inno quia nequibit, a se ergo prolato anathemati colla submittat.
a) m supersor., deinde 7 litt. erasae sunt V.
45
1) Cf. supra p. 27, n. 3.
2) Cf. supra p. 1, l. 3. 4; infra I. IV, C. 28.
LIB. III. CAP. VII. VIII. IX.
121
VIII. Quod pcne de omnium fidc ambigitur, cum Spiritum
sanctum quidam a Patre tantum, quidam vero neque a Patre
ncque a Filio procedentem confessi sint1
Ex Patre et Filio Spiritum sanctum procedere, quantum adtinet ad brevitateur
5 luuius stili, cui studemus, Domino annuente in superioribus monstratum est ². Nain
cum pene omnes in prefata synodo hoe aut penitus tacuerint aut ambigue protulerint,
mos quasi homines humana inbecillitate cogitationum et corum, quae nec audimus
nec legimus, ignari nec corum fidei testimonium perhibemus, qui hoe silentio
preterierunt, nec eorum, qui ambigue protulerunt, nee ideo eorum credulitatem ab-
10
nuimus, *quia hoc tacuerunt vel ambigue protulerunt, quoniam, qualiter teneant, *fol.
135.
mescimus; sed hanc rem et indiscussam preterire, nc cis tacendo adsensum ² pracbere
videamur, etb quia non patenter eluect, quid velit, inprobare timentes illius examini
reservamus, quem occulta non fallunt. Seinus denique eos haud procul ab errore cf.
1.Cor.
14,25.
esse, qui, si ab eo ideo elongantur, quia bene de hac re scntiunt, ideo tamen ei ad-
15 propinquant, quia, quod recto sentiunt, recte fateri neglexerunt; quod autem recte
corde creditur ad institium, recte ore debet profiteri ad salutem.
Rom. 10, 10.
IX. D c eo, quod, si forte aliquis error in praefatorum cpi-
scoporum sententiis de fide prolatis indiscussus reman
serit, propter difficultatem et cnormitatem sermonis illo -
l'um remanebit, qui plerumque tanta ignavia obsitus est,
ut, quid signifieare velit quive sensus in CO intelligendus
sit, minime pateat1.
Cum multa eloquutionum sint genera, quae a grammaticis sive a rhetoribus co-
piose ac varie traduntur, omnium tamen sermonum sive dictionum series quadripertita
25 ratione dividitur. Omnis 3 autem sermo aut sapiens est et disscrtus ¹, aut sapiens ct
non dissertus, aut dissertus et non sapiens, aut nec sapiens nee dissertus. Sapiens
ergo est et dissertus, sicut plurimi divinarum Seripturarum libri et, ut ceteros taccam 4,
ut est liber Esaiae prophetae, cuius sermo ct sapiens est, utpote quem Spiritus sanctus
dietaverit, et disscrtus, quia ab inlustri et urbano viro prolatus est. Sapiens autem
30 et non dissertus, ut quidam in ipsis ctiam divinis Scripturis habentur: sapiens vide-
licet in sententiarum celsitudinibus divini fla*minis nectare promulgatis, indissertus *fol.
135'.
vero aut simplicitate sanctorum virorum, a quibus prolatus est, qui sensumm potius
quam verborum venustatibus uti maluerunt, aut indigenarum loquendi usu, inter quos
sancti viri divini verbi latores nati aut conversati fuisse noseuntur, sicut de beato
35 Iercmia Hieronymus e.5 dicita, quod simplicitas semmonis de loco ei Anatoth, in q"
natus est, accesserit. Dissertus crgo ct non sapiens, sicut gentilium scriptorunt est 6,
a) l. r. 1. b) t litt. erasue sunt 1' c) corr. ex aut 1' d) corr. e disertus: sic et in sy I
e) superscr. I.
1) Nihil in responsione Hadriani, 2) Cf. supra P 110 sqq. 3) Quae sequuntur, ex
40 Augustini De doctrina christiana 1. IV, cc. 2 sqq. (Migne, Patr. Lat. XXXIV, 89 sq.) sumpta
esse videntur. Cf. quoque Isidori Sententiarum 1. II, C. 29; 1. III, C. 13; Migue 1. C.
LXXXIII, 630. 687. Alcuini Dialog. de reth. et virt., Migne 1. C. CI, 931. 939. 4) Cf
p. 27, n. 3. 5) Hieronymus, Prolog. in Ieremiam; Migne 1. c. XXVIII, 903. 6) Uf. Isidori Sen-
tentiarum 1. III, C. 13; Migne 1. C. LXXIII, 687. Hieronymi Comment. in Isaiani 1. X; Migue
45 1. C. XXIV, 380/1. Eiusdem Comment. in Oseam 1. II, C. 5; Migne 1. C. XXV, 905.
LL. Concilia II. Supplement.
16
122
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
qui etsi venustus est humanarum artium cruditione, insipiens tamen est, quia et veri
Dei notitia ct salutifera caret exhortatione. Est et quorundam hereticorum sermo
dissertus nee tamen sapiens, qui, etsi humanorum ingeniorum industria est expolitus,
sapientiae veritate et virtutum documentis est omnino nudatus. De dissertis vero nee
Is. 33. 19.
tamen sapientibus per Esaiam prophetam dieitur: Populum enim inprudentem non 5
cidebis, populum ulti sermonisa, ita 11t non possis intelligere dissertitudinem linguae eills,
in 11111 nulla est sapientia. Nec dissertus ergo nee sapiens est, sieut plurimorum, qui
temere ad quelibet docenda accedunt, antequam saeratissimorum sensuum dapibus
refieiantur et eloquentiae ornamentis inbuantur, vel etiam ut istius synodi seriptura
*fol.
136. est, cuius errores discutere nitimur, in euius sententiis nec sensumm *reperitur ornatus 10
nee ex eloquentiae flumine quidan dedueitur rivulus.
Et eum onnis seriptura aut cultab sit et aperta ', aut eulta ¹ et non aperta ,
aut f inculta et aperta, aut nee culta ncc aperta, haec et duabus primis istis speciebus
est aliena et duabus sequentibus omnino conserta, quia nee sermonum eultu aut elo-
quentiae coturno adtollitur nec puritate aperte loquntionis texitur, quo" in altero 15
obk sui nitorem mentem legentis demuleeat, in i alterok ob sui puritatem ad intelle-
gendum promoveat. Nec culta est et non aperta, quia non longis periodis involvitur,
non variis topieorum perplexitatibus exornatur nee lubrieis syllogismorun conelusio-
nibus ex industria dialecticae artis " venientibus eatenatur, quae omnia et culta sunt,
utpote quac sophistieo poliuntur eilindro, et non aperta, quia a simplieum lectorum 20
sensu procul remota cruditissimorum tantummodo se inferunt ingenio. Sed aut aperta
est, quae eruditione carens omnibus legentibus sive audientibus patet; aut inordinate
et incompte digesta et soloecismis mutilata, barbarismis corrupta, eeteris vitiorum
nubilis obdueta " et lueulenta o oratione earens et ordine texendorun sensuum ex-
ploso nec eulta est nee aperta.
25
Ideoque si forte aliquis error in sententiis de fide prolatis indiseussus remanserit,
*fol. 136'. his a nobis se tuebitur armis, quia se *talibus inconpositarum dietionum abdidit in-
volucris et a nobis ideo deprehendi nequivit, quia ad nos difficultate serinonis quasi
quodam pallio obsitus advenit.
X. Ridiculose et pueriliter dietum in .sententia fidei Theo- 30
Ps.
.67,36. dori episeopies 'Mirabilis Deus in sanetis suis, et continuo:
ib.
15, Sanetis, qui in terra sunt eius, mirifieavit omnes volun-
tates meas inter illos', tamquam hie versieulus illum pri-
orem subsequatur1
Id vero, quod Theodorus episeopus lios duos psalmistae versieulos ita interieeta 35
partieula adverbii 'eontinuo' in unum protulit, quasi alter alterum nulla intereapedine
aliorum versuum interposita subsequatur, eum videlieet hie versieulus, quem illum
'eontinuo' subsequi dieit ², non solum confestim non subsequatur, sed etiam ferme ante
a) 2 vel 3 litt. erasae sunt V. b) cu i l. r. V. c) aper i. l. r. V. d) e et It i. l. r. V.
e) non ap i. l. r. V. f) aut inculta i l. r. V. g) et haec A. h) quod A. i) in altero
40
i. l. r. V. k) ob - altero deest A. I) is i. l. r.; deinde 2 vel 3 litt. erasae sunt V. m) armis A.
n) tres voces erasae sunt V. o) i. l. r.; deinde tres voces erasae sunt V. p) corr. exarchiepiscopi V;
cf. supra P. 113, l. 47; P. 114, l. 45; p. 119, l. 44. q) corr. ex archiepiscopus I'; cf. n. p.
1) Acta conc. Nicaeni II, in actione III; Mansi XII, 1144. - Responsion Hadriani MG.
l. C. p. 16, C. VI. 2) Revera Theodorus hos versus interiecta particula 'zai acrisis (= 'et 45
rursus', ut recte postea interpretatus est Anastasius bibliothecarius) inter se coniunxit (Mansi
XII, 1143).
LIB. III. CAP. IX. X. XL
123
quinquaginta psalmos cum ³, cui postponitur, precedere noscatur, non ideo nobis repre-
hendere libuit, quod fidei quoddam preiudicium adferat, sed quia ridiculosae' repre-
hensioni subiaceat et reprchendentibus deridendi materian conferat pateatque talem
scripturam non esse idoncam, nt magna absque errore instruat, quae in parvis absque
5 vigore titubat, nce habere cam vim l'es dubias adfirmandi et incognitas docendi, quac
non habet ingenium res non dubias narrandi ct notas proferendi.
Quomodo ergo illius synodi poterit *recipi doctrina, cuius in tot locis reprehen- *fol,
137.
ditur scriptura? Aut quomodo cum ceteris synodalibus a sanctis patribus digestis vel
suseeptis scriptis societatis poterit adipisci dignitatem, que carum sensumm ct ver-
10
borum fugit societatem? Ille cnim in nullo reprehenduntur et ideo in omnibus
suscipiuntur, hacc vero, quia in multis reprehenditur, non inmerito pene in omnibus
repudiatur.
XI. Quod inutiliter et incaute Greei ecclesiam catholicam
anathematizare conati sint in corum synodo, en quod ima-
gines non adorct, cum utique prius debuerint omnino SCIII-
tari, quid uniuseniusque partis ecclesia de hac causa sen-
tire vellet1
Ecclesiasticac tubae predication intonat peecantem fratrem primo. clam corri-
cf. Matth.
18. 15 sqq
piendum; qui si audire noluerit, scorsun adhibitis fratribus vel corrigendi studio vel.
20 conveniendi testimonio admonendus cst; qui si et illos audire contempserit, tune
multis res notescenda est, ut detestationi eum habeant et qui nequivit salvari pudore,
saltim obprobriis d salvetur; qui si neque multornm admonitioni adsensum prebuerit,
ethnicorum sive publicanorun more detestandus est.
Cui predication non mediocriter illorum ecclesia contraire videtur, quac totius
25
"inundi ecclesias. prinsquam more ecclesiastico per epistolare eloquium consulendo *101.137'
sive scrutando alloquatur, presumptive sive incaute anathematizare conatur. Debucrat
enim ad circumiacentium provinciarum ecclesias legationem sciscitativan facere, utrum
imagines adorari aut non adorari deberent, ut iuxta cuinsdani sapientis vocem per
cf. Ecclus.
32,24.
consilium et sequenda sequens et vitanda vitans non eam in postmodum paenitere
30 constaret, sed quiequid de hac re plures secundum apostolicam institutionen tenere
vellent ecclesiae, ipsa quoque teneret et, quae pluribus consentientibus antiquis institu-
tionibus obniti temptaret ct obstinata mente ab universitate ecclesiastici corporis se
dirimere vellet, hanc detestationi multaret. Nam quis furor est quaeve dementia, ut
unins partis ccclesia rcm, quae neque ab apostolis neque ab eorum successoribus
35 statuta est, nitens statucre totius mundi ecclesias conetur anathematizare, et con-
pellantur aut apostolicis institutis contraire aut ab illis prolato vanissimo ¹ anathemati
subiaccre? Sed cum illorum dementissimum anathema illis potius quara nobis iac-
turam inpertiat dicente Apostolo: Neque maledici require Dei possidebunt, etiam si 1. Cor.
6,
10.
quodammodo ledere posset, tolerabilius nobis esset illud perpeti, quam apostolorum *fol.
138.
40 sive ceterorum sanctorum patrum monitis obniti, quippe qui cun Susanna dicimus :
Melius est incidere in manus hominum, quam derelinquere legem Dei nostri, et pastoris
Dan. 13, 23
ecclesiae verbis perdoecmur oboedire oportere Deo magis yumm hominitus. Sient enim Act. 29.
a) deest A. b) sic corrigendum videtur; ridiculo sui 1.1. c) corr. all ridetur ex in I' d) briis
corr. manu 4 e priis V; priis A. e) sic VA. f) vanissimo anat i 1. T. 1
45
1) Cf. acta cone. Nicaeni II, in actionibus I. VII. VIII; Mansi XII, 1009. 1016.
XIII, 379. 415. Responsion Iladriani MG. 1. C. P. 39, (' LII.
16*
124
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
euilibet civium sive prineipis soeietate fruenti a seditiosis quibusdam, qui contra prin-
eipem et cives agunt, tolerabilius est ab illis inlata convicia sustincre, quam cum eis
in seditionem conspirare, ita nimirum tolerabilius nobis est, ab illis exsecrari, qui
etiam suos parentes exsecrari non formidant ¹, quam cum illis res insensatas contra
divinarum Scripturarum instituta adorare. Exsecration namque sine ratione et ira sine
5
potestate et dampnatio sine auctoritate quantum eos, contra quos inhiant, minime
ledunt, tantos a auctores suos maioribus tediis affieiunt et magis desides et inpatientes
esse produnt.
Nisi ergo eos vetusta pernieies 2 et antiqua lues, dux mortis, radix malorum, quae
et angelos ab aethereorun civium societate et homines a florigere sedis dignitate ex- 10
pulit, stimulis suae nequitiae inflammaret, nce synodum ob adorandas imagines
sine conhibentia plurimarum catholicarum et Deo fidelium ecclesiarum adgregatam
cf.
Col.
1, 24. universalem nominare curarent nec tot tantasque eeelesias, que utique eorpus Christi
*fol. 138'. sunt, tain insolenter anathematizare auderent *nec rcrum insensatarum culturam et
1. Cor. 12, 3. adorationen contra divinarnm apicum institutionem statucre temptarent. Nemo enim, 15
ait Apostolus. in b spiritu Dei loquens dicit anathema Iesu
cf. Col. 1, 24.
Unde cavendum est, nc, dum eeelesiam, quae est corpus Christi, inconsulte ct
cf.
ib. 1, 18. incaute anathematizare nituntur, illi, qui eius caput est, iniuriam inferre videantur.
Tanta itaque dilectione sibi Christus ecclesian adscivit, ut inseparabiliter ci, utpote
caput corpori, praemineat et illa ei perpetim utpote corpus capiti cohereat, ut ne- 20
quaquam corpori aut iniuria aut honorificentia exhibeatur, quod non ad caput referatur.
Ecclesiae etenim persequutionem a Iudeis inlatam suam Christus referebat, cum
cf. Gen.
19,
27. rapaci Inpo Saulo 1, needum Paulo, mane praedan in vastationem eeclesiae comedenti,
respere spolia in saluberrima praedicatione sive epistolarum missione dirisuro dicebat:
Act. 9,4 Sanle, Sanle, quid me persequeris? Non quod ille Christum persequeretur in aetheriis 25
arcibus regnantem, sed ceclesian iam tune pullulantem et in huius saceuli horrisonis
of.
Col.
1,
24.
fluctibus natitantem Christus ergo in corpore suo, quod est ecclesia 6, etiam f nunc
persequationem sustinet 5, non quidem corporaliter ut dudum pro mundi salute, sed
quadam pietatis miseratione, qua suorum membrorum, id cst fidelium in unitate
sanctae ecclesiae conmanentium, scinper miseretur, de quibus erat ille, qui dicebat 30
ib. 1, 24.
*fol. 139.
Gaudeo in passio'nilus meis, quia explen ea, quae desunt passionim Christi, in carne
mea propter corpus eins, quod est ecclesia Hanc passionem, quam Christus in
of. 2. Reg.
6, 22.
sanctis suis sustinet, David praefigurabat, eum dicebat: Adlance ludam et cilior apparebo,
cf. Phil.2,8. quia dum se humilians usque ad mortem ad crucis perveniret mysterium et a sinagoga,
quae sterilis ex tune remansit, dispieeretur, in sudore sanguineo membrorum suorum 35
passiones ostendebat esse futuras ac contra ecclesiae exhibitam honorificentiam suam
Mathh. 10,40.
ib. 25, 40.
esse testatur, cum dicit: Qui l'os recipit, me recipit, et: Quandin fecistis uni de mi-
nimis istis, mili fecistis.
Si ergo illi, de quibus sermo est, custodem virtutum, magistram bonorum, humi-
cf.
Col. 1, 24. litatem amplecterentur, nec corpus Christi, quod est ecclesia, inpudentissime anathema- 40
a) sic VA. b) in - loquens i. l. 7'. V. c) i. l. 2' V. d) i. l. r.; deinde 8 rel 9 litt. erasae
sunt V. e) quod - ecclesia i l. 7. V. f) iam - persequutionem i. l. r. V. g) sed qua i. l. r'. V.
h) semper miscretur i l. r. V. i) 15 litt. erasae sunt V. k) corr. ut videtur e portendebat V.
1) Cf. supra II, C. 31 (p. 100). 2) I. e. diabolus; of supra p. 19, 1. 10; infra p. 125,
l. 34.
3) Cf. infra l. IV, C. 28. 4) Cf. Ambrosii De patriarchis C. 12; CSEL XXXII, 45
158 sq.; Migne, Patr. Lat. XIV, 726. Isidori Quaest. in Gen. n. 61 sq.; Migne 1. C.
LXXXIII, 286. 5) Cf. supra p. 1, l. 16 sq. 6) Cf. Augustini De gratia novi Test.
(Ep. CXL) C. 6; CSEL XLIV, 168/9; Migne 1. C. XXXIII, 545.
LIB. III. CAP. XL XII.
125
tizare temptarent nee ob snae, imo vane laudis appetitum pro re tam imtili tamque
inoffieiosa synodun adgregarent.
XII. Quod magna ex parte asctndinem et patientiam
abiecerint in non continendo OS sum et inordinate loquendo1
5
Adgregata ligitur synodo, si in ca ecclesiastico more egissent res necessarias et
fidelibus profuturas pertractantes, onnes rocum moritates et inordinatas loquitionum
ef, 1. Tim.
6, ,20.
uaenias evitarent et mediocritatis callem tenentes neque ab apostolieis doctrinis neque
ab antiquarum synodorum institutionibus dissentirent, sed patientiae et mansuetn'dinis *fol.139'.
ornamentis ornati nequaquan dicentes bonniii malum it malum bonno, ponentes amarwin cf. Is.
5,
20.
10 dulce et dulce amarion, prophetico sermoni contrairent, et ea, quae necessario sta-
tuenda erant, prudenter statuerent et quae dicenda, diligenter dicerent et spreto
supervacuo et extraordinario anathemate res utiles perdocerent, l'es vero ambiguas
aut certe inutiles silentio multarent, et mostrae partis ² sive ceterarum mundi partium
ecelesiae eorum statutis parerent Sed quoniam inpossibile est et cornm statutis
15
adsensum praebere et antiquis patrium institutionibus parere, cum videlicet inter se
diversa sint et quantum lux tenebris, vita morte, visio eccitate, probitas inprobitate,
puritas inpuritate, sanitas aegritudine, tantum eornin instituta a sanctorum patrinn in-
stitutis b distent, ideirco deterioribus spretis potioribus contenti sumus et contemptis
fallacibus diverticulis certum ac reginnu tramitem " tenere desideramus.
20
Ubi, quaeso 1, praestantissina virtus, mansuetudo 5. vel tu, fortissima furiis sive
cunctis levibus incitamentis inimica, patientia, eratis Quo abicratis? Quo discesse-
ratis, eum tam incantas tainque perversas constitutiones a tot sacerdotibus patrari
videretis, erum ecclesiae tot anathematum vinenla inferred cerneretis ?? Quur non saltim
*in duobns vel tribus hospitium habuistis? Quur onnes sprevistis? Quur cunctis *fol.
140.
25 vestrani absentian praesentastis? Quur non eos a tot nugis vestri moderaminis con-
pescuistis frenis ? Quur non a tot deleramentis vestrac industriac coercuistis habenis?
'Stimulante 7 mamque iactantia 6 sive ventosae laudis appetitn et ministrant suam,
oris videliect incontinentian, contra nos pugnaturam inpellente, quae omnia ut cetera
malorun fomenta non incongrue nostrae legiones respurnt, ab eis abscessinus et apud
30 eos tandem hospitari nequivimus, quos talium ¹ erroruu tunultibus invasos esse con-
perimus. Nulla enim est societas lucis et teuebris nee quaedam communication Cleristi ef. 2.
Cor.
6,14.15.
et Belial, quoniam iuxta eniusdan sapientis sententian spiritus Dei, qui nitique nostri ef.Sap.1,4.5.
exercitus dux est, effingiet fictum, non habitabit ill corpore subdito peccatis. Non enim
cf. 1s.
nos in medio eius nee ille in medio nostri habitavit, qui facit superbiam s, quoniam
14, 13. 14.
Apoc. 2. 13.
35 inxta ¹ verba Iesu filii Sirach odibilis cocan Deo et hominibus superbia et: Syna-
Ecclus, 10, 7.
ib. 3. 30,
yogae superborum nou erit sanitas; frutex euion peccati radicabitur in illis. Tanto enim
in corum synodo discipula superbiae, oris seiliect incontinentia, viguit, quanto mo-
destia sive prudential vigere debuit, et cuius nee extrema quident manus in tali actn
cf.Deut.177
a) supersor. loco cohibentiam exhiberent V.
b)
7
litt.
erasue
sunt
1.
c) deest d.
dl sic VA.
40 e) i. l. r. V. f) talium errorum i. l. i et deinde + litt. erasae sunt V.
g) 5 litt. erasae sunt V.
h) iuxta Sirach superscr. V. i) ihú A.
1) Nihil in responsione Hadriani.
2) Cf. supra p. 5, 1. 7.
3) Cf. supra p. 102,
1. 16. 4) Cf. supra p. 27, N. 3.
5)
Cf. Augustini Serm. CLVII, (. 2; Migne, Patr. Lat.
XXXVIII, 860. 6) Cf. supra p. 100.
7) Sequentia usque ad p. 126, 1. 19. ex ore
45 mansuetudinis et patientiac protata intelligas.
8) I. e. diabolus; cf. supra p. 124, n. 2.
126
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
duei debuit, principatum, pro dolor! tenuit; et quae principatum tenere debuit, nec
*fol. 140'. extrema *quidem eius manus illorum eoetibus interfuit.
Tuo itaque instinctu, O incontinentia oris, quae gressus hominum in terra viven-
Ps
139, 12. tium dirigi prohibes dicente propheta ¹ Vir linguosus nou dirigetur super terram, - et
Prov. 10, 19. euius annisu peccatum non deest iuxta illud: E: multiloquio non effugies peccatum, 5
procens autem labiis sapiens eris, - et per quain anima leditur iuxta sapientis vocem
Ecclus. 20,8, dicentis: Qui multis utitur cerbis, ledit animam suam, - et quae non solum respon-
dere, antequain audias, verum etiam sanctam ecclesiam anathematizare 3, antequam
Prov.
18,
13. adloquatur, tuos sequaces conpellis iuxta illud: Qui respondet cerbum, priusquant
audiat, stultitia est illi et obprobrium, - te urgente ita penitus nostrum abnuere 10
consortium, ut nostra societas in corum mentibus nec leve quidem posset inprimere
vestigium. Nos enim sequi decor vitac est et nos spernere error insaniae, et se-
*Prov. 9, 35. cundum magistrae nostrae, sapientiae, voeem exitus nostri exitus citae smut. Nisi enim
legislator nostrorum monitorum sequax fuisset et nostri moderaminis retinaculis gressus
cf. Num.
12, 3.
suae mentis conexos habuisset dicente Scriptura: Et erat Moyses mansuetus prae our- 15
vibus hominilms. qui sunt super terrain, nequaquam tantoties divinis adloquiis frueretur
neque tot mysteriorum archanis Domino insinuante inbueretur nec de eo ab eodem
it. 12. 7.8.
Ex. 33, 11.
rerum omnium Domino diceretur: At non sicut serius meus Moyses, ad quem loquor
*fol. 141. facie *ad faciem, sicut loqui solet homo oil amicun swum'
Patientiae itaque et unansuetudinis virtus et ab illis prorsus abiecta b esse per- 20
hibeturb, qui pessum ct extraordinarie ad catholican ecclesiam anathematizandam
ef.
Eph. 1,3. synodum adgregare nisi sunt, et eam, quae benedictione perpetua benedieta est, male-
cf. 1. Cor.
6, 10,
dieere insanis ausibus eonati sunt nec adtenderunt illud, quod scriptum est: Neque
maledici regime Dei possidebunt, et a nobis fidei brachio et dilectionis manu et
cordis amplexu modis omnibus est adeunda et perpetim retinenda. Ait enim psalmista :
25
Ps.
24, 8. 9. Duleis et mausuetus Domians, propter hoe legem stutuit deliuquentibus ill ria, dirigit
mites in indicio, docebit mansuetos rias suas.
ef. Matth.
11, 29.
Unde datur intellegi, quod, qui mansueti Domini sequax esse desiderat, mansue-
tudinem non debet spernere, sed, ut de viis Domini doceatur, eam ei convenit am-
*Prov.
14, 30. plecti. In proverbiis quoque seribitur: Mansuetus iir cordis medicus est: tinea auten 30
ib. 16, 19. ossibus cor intelligens. Item ibi: Melior est mansnetus cam humilitate, quant qui dividit
Ecclus. 3, 19. predant cum contumeliosis. In Ecelesiastico quoque legitur : Fili, ill mansnetudine
ib. 13. opera tua perfice, et ab omni homine diligere. Item ubi supra: Esto mansuetus ad
*fol. 141'. undiendum rerbum, at intelligas; et cum sapientia loquere *responsum verum. Nam et
ib.
10, 31. praefatus lesus e filius Sirach ita intonat: Fili, in mansuetudine seria animam tuan 35
ef. 1. Tim.
2,7.
et da illi honorem secundum dignitatem suam. Doctor itaque gentium ita ad Ephesios
Eph.
4, 1-3. scribit: Obsecro ros ego vinctus in Domino, ut digne ambuletis vocatione, qua vocati
estis, clim oumi lumilitate et mansuetudine, cam magnanimitate, subportantes invicem in
caritate, solliciti sereare unitatem Spiritus in rinculo pacis. Et lacobus apostolus
lac,
3, 13. dicit: Quis prudens et sciens cestrum, monstret de bono opere conversationen snam in 40
mansuetudine et prudentia. Quibus omnibus praeceptis illi proeul dubio renisif sunt,
qui propter imaginum adorationem ecclesiae ausi sunt anathema inferre, que utique
a) 7 litt. erasae sunt I.
b)
i.
l.
r.
1.
c)
nec
-
possidebunt desunt A.
d) loq;re 1.
e) itis - Sirach i. 1. r. I'; of. supra p. 125 cum notis h. i. f) renisi sunt i l. r. V.
1) Cf. Isidori Testimonia div. Script. et patr. C. 17; Migne, Patr. Lat. LXXXIII, 1208. 45
2) Cf. Isidorum l. C. C. 12. 17; Migne 1. C. LXXXIII, 1206. 1208.
LIB. III. CAP. XII. XIII.
127
tanto est innumis ² ab (superscript(b) eorum maledictione, quac iniusta ³ est, quanto a Christo, qui
eam redemit, delinitur functione letitiae, quae inmarcescibilis et perpetua est.
ef Ps. 14,
De prudentia quoque et patientia ct continentia oris scriptum est: Qui' parcit
verbini proferre durum, prodest ei, patiens autem iii sapieus est. Quod enim verbun
5
potest esse durius anathemate? Quod si proferre incaute parcerent, non longe a via
discederent. Aut que patientia aut prndentia in hoc negotio illis utilior esset, quant
ut ccclesiam per diversas mundi "partes c constitutam suis apicibus consulerent ct, *fol. 142.
quod omnium adsensus decrevisset, prudenter et patienter sancirent? Dicitur enim
per quendam sapientem: Palpebrae twae praccedant gressis tuos, In quo dicto, dum Prov. 1,
25.
10 metonimice per palpebras providens ante acta consilium et per gressus ipsas actiones
significct, nobis perspicaciter innuit, ut semper nostrarun actionum exercitia provida
et prudentia praeveniant consilia, ut antea mentis oculus praevideat, in quibus se
postmodum actus extendat. A multiloquio ligitur, quo illi in sua synodo usi sunt, his
verbis psalmista SC coercitum esse decantat: Di.ri, custodiane vias meas, 11t 1101 delin Ps.38,2.
15 quan ill lingua mea posui ori men custodiam; et, ut coerceri rite valeat, his precibus
Dominum inplorare contendit: Pone, Domine, custodian ori meo et ostium circumstantine ib. 140, 3.
4.
labiis meis, IIT non declines cor mean ill verba multitiae.
Si ergo onnia, quae per patientiam et mansuctudinem a sanctis patribus sive
in veteri sive in novo Testamento gesta sunt, enumereinus et C contrario, quae per
20 superbiam sive oris incontinentian a perditis quibusque perpetrata sunt, edicere curemus,
et quibus testimoniis hoc vitium perhibeatur, non dicam ² unius capituli, sed nee
quidem unius libri textus euncta poterit continere. Nune autem monstratis ex parte,
quac egerint quaeve agere debuerint, et d illorum nugis ex parte discussis ad alia,
quae huic operi necessaria sunt, Domino annuente e accedamus.
25
XIII. *Quia mulier in synodo docere non debet, sicut Herena *fol,142'
in corum synodo fecisse legitur3.
Cum pene in omnibus illa synodus, quae pro adorandis imaginibus adgregata
est, divinarum Scripturarum saluberrimis institutis refragetur, in liac quoque parte
oppido refragari illis videtur, quod mulierem institutricem sive doctricem habuisse
30
perhibetur, quod quidem non solum divinae legis documentis, sed ipsius naturac lege
cf. 1. Cor.
14,34.
inhibetur. Non enim eam sexus fragilitas sive animi mobilitas doctrinae sive prae-
lationis super viros apicem tenere permittit, sed tamquam informius cas et ad de-
cf 1. Petr.
3.7.
eipiendum facilius subditam et virili auctoritate répressam esse conpellit. Unde et
divinis legibus sancitum est, quacdam feminarum vota virili deliberatione cassari
ef. Num.
30. 4syq.
35 posse, et humanis constitutum cst, feminas innuptas, quamvis proveetae sint actatis,
propter ipsam animi levitatem in tutela consistere debere.
Novimus4 cnim feminam causa prolis, causa adiutorii, causa incontinentiae viro
coneedi solere, causa vero docendi nusquam penitus legimus. Causa inquam prolis,
a) l. r. V. b) superser. 1'. c) abhine usque ad finem capituli ominia i. l. 2°. V. d) sequitur
40 del. non solum nostris apicibus sed eorum actibus sive scriptis V. e) annuente manu 4. del V; iteruno
addidi.
f) i 1. ante et post vocen 3 vel 1 litt. erasae sunt V. g) infirmus A.
1) Sic apud Isidorum, Testim. div. Script. et patr., Migne, Patr. Lat. LXXXIII, 1207.
2) Cf. supra p. 27, n. 3.
3) Uf. acta conc. Nicaeni II, in actionibus I. et VIII; Mansi
XII, 1001; XIII, 414. Responsing Hadriani MG. 1. C. p. 39, C. LIII. 4) Cf. Isidori
45 Etymol. l. IX, C. 7, n. 27; Migne l. C. LXXXII, 367.
128
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
Gen. 1, 28. ut in Genesi legitur : Et benedixit eos Deus a dicens: Crescite et multiplicamini. Hoe
est enim matrimonium, quod neque secundum Pelagium peccatum esse putandum
*ful. 143. est neque secundum Iovinianum 3 virginitati coaequandum, sed virginitas illi prac-
ferenda est propter munditiae sanctitatem et corporis integritatem dicente Apostolo:
1. Cor. 7, 34, Nupta cogitat, quae sunt mundi, quomodo placeat riro: rirgo autem cogitat, quae sunt 5
Domini, quomodo placeat Domino, ait sit sancta corpore et spiritu. Illud vero quam-
quam altero sibi praelato non est abiciendum neque omnino postponendun, sed cum
gratia his, quibus conpetit, adpetendum, quoniam est et erga se non extraordinarium
et erga virginitatem fecundum . Est3 enim virginitatis seminarium, quia sicut uva
non aliunde nisi ex vite noscitur, ita et virginitas non aliunde nisi ex matrimonio 10
et. Matth.
13, 8.
gignitur; et quamquam sit virginitas centesimus fructus, habet tamen infra se tricesimum,
id est matrimonium, inter quos medius se.ragesimus est, qui in viduis non inconpetenter
Gen.
2, 18. accipitur. Causa itaque adiutorii femina viro concessa est dicente Domino: Nou est
bourn hominem solume esse, facianius ei adiutorium simile sibi, causa vero incontinentiae
1.
Cor. 7,9. iuxta illud Apostoli: Qui incontinens est, mebat, et iterum: Melins est nubere quam uri. 15
ef. Act. ,15.
Interrogenus ergo Apostolum! Dieat egregius praedicator, dicat vas electionis,
utrum feminas docere permittat an in viros dominari? Ait enim ad Timotheum:
1. Tim. 2,
11. 12.
Mulier in silentio discut cum onani subjectione. Docere auten mulieri non permitto, neque
*fol. 143'.
dominari in rirnu, sed esse in silentio. Qui quasi interrogaretur, quur eam et docere
et dominari in virum prohibuerit, utpote sapiens magister sapienter reddit eausam 20
ib.
et dicit, quur ci utrumque inhibuerit Adam, inquit, primus formatus est, inde Eva,
et Adam 11011 est seductus, mulier autem seducta in praecaricatione fuit, ut nosse pos-
semus idcirco ei et doctrinae et dominationis dignitatem abe Apostolo in virum mi-
nime esse concessam e, quia non ut doceret, sed ut adiuvaret virum, nec ut ei prae-
esset, sed subesset, condita esse perhibetur sive quia animo est infirmior et ad temp- 25
1. Cor. 11, 9. tandum facilior. Non enim, ut ait Apostolus, ii propter feminam, sed femina propter
cirim creata est.
Nam si quis forte tanti erroris presumptionem hoc aneili tueri initatur f quod
Tit. 2, 4. idem Apostolus, cum de habitu et continentia anumn ageret, ait: Bene docentes 8, ut
prudentiana doceant, perpendat n, quod non eas docere quandam insaniam vel quandam 30
traditionem sacrosanetis patrum institutionibus resistentem vel certe euiusdam insen-
satae rei adorationem, sed prudentiam et bene vivendi exempla permiserit; nec eas
id facere in eeelesia 4 neque in conventu neque in synodo, sed privatim longeve aetatis
*fol.
144. experientia et explosis propter aevi maturitatem *vitiorum incentivis inter domesticos
et. 1. Tim.
permiserit; nee omnes, sed eas, quae in operibus bouis testimonium habent, quae 35
5, 10.
hospites recipient, quae sanctorum pedes lacant, quae tribulationen patientitus sub-
ministrant, quae onne opus bonum subsequntae sunt, quarum et ipse incessus, motus,
a) deest A. b) secundum A. c) non aliunde nisi del. manu 4. 1; nos has voces non auferimus.
d) unpote - inhibuerit (l. 21.) deest .1: utpote - sapienter i. l. r'. I. e) ab - concessam i. t. 2. 1.
f) tatur i l. r. I. g) tes ut i. l. r.; prudentiam doceant marg. adscr. V. h) perpendant VA: emendavi. 40
1) Cf. Augustini De sancta virg. C. 19; CSEL XLI, 252; Migne, Patr. Lat. XL,
405; sed neque Pelagius neque secta cius nuptias damiat; V. supra p. 108, 1. 3. Cf. Augustini
Contra duas epist. Pelay. 1. I, C. 5; 1. III, C. 8; CSEL LX, 429/30. 516; Migne 1. C. XLIV,
554. 606. Eiusdem Contra Iulianum Pelag. 1. I, C. 2; Migne 1. C. 643. 2) Cf. Augustini
De nuptiis et concupiscentia 1. II, cc. 5. 23; CSEL XLII, 268. 292; Migne 1. C. 445. 458. 45
3) Cf. Hieronymi Ad Iovinianum 1. I; Migne 1. C. XXIII, 223; Augustini De S. virginitate C. 45;
CSEL XLI, 290; Migne 1. C. XL, 423. 4) Cf. ad sequentia usque ad p. 129, 1. 1. Isidori
De eccl. officiis 1. II, C. 19; Migne 1. C. LXXXIII, SOS.
LIB. III. CAP. XIII.
129
vultus, serino, silentium quandam sacrae continentie gestet honestatem. Aliud est
enim matremfanilias domesticos verbis et exemplis crudire, aliud antestitibus sive
omni ecclesiastico ordinia vel ctiam publice synodo quaedam inutilia a docentem
interesse, cum videlicct ista, quae domesticos exhortatur, eorum et suum in commune
5
adipisci cupiat profectum, illa vero in conventu ventose tantum laudis et solius arro-
gantiae ambiat appetitum.
Sicut igitur caput viri Christus estb, ita nimirum b caput mulieris vir, ac per hoc, 1. Cor.
11,
si mulier viris praecsse debet, iam eorum caput est. Et si illa eorum caput est, illi
necessario caput Christi erunt. Non autem ullus caput Christi practer e Patrem esse
10
potest secundum Apostolum, qui ait: Caput Christi Deus, et de quo in Canticis canti- ib.
corum dicitur : Caput eius aurum optimum . Non igitur mulier viris se preferendo
Cant. 5, 11.
eorum caput esse debet, ne, dum sexus inferior ultra se, quam ordo exposcit, adtollit
et superiori sexui prefert, caput, quod preminere ceteris membris debct, infima petat
*fol. 144'.
et pedes, qui ceteris membris praeminentibus infima local tenent, ccteris preminentes
15
ad superiora tollantur sicque naturae ordo permutatis ac potius perversis legibus
fedetur.
Nam si forte aliquis his sacrosanctis apostolicis institutionibus obniti temptans
mulicres viros docere virisque praeesse et synodos instituere debere ideo adfirmare
nisus fuerit, quod secundum evangelicae tubae praeconium mulieres crebro Mediatori
cf. 1. Tim.
2, 5.
20
Dei et hominum ministraverint, ad pedes scilicet eius sedentes et verbum ex ore eius cf.
Luc. 10,
39 sq.
audientes ac circa frequens ministerium satagentes et lacrimis pedes eius rigantes et ca-
cf. ib. 7, 38.
pillis tergentes et corpus eius miro unguentorum liquore linientes eumque ad passionem of ib. 23,
27.
56.
pergentem sequi non distulerint et post resurrectionem eius ad eius monumentum
cf. ib. .24,1sq.
recurrentes cius sacratissime resurrectionis gloriosum mysterium et prime cognoverint
25 et discipulis nuntiarint, animadvertat, quod aliud sit ad pedes Domini sedere et cetera, cf.
ib.
Y
9.
quae praemisimus, agere, aliud synodos statuere, in conventibus viros docere, per-
versas constitutiones tradere et viris praeferri appetere. Ille etenim typum 1 sanctae
ecclesiae gestantes Domino ministravere et sacratissimis eius alloquiis inhesere, iste
cf. 4. Reg.
vero, sid quaed sunt, Athalie nimirum exempla sequuntur, *quae , dum viris 11.
1sq.
*fol. 145.
80 pracesse inconpetenti desiderio appetiit, pene omne semen regium cxtincxit et sui
nefandissimi capitis interitu ad ultimum indignam vitam digna morte finivit. Femina
vero idcirco Domini et Salvatoris nostri resurrectionis nuntiatrix esse existimatur ut,
cf. Luc. 24,
9. 10.
quia fuerat ei femina de celis ad terras venienti iter, fieret etiam ei a terris ad caelos
redeunti index, et quem venientem Maria virgo mundo edidit, redeuntem nimirum
cf.Marc.16,9.
35 Maria a Domino sanata discipulis nuntiaret. Qui Mediator Dei et hominum non id-
Luc. 7, 48.
1. Tim. 2,
circo de femina natus esse perhibetur3, ut femineum sexum viris praeferret, sed ut
utrumque sexum in culpam lapsum sue incarnationis mysterio redimcret: virum
videlicet, quia vir fieri pro nostra salute dignatus est iuxta illud propheticum : Ecce Zach. 6, 12.
veniet vir, oriens est nomen eius, de quo scribitur: Iesum Nazarenum virum adprobatum Act. 2
22.
40
a Deo virtutibus et signis, que fecit per illum Dominus, feminam vero, quia de fe-
mina sine ullo masculini sexus contagio nasci dignatus est, et utriusque scxus, sicut
verus conditor, ita etiam verus permanet restaurator .
a)
i
l.
r.
V.
b) est nimirum i. l. r. V.
c)
praeter optimum (l. 11) i l. r. V.
d)
corr.
e
sic
V.
e) corr. cx otholie V. f) textus abhinc usque ad finem capituli i. l. r. scr. V.
45 g) exstimai V; existimatus A.
1) Cf. Isidori Alleg. Script. sacr. n. 207. 208. 238; Migne, Patr. Lat. LIII, 124. 128;
Augustini Serm. V, C. 7; Migne l. C. LXXXVIII, 58. 2) Cf Augustini Serm. CCII, C. 2;
Migne l. C. 1108. 3) Cf. eiusdem Serm. LI, C. 2; Migne l. C. 334.
LL. Conclila II. Supplement.
17
130
CAROLL MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
XIV. Contra eos, qui dicunt: Deicooperantes nos dire mus
congregarevos sive: 'Congregavit vos Deus consilium pro-
prium statuerc volens'1.
In primo huius operis libro in prima parte libri ² cum eorum error discuteretur,
qui dicunt 'Deum sibi conregnare', aliquantulum disputatum est, unde hic quoque 5
error, quo se 'Dei cooperantes' superciliose iactant, cassari potest, quoniam et 'Deun
sibi conregnare' et 'Dei cooperantes' csse non humiliter, non sanctorum regum exemplis
*fol. 145'. *contenti, non sanctarum Scripturarum institutionibus instructi, sed perperam et fastu
arrogantie elati delerant; et dum appetunt id sibi usurpare, quod non conpetit, timendum
est, ne id amittant, quod conpetit, quia quisquis ambit inlicita, amittere solct adquisita. 10
Sed quoniam, ut pracfati sumus, in superioribus hic error ex parte discussus est, nunc
ad id, quod ideo illos, qui in cadem synodo fuisse noscuntur, congregatos dicunt, ut
per eos 'Deus consilium suum statueret', nostrae disputationis vertamus articulum,
Dicunt enim: 'Congregavit vos Deus consilium proprium statuere volens', quasi non
Ecolus.
18,1. scriptum sit: Qui vivit in aeternum, creavit omnia simul, et quasi Dco quaedam nova 15
voluntas, quae antea non accesserat, accedat - de quo per prophetam scribitur:
Ps. 148, 6. Statuit ca in aeternum et in saeculum sacculi, praeceptum posuit, et non praeteribit
ut quasi ullius adminiculo indiguus idcirco alios congregct, ut plurium deliberatione,
quid agere debeat, statuat.
Est3 enim consilium a consulendo dictum, quo aliquid aut faciendi aut non 20
faciendi assidua consideratione decernitur. Est enim genus causae, quod oratores
deliberativum dicunt, in quo genere de quibuslibet vite utilitatibus, quid aut debeut
*foh 146. aut non debeat fieri, tractatur. Sunt enim in eo suasio et dissua'sio, id est de eit
petendo et fugiendo, de faciendo ct non faciendo. In suasione autene duo sunt fortiora.
cf. 2. Mac.
14, 35.
spes et metus. Quia igitur Dens onmipotens cst, ideo nullius est indiguus, ideoque 25
nec alterius suasione ad ea, quae non vult, peragenda promovetur nec ab his, quae
agere vult, ullius dissúasione removetur nec quodam metu ab aliquibus, quae agere
vult, cohibetura nec quadam spc ad ea, quae agere non vult , agenda hortatur nec
cum alio consilii sui deliberationem statuit. Quibus omnibus si indigeret, necessi-
tatem pateretur; si b necessitatem pateretur b, omnipotens non esset. Est autem onni- 30
potens; nullam igitur indigentiam habet. Ac per hoc incautum est dicere c: 'Con-
gregavit vos Deus consilium proprium statuere volens'.
Consilium 6 namque Dei Filius est, qui non statutus est a Patre quadam delibe-
ratione, sed genitus ante secula ineffabili nativitate, quem Pater genuisse et sine quo
1.
Cor. 1, 24. numquam fuisse a fidelibus creditur. Est enim sapientia Dei Patris, quae ei d con- 35
a) cohibetur - vult desunt A. b) si - pateretur desunt A. c) incautum dicere 7° 1
d) ei consempiterna est (consepiternae) i. l. r. V.
1) Acta conc. Nicaeni II, in actione I; Mansi XH, 1005. Responsion Hadriani MG.
l. C. p. 16, C. VII. Ut sententia melius intelligatur, textum Graccum hic ponimus: taéty our i?)
airnoei (sc. ut fieret synodus universalis) SE Eirciv, TOU Evio-
40
xai nuas ouravooical viãs xai ard ráons ins oixou-
MEANS ó Oeds overywayer nuas, Bovin inv oixeiar OTHOU Dehour,
OTNEE Edoaion
ins evoepeías vrequaxoi.
2) Cf. supra I, C. 1; p. 8. 3) Ex Cassiodori Expos. in
Psalt., Ps. I; Migne, Patr. Lat. LXX, 33. 4) Isidorus, Etymol. l. II, C. 4; Migne 1.
C.
LXXXII,
125.
5) Isidorus 1. C. 6). Cf. Augustini. In Ioh, evang. tract. I, C. 9; Migne
45
l. C. XXXV, 1384.
LIB. III. CAP. XIV.
131
sempiterna est et que dicit: Ante colles ego parturiebar. Adhuc terram non fecerat, 25-30.
cf. Prov. 8,
quando parabat caelos, aderam illi; dum vallaret mari terminum et legem poneret aquis,
ego cum illo eram. Quae etiam celsitudinem ² suam his verbis demonstrat dicens a
Ego in altissimis habitavi, et thronus meus in columna nubis; et iterum: Girum caeli
Ecclus. 24, 7.
ib. x 8-10.
5 circuivi sola et in fluctibus maris ambulavi, "in omnem gentem et in omnem populum *fol.
146'
primatum tenui; et iterum: Ego quasi terebyntus. expandi ramos meos. Ego feci, ut ib.
22, v.6.
oriretur lucifer in caelo. Ego omnes, qui me amant, diligo. Exitus enim mei exitus
E.Prov.8,17.
ib. *v. 35.
vitae sunt. De hoc cnim consilio psalmographus dixit: Consilium Domini manet in Ps.
32, 11.
aeternum, cogitationes cordis eius in saeculum saeculi. Qui ideo consilium dicitur, CO
10
quod incarnationis ciusb archanum ad consulendum humano generi sit concessum, quod
consilium nulla aetate dissolvitur, sed in acternum manet, quia triumphalis mors Domini
diabolicum perenniter exstincxit exitium. Cogitationes namque cordis eius praedestina-
tionem interni eius iudicii innuunt, in quibus cuncta reposita sunt, quac vel fuerunt
vel scquentibus saeculis futura succedunt. Hominum etenim consilia plerumque fru-
15
strantur, Domini autem consilium permanet in aeternum. Homo enim mortalis caduca ib.
sapit, aeternus Dominus numquam reprehendenda constituit.
Unde et hoc consilium, quod illi dicunt, quod per eos Dominus 'statuisset', ideo
a Domino statutum esse minime creditur, quia Dominicis praeceptis contraire dinos-
citur, cum videlicet et per veteris et per novi Testamenti paginam Deus se solum
cf.Deut.6,13.
Matth. 0.
80 adorari seu coli instituerit, isti autem quasdam res insensatas adorandas sive colendas
*esse absurdissima deliberatione percenseant. Non enim Deus conmutabilis est, ut, *101. 147.
quae antea inhibuerat, modo peragenda concedat, sed quod ante saecula in consilio
suo, hoc est in Filio, constituit, semper stabilia esse permittit Esaia adtestante, qui
ex persona Dei Patris ait: Omne2 consilium meum stabile erit, et omnia, quaecunque ls. 46, 10.
35 cogitavi, efficiam. Hoc etenim consilium, id est Filius, et testamentum dicitur. Unde
et Hieremias ait: Si2 non esset testamentum meum in custodia die ac nocte, praecepta *Ier. 33,
96.
caeli et terrae non dedissem. De quo testamento dicitur: Et3 testamentum pacis erit in
Hierusalem.
Quomodo ergo Deus illos ideo congregaret, ut per eos consilium proprium statueret,
30 ut illi somniant, in quo tanta est scientia, ut nec praeterita ei quaedam nec futura, sed
omnia praesentia sint, cuius substantiam, sicuti estb, nulla potest adtingere opinio,
nulla conplecti definitio, quoniam plus est quam quicquid dici aut cogitari potest
Est enim spiritus 4 natura simplex, lux inaccessibilis, invisibilis, inaestimabilis,
infinitus, perfectus nullius egens, aeternus, inmortalis - et revera inmortalis ¹ cui
cf.Apoc.3,17.
Luc 20, 38.
35
omnia vivunt, a quo omnia initium consequuta sunt venerandus, diligendus, metuendus,
extra quem nihil est, immo in quo sunt omnia quaeque sunt sursum deorsumve, summa cl.Rom,11,36,
et ima, *omnipotens, omnia tenens, vere in omnibus dives, quia nihil est, ubi e non *Pol. 147'
sit, nec aliquis ei locus absens est e, exceptis impiorum cordibus, ubi 5 quamvis sit per
potentiam, non est tamen per gratiam ¹, qui ubique 6 esse his divine legis testimoniis
40 conprobatur. Ait enim psalmista: Quo ibo ab spiritu tuo, et a facie tua quo fugiam ? Ps.
188,
7-10.
a) celsitudinem - dicens i l. r. V. b) superscr. V. c) i i. r. V. d) et inmortalis
desunt A.
e) ubi -est i. l. r. V. f) i. l. r., deinde dimidia linea erasa est V.
1) Sequentia usque ad l. 14 sic fere verbotenus apud Cassiodorum l. C. in Ps. XXXII;
Migne l. C. 229. 2) Haec ex Cassiodoro l. C. 3) Non inveni; cf. Ezech. 34, 25; 37, 26;
45 Ps. 121, 6. 4) Ad sequentia cf. Isidori Etymol. l VII, C. 1: Migne, Patr. Lat. LII, 261 sq.;
eiusdem Sententiarum l. I, cc. Migne l. c. LIII, 537 sq.; Alcuini Disput. pueror. Migne
l. C. CI, 1110. 5) Cf. Augustini De praesentia Dei lib. (= Epp. CLVII) C. 5; CSEL
LVII, 94; Migne l. C. III, 837/8. 6) Cf. ad sqq. usque ad p. 132, l. 17 Pseud. August.
Specul. C. VIII. Quod ubique sit Dominus: CSEL XII, 352.
17*
132
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
Si ascendero in caelum, tu illic es, et si descendero [in] a infernum, ades; si sumpsere
pennas meas ante lucem et habitavero in extremis maris, etenim illuc manus tua deducet
1s.6,3. me et tenebit me dextera tua. In Esaia quoque legitur: Sanctus, sanctus, sanctus Do-
minus Deus Sabaoth, plena est terra gloria maiestatis tuae. Per Hieremiam quoque
Ier.
23,23.24. dicit: Deus adpropinquans ego sum, dicit Dominus, et non Deus de longinquo: quod si 5
absconsus fuerit homo in abditis, ego eum videbo. Nonne caelum et terram ego impleo ?
Sap. dicit Dominus. Liber quoque sapientiae dicit: Sanctus est enim spiritus sapientiae et
non liberavit maledictum a labiis suis, quoniam renum illius testis est Deus, et cordis
illius speculator est verus et linguae auditor, quia spiritus Domini replebit orbem ter-
Ecclus.15,19. rarum. In Ecclesiastico quoque scribitur : Quoniam multa sapientia Dei, fortis in 10
cf.ib.17,1.2. potentia, videns omnes sine intermissione; quic bonitate sua eum, qui non erat, creavit,
iustitia eum, qui peccaverat, condempnavit, misericordia, immo magna misericordia eum,
Pe. 110,
*fol. 148, qui perierat, restauravit. Dc quo per prophetam dicitur: Magna opera Domini, *ex-
quisita in omnes voluntates eius, confession et magnificentia opus eius, et iustitia eius
ib. 24, 10. manet in saeculum saeculi. Et iterum : Universae viae Domini misericordia et veritas: 15
ib. 85, 15. et cui per cundem prophetam dicitur: Et tll, Domine Deus, miserator et misericors,
patiens et multe misericordie et verax
Numquid eum, quein dominationes adorant, tremunt potestates et caelestibus
ymnis laetabunda angelorum conlaudat militia, quem clicrubim et serafim, sublinics
virtutes cius d scientia repletae, eius amore ardentes d scnsu minime conpraehendere 20
Matth. 11,27.
cf. Hebr. 1,3.
valent, quem nemo novit nisi Filius, qui utique unius est cum eo substantiac, credere
oportunum cst, ut alterius consilio cgcat et idco alios convocet, ut per alios consilium
suum statuat? o dementissimum dictum ! O insulsa loquutio e ! O verba cunctis divinis
verbis obnitentia !! Quae si ab his, quibus dicta sunt, defendantur, insaniac vicina
sunt; si non defendantur, ignorantiac et ignaviac deputanda sunt! Adherere enim 25
Ps. 72.28. Deo g quis potest bonis actibus insistendo, sicut ille cupiebat, qui dixit: Mihi autent
adherere Deo bonum est; consilium autem illi dare nemo potest. Est enim auctor et
cf. 2. Mac.
14, 35.
fons omnium bonorum ct, ut crebro diximus ² nullius indiguus. Magnns. ait Propheta,
P3. 146, 5.
Dominus noster et magna virtus eins, et sapientiae eius non est numerus.
Dic, quaeso, sancte Esaias, dic nobilissime vatum, dic Dominicae incarnationis 30
*fol. 118'. et gentium vocationis evangelice potius quam prophetice "narrator, dic, utruin aliquis
Is.
40, 13. 14. sensum Domini cognoscere potest aut ci consiliarius effici valet! Quis enim cognorit
sensum Domini? Aut quis consiliarius eius fuit? Cum quo iniit consilium et erudivit
ib. V. 28. eum scientia et viam prudentiae ostendit illi? Item idem propheta dicit: Numquid
nescis et non andisti? Deus sempiternus Dominus, qui creavit terminos terrae, non est 36
of
.Tim. 2,7. deficiens neque laborans, nec est investigation sapientiae eius. Dicat ctiam magister gen-
Rom. 11, 33. tium, quid de hac re sentiat! Ait enim: O altitudo divitiarum sapientiae et scientiac
Dei! quam incomprachensibilia sunt indicia eius, et investigabiles vie eius. Cuius enim
iudicia inconprachensibilia ct viae investigabiles sunt, nullo modo credendus est alte-
rius consilio ad res deliberandas egere, quia sicut natura ita et sapientia super omnes 40
est, et sicut coequari ei quis inequit per naturam, ita ncc eius scientiac ¹ potest ali-
quid conferre peri consilium. Consilium enim ab en quacritur, qui aut per naturam
aut per intellegentian socius est. Dco cnim nullus k acqualis nullus socius est dicente
a) deest VA; suppl. sec. Vulg. b) deest A. c) qui - verax (l. 17) i l. r. I. d) eius
ardentes i. l. r. V. e) loqutio V; loqutio A. f) obtinentia A. g) 6 vel 7 litt. er(isae sunt 1. 45
h) scientiae potest ali i l. 2°. V. i) per consilium i l. r. V. k) i l. r', y
1) Quae sequuntur usque ad 19 ex praefatione missae sumpta sunt.
2) Cf. p. 130,
l.
25; P. 131, l. 35. 3) Ad sqq. usque ad p. 133, l. 6 cf. Pseud. August. Special. C. CXXII.
Quod non sit aequalis omnis sanctus Deo CSEL XII, 665.
LIB. III. CAP. XIV. XV.
133
Moyse: Quis similis tibi in dis, Domine? Quis similis tibi, honorificus in sanctis b, mira-
*Ex.15,11.
bilis in maiestatibus, faciens prodigia? De quo etiam per psalmistam dieitur: Quoniam l's. 88,
7.9.
quis in nubibus aequabitur Domino, aut quis similis erit Deo inter filios Dei? Deus,
qui glorificatur in consilio sanctorum, magnus et metuendus super omnes, qui in circuitra
5
eius sunt. Domine Deus virtutum, quis similis tibi? *Potens es, Domine, et veritas tua *fol.149.
in circuitu tuo.
XV. Contraeos, qui dieunt: 'Si enim imperiales effigies
et imagines emissas in civitates et provineias obviabunt
populi eum cercis et timiamatibus, non cera perfusam ta-
10 bulam honorantes, sed imperatorem, quanto magis oportet
in ecclesiis Christi depingiimagines Salvatoris nostri Dei
c t intemerate matris eius et sanctorum omnium?'.
Quisquis alicuius artis sedula meditatione cupit habere peritian, non inperitorum,
sed peritorum artificum monitis adherendo discende arti praebet instantiam nec
15 affectat eorum sibi magisterium usurparc, quos videt in propria arte minus doctos et
despicabiles esse, ne, dum desiderat instanti opere ex adepta arte adipisci laudem,
incassum et suum deperdat opus et ceteris sit in subsannationem. Hoc a liberalium
ct. Ezech.
23,32.
artium sectatoribus, hoc a medicis, hoc a metallorum conflatoribus sive seulptoribus,
hoe a lignorum lapidumque cesoribus, hoc ab agrorum eultoribus fixa ratione obser-
20
vatur. Solum ab his observare neglegitur, qui, ut imagines adorare instituant, a
pravis rebus exempla sumere affectant et rem tam inutilcm tamque perversam non-
numquam bonis rebus inconpetenter, plerumque perversis astruere nituntur inpudenter;
et in modum temulenti, qui nimio madefactus mero trementibus membris, titubantibus
"gressibus, nudatis sensibus, modo barbaris, modo Latinis utitur verbis, modo ignium
*tol. 149'.
25 caloribus, modo pruinarum delectatur algoribus, modo inscnsate iacere, modo enerviter
delectatur ludere et in nulla parte fixam habens intentionem hue illueque nutabundam
et rationis egenam efferre non desinit mentem, ita isti modo divinarum Scripturarum
testimoniis inconpetenter adhibitis, modo suarum adsertionum deleramentis, modo mala,
modo malarum quarundam rerum malorumque aetuum exemplis suum nituntur usque-
31) quaque firmare errorem.
Nam quis furor est quaeve dementia, ut hoc in exemplum adorandarum ima-
ginum ridiculum addueatur, quod imperatorum imagines in civitatibus et in plateis
adorantur, et a re inlicita res inlicita stabiliri paretur? Doctor enim gentium non cf. 1.Tim.
2,7
nos imperatorum limitatores, sed suos, immo Christi fieri hortatur dieens: Imitatores Cor.
11,
1.
35 mei estote, sicut et ego Christi; et, ut imperatorum fasees sive vulgi bachatus 3 a christi-
colarum mentibus dirimeret, ait: Nobis ², quibus Christus crucifixus est, quid nobis cum cf. ib.
5,
12.
foro? Iam vero quia de forensibus sive publicis actionibus exempla sumere intra
sanctam ecclesiam affectant, quur non seenicas mimieasque nugas vel etiam crudeli-
tates, quae in theatris sive in oreistris de ludis gladiatoriis infelieiter funt, sibi usur-
40 pant? Quur non elerus cum antestite more sequutoris populum velut retiarium insec-
tatur? Quur non *tota circi gentilia vel potius infelieia exempla seetatur, qui Christi *101. 150.
custodit eeclesiam? Sed absit a eatholiea religione, ut actiones perversas, quas pridem
a) in deest A. b) sanctus A. c) superscr V.
1) Acta conc. Nicaeni II, in actione II; Mansi wII, 1068; cf. supra p. 78, 1. 15. sq. cum
45 n. 1. Nihil in responso Hadriani. 2) Cf. supra p. 79, l. 9. 3) Cf. ib. l. 14. 4) Cf.
Isidori Etymol. l. XVIII, C. 52 sqq.; Migne, Patr. Lat. LXXXII, 657.
134
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
Phll. 3, 20. proterva gerebat gentilitas, nunc christiana imitetur ct scrvet gravitas. Nostra enim
conversatio, ait Apostolus, in caelis est. Ideoque quisquis illo tendere desiderat, quo
ef.1.Cor.11,3. caput nostrum Christus precessit, non debct fieri sectator forensium vel publicarum
cf. ib. 12, 27. actionum, sed ipsius capitis nostri Christi aut eius membrorum, apostolorum videlicet
sive apostolicorum virorum.
5
Exempla enim prava ita catholicis vitanda sunt, sicut et seductio malorum ho-
*Ex.23,1. minum sive societas ² iniustorum dicente Domino: Non audies auditum vanum, non
cf.Ps.138,21. consenties cum iniusto fieri testis iniustus; non eris cum pluribus in malitia. Odisse
enim debet christianus exemplo psalmistae eos, qui oderunt Dominum et super inimicos
eius tabescere. Neque enim Tobi, vir probabilis b et Deo carus, filium suum exempla 10
*Tob. 4,6. perversa sectari hortabatur, cum dicebat: Vide, fili, ne sequaris iter iniquorum, et
Rom. 23. multitudo peccantium non suadeat te, quoniam stipendia eorum mors est; tu autem si
operatus fueris veritatem, erit respectus Dei in operibus tuis, et cum omnibus, qui faciunt
iustitiam, hereditabis vitam aeternam. Quisquis ergo videns imagines imperatorum ado-
rari a populorum frequentiis hoc exemplo munitus imagines adorare percenset n ba-
15
silicis, huic sancti viri praecepto non mediocriter reluctari convincitur nec cum David
*fol. 150'.
Ps. 25, 6.
dicere poterit: *Non sedi in consilio vanitatis et cum iniqua gerentibus non introibo
odio habui congregationem malignorum et cum impiis non sedebo; lavabo inter innocentes
manus meas et circumdabo altare tuum, Domine.
Sed si° fortasse huiuscc erroris defensor dicet: 'Imperatorum imagines adorare 20
cf. Dan. 3,
12 sq.
peccatum non est', perpendat, quanta gloria tribus pueris id facere nolentibus in
ef.ib.v.49.50. flagrante camino angelo caelitus emisso edacis rogi flammam excutiente et salutiferum
rorem illis inpertiente conlata sit, quantoque miraculo Babylonicus princeps inter eos
ef. ib. v.92. se c vidisse similem filio Deie testetur, non ad suam, sed ad illorum gloriam, vel
etiam ad suam pertinaciam refutandam. Audiant etiam beatum Hieronimum in con- 25
ib.v.17. mentario, quem in libro Danihelis edidit taliter dicentem ²: 'Ecce enim, inquit, Deus
noster, quem colimus, potest eripere nos de camino ignis ardentis et de manibus tuis, rex,
liberare'. Unde putaverat se terrere pueros, inde cernit in eis materiam fortitudinis.
ib. Nec in longum differunt, sed praesens sibi pollicentur auxilium dicentes: 'Ecce enim
Deus noster, quem colimus, ipse nos et de eo, quod minaris, incendio et de tuis potest 30
ib.
18. manibus liberare'. 'Quod si noluerit'. Pulchre ad id, quod dixerat: 'potest eripere nos',
non intulit contrarium: si non poterit, sed: 'si noluerit', ut non impossibilitatis Dei, sed
ib. voluntatis sit, si perierint. 'Notum tibi sit, rex, quod deos tuos non colimus et statuam
*fol. 151, auream, quam erexisti, non adoramus'. Sive "statuam', ut Symmachus , sive 'imaginem
auream', ut ceteri transtulerunt, voluerimus legere, cultores Dei eam adorare non debent. 35
Ergo iudices et principes saeculi, qui imperatorum statuas adorant et imagines, hoc se
facere intellegant, quod tres pueri facere nolentes placuerunt Deo. Et notanda pro-
prietas, deos coli, imaginem adorari dicunt, quod utrumque servis Dei non conveniti.
Ecce sancti viri documentis instruimur imperatorum imagines adorare minime debere.
Et quis tam perversus eas non solum adorare decernat, sed ab earum adora- 40
tione exempla perversitatis ad aliarum nihilominus imaginum adorationem adsumat?
Et si homines mortales protervia vanitatis inflati, pompa saeculari elati, honorum am-
bitione cupidi, iactantia pleni, loco circumscripti, situ contenti, quia non ubique esse
a)
superscr. vice conhibentia V. b) odisse probabilis i. l. r. V. c) superscr. V. d) se-
quitur locus unius lineae minus quarta parte erasus V. e) Dei testetur i l. r. V. f) servis - con 45
i l. r. V. g) rare - sed i. l. r. V.
1) Cf. ad sqq. usque ad l. 19 cf. Pseud. August. Specul. C. XVIII; De cavenda seductione
malorum. CSEL XII, 382. 2) Hieronymus, Comment. in Danielem C. 3; Migne, Patr. Lat.
XXV, 507.
3) Cf. supra p. 33, n. 1.
LIB. III. CAP. XV.
135
poterant, ideo imagines suas hominibus adorandas mandavere, quia in seipsis non
ubique poterant adorari, quid necesse est Deum in imagine adorare, qui ineireum-
scriptus est, qui ubique 1 totus est, ubique mirabilis, qui loco non continetur, situ non
circumscribitur, quem, sicut ait Salomon, caelum et caeli caelorum non capiunt, quem 2. Par.6,
18.
6 non capit mundus, sed ille capit mundum? Cum enim tanta sit eius virtus, tanta
gloria, tanta potentia, non est quaerendus in inaginibus, sed in mundis et sanctis
pectoribus; non est adorandus in depicta tabula, sed in aula sancta dicente propheta
Adorate Dominum in aula sancta eius; qui non invenitur per picturam statutis loeis,
P's. 28, 2.
sed per opera a mentibus piis; *quem non in loco, non in pietura, non tabulis Helias *fol.
151'.
10 querebat, sed ubique eum presentem sciebat eique se instantia bonorum operum
presentem exhibuerat, cum dicebat: Vivit Dominus, in" cuius conspectu sto.
3. Reg. 17, 1.
In tabulis ergo Deum, qui inlocalis et omnipotens est, adorare velle, sient gen-
tiles reges suos locales sive mortales adorabant, profanum est et ineredulitati vicinum.
Nullam enim hoe scelus fecissc legimus 2 gentem, nisi Babylonios et Romanos vel eas
15 gentes, quae ab his aut subacte aut finitime fuere aut ab his exempla sumpsere, ut
sicut in ferocitate sive in fortitudine haec duo regna eeteris mundi regnis eminuisse
noscuntur, ita etiam in eolendis idolis et adorandis proniora fuisse eredantur. Fuit
itaque inter haee duo fortissima regna magna concordantia, magna similitudo:
magna crudelitas, magna etiam fortitudo, et revera fortitudo, quae eeteris mundi
20 regnis suo tempore imperaverit. Nam ut illud ab Oriente, ita nimirum istud cminuit
ab Occidente ; illud mundo pubescente, istud iam mundo senescente. Nam omnem,
utb aiunt historiaeb, Babylonii regni hereditatem et apicis eumulum Romanum suscepit
imperium, et inter haec duo regna quasi inter patrem senem, qui iam posse desierit,
et filium parvulum, qui needum dominandi vircs aceeperit, duo regna viee tutoris,
25 Persarum videlicet sive Macedonum, fuisse traduntur. *At dum heres, id est Romanum *fol. 152.
imperium, adolevit, hoe, quod tutoris locum tenebat, abscessit et suscepit haereditatem
filius adulescens c. quam pater amiscrat veteranus. Quorum duorum regnorum conso-
nantias sive coneordias persequi longum est,
Nam, ut cetera taeeamus, in hac parte non minima eorundem regnorum conso-
30 nantia est, quod utraque reges suos in statuis sive imaginibus per campos sive plateas
adorare eensuerint et haee facere nolentibus diversa supplicia intulerint. Nam hoc
malum eum eeteris malis, quae Christi adventu frustrata sunt, frustrari omnino debet,
et non solum ab eo ad alia peragenda exempla sunt sumenda, sed idipsum a christi-
eolis radicitus est exstirpandum, ne qua secundum Apostolum radix amaritudinis
Hebr.12,15.
35 rursum pullulet et inquinet multos. Nam eum apostolicis instruamur doeumentis nullam cf.
Tim.
5,14.
nos dare debere occasionem maligno, quur talem gentilibus oceasionein demus morta-
lium regum imagines adorando et ab his exempla sumendo, ut nobis ingerere possint
dicentes: 'Nos eorum simulacra vel imagines adoramus, quos vel vera religione deos
eredimus vel antiquorum traditionibus docti deos non esse neseimus; vos vero, quibus
40 istud abomination est, quur imagines hominum vel eeris pictas vel metallis conflatas
sub regum reverentia etiam publica adorationc veneramini, et, ut ipsi praedicatis,
Deo tantum honorem debitum etiam hominibus datis? *Quod si inlieitum legique *fol. 152'.
a) in cui i. l. r., us conspect marg. adscr., tu superscr. V. b) ut - historiae i l. 2°. V. c) corr.
ex aduliscens V d) sic V. e) i. l. r. V.
45
1) Cf. Cassiodori Expos. in Psalt., Ps. LXXXI; Migne, Patr. Lat. LXX, 592/3.
2) Cf. supra p. 77, 1. 25 ; p. 134, 1. 33. 34. 3) Sequentia usque ad 1. 27. ex Orosii Histor. adv.
paganos, partim verbotenus, 7. II, C. 1. 3; CSEL V, 83 sqg.: Migne 7. C. XXXI, 743 sqq.
136
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
contrarium est, quur hoc facitis, christiani, aut quur vestri non prohibent sacerdotes,
ne id, quod id ignorantibus nobis pro sacrilegio adscribitis, scientes sub officii ex-
cusatione subeatis?' Quae dum et his similia primis fidei temporibus a philosophis
gentium nostris inlata fuissent, nostri taliter respondisse feruntur 1: 'Hoc namque, quod
dicitis, nec debemus probare nec possumus, quia evidentibus Dei dictis non elementa,
5
non angelos nec quoslibet caeli ac terrae vel aeris principatus adorare permittimur'.
Divini enim speciale hoc nomen est officii et altius omni terrena veneratione vel re-
verentia. Sed sicut in huiusmodi malum primum adolatio homines inpulit, sic nunc ab
errore consuetudo vix revocat. In quo tamen incauto obscquio quamquam divinus non
deprehendatur cultus, sed propter similitudinem amabilium vultuum gaudia intenta plus 10
faciant, quam aut hi forte exigant, quibus defertur, aut perfungi oporteat deferentes,
reverentiores tamen et districtiores hanc consuetudinem perhorrent christiani, quibus
taliter inlatis non apparet eos tunc regum imagines adorare ³ censuisse, quamquam
ef. Hebr.
rudes adhuc et necdum solide ad percipiendum solidum cibum mentes hominum fuerint
5, 14.
de gentilitate converse.
15
Iam vero quia dicunt exemplo imperialium imaginum imaginem Dei vel sanctae
Dei genitricis Mariae vel omnium sanctorum adorari debere, quam sit absurdum
*(o).
153. *quamque inutile, in promptu est; etiam sive in hoc capitulo sive in aliis 2 ex parte
monstratum est. Nullus enim praeter Deum omnipotentem omnium sanctorum imagines
Ps.138,17.18. vel nomina habere vel retinere potest dicente propheta : Nimis honorati sunt amici 20
tui, Deus, nimis confortatus est principatus eorum. Dinumerabo eos, et super arenam b
Gen. 15, multiplicabuntur. Et Dominus Abrahae dixit c : Si possunt stellae caeli numerari prae
multitudine, semen quoque tuum numerari poterit. Semen autem Abrahac omnes cre-
ib. 17. 4.
cf. ib. 22, 18.
dentes esse omnibus manifestum est. Ipse enim est pater gentium, in cuius semine,
id est in Christo, benedicentur omnes gentes; qui secundum apostolum non ex circum- 25
Iac.
2, 23. cisione, sed ex credulitate amicus Dei vocatus est, nec ei observatio legis, sed cre-
dulitas fidei ad iustitiam reputata est.
XVI. Contra e o s , qui dicunt, quod imaginis honor in primam
formam transit3
Usitatissimum et oppido familiarissimum illis, qui in adorandis imaginibus aestuant, 30
hoc est, ut credant et asserant imaginis honorem in eandem formam posse transire,
cuius imago est. Quod quidem quomodo fieri valeat et utrum fieri valeat, nulla
ratione percipitur nec divinorum eloquiorum testimoniis adprobatur.
Numquidnam sancti, qui pro meritis suis caelestia regna conscendere valuerunt,
quorum illi inofficioso obscquio imagines adorare percensent, superstitiosos aut super- 35
*fol. 153' vacuos honores ambierunt? *Numquid adorari se permiserunt? Quidam enim ex illis
abiecti esse cupiebant, ut Domini gratiam mercrentur; de quibus erat ille, qui
Ps. 11. dicebat: Elegi abiectus esse in domo Dei magis quam habitare in tabernaculis pecca-
torum. Quidam vero flagellari potius quam venerari maluerunt; testis cst ille,
Act. 21,
13. qui dixit: Ego autem non solum alligari, verumetiam mori pro Christo paratus sum. 40
Non cnim eos honorum appetitores, sed spiritali vigorc flagrantes et contra adversa
munitos atque igne tribulationis decoctos et mundanis adversitatibus fortiores effectos
a) dimidia linea deinde erasa est V. b) 6 vel 7 litt. erasae sunt V. c) dixerit VA; emendavi.
d) paratus sum i. l. r. V.
1) Attamen sequentia usque ad l. 6 non ex auctore quodam antiquiore deprompta, sed ab 45
Alcuino ipso conficta esse videntur. Cf. supra p. 28, l. 13 sqq.; p. 70, l. 11 sqq. 2) Cf
supra
p.
78
sq.
3) Acta conc. Nicaeni II, in actionibus II. III. VI. et VII; Mansi XII,
1064. 1145, XIII, 326. 378. Responsion Hadriani MG. l. C. p. 17, C. VIII.
LIB. III. CAP. XV. XVI.
137
ef. 1. Tim.
doctor gentium fuisse commemorat, cum quosdam ex illis dicit temptatos, ut Achiam ;
Hebr. 11,
quosdam lapidatos, ut Zachariam et Stephanum ; quosdam illorum sectos, ut Esaiam 1
37.38.
3. Reg.
qui per figuram silempsis 2 pluraliter ponitur; quosdam in occisione gladii mortuos,
14, sq.
2. Par.
sicut plures prophetarum fuisse moscuntur; quosdam circuisse in melotibus, in pellibus 24,
20 sqq.
Act. 7, 58.
5
caprinis, sicut Heliam et Iohannem; quosdam angustatos sive egentes fuisse, illisque
dignum non fuisse mundum, sicut de pene omnibus sanctis passim credendum est,
commemorat. Quibus exemplis monstratur non eos honorum, sed virtutum desiderio
aestuasse. Nam si ambitione honorum, dum mortaliter viverent, urerentura, non hodie
in caclestibus tanta gloria fruerentur. Dum ergo sit illis a Domino honor perpetuus
10 adtributus, non sunt *transitoriorum honorum indigui.
*fol. 154.
Honor b itaque digne sanctorum corporibus, reliquiis sive basilicis exhibitus et
omnipotenti Deo et sanctis cius manet acceptus; inconpetens vero et indecens b nec
Deo nec sanctis eius manet acceptusb. Hine est, quod beatus Ioseph post prophetiam
cf. Gen.
50. 24.
ossa sua cum adiuratione filiis Israhel ad terran repromissionis venturis secum dc- Hebr.
11, 9.
15 ferenda percenset, ne, dum Aegyptii memores essent illius sive administrations, qua
in magna aegestate Aegyptum gubernaverat, eius ossibus inutilem exhiberent venera-
tionem, et, qui erat in Dei creatoris devotione firmatus et a vana superstitione Aegyp-
tiorum omnino alienus, eo propensius suam ostenderet sanctitatem, quo et vivens
humiliter et recte Deo servierit et post obitum cineribus suis inconpetens obsequium
20
exhiberi recusaverit. Cum ergo saneti viri et Deo per omnia accepti vana obsequia
hominum devitaverint, sicut Paulus 3 et Barnabas Licaonum superstitiosa obsequia
f.Act. 14,14.
cf. ib. 10,26.
devitasse noscuntur et Petrus Cornclii devotam vencrationem spreverit, angelus etiam
cf. Apoc.
19, 10.
in Apocalypsi Iohannem, ne se adoraret, prohibucrit, quis eos eredat imaginum adora-
tione delectari aut picturarum obsequiis demuleeri? Aut qualiter ad eos honor pieturis
25
exhibitus, quac nec de illorum corpore seu vestibus sunt, sed pro captu ingenii
cuiusque ab artificibus praeparantur, poterit pervenire? Non enim deliniuntur pic-
torum operibus, qui cum Christo regnant "in caclestibus, nec ambiunt ab opificibus in
cf. ib. 20, $
*fol. 154'
tabulis sive in parietibus pingi, qui a Christo in libro wite meruerunt adscribi.
cf. Phil. 4,3.
Dicant igitur, quibus lioe tam peculiare est dicere, quod imaginis honor in primam
30 formam transit, dicant, ubi hoc legerint aut quibus valcant testimoniis adprobare?
Dominus namque et Salvator noster non ait: 'Quamdiu fecistis imaginibus' sed: Quamdiu Matth.
25,40.
fecistis uni de minimis istis, mihi fecistis; nec ait: 'Qui imagines', sed: Qui vos recipit, ib.
10.
40.
me recipit; nec Apostolus ait: 'Diligamus imagines', sed: Diligamus nos invicem, quia Ioh.
caritas ex Deo est; nec imaginum onera, sed nostra alterutrum mutuo vehenda per-
35
censuit diccns: Alter alterius onera cestra portate, et sic adimplebitis legem Christi
Gal. 6, 2.
Nam cum imagines plerumque secundum ingenium artificum fiant, ut modo sint
formose, modo deformes, nonnumquam pulchre, aliquando etiam fede, quacdam illis
quorum sunt simillime, quaedam vero dissimiles, quaedam novitate fulgentes, quaedam
etiam vetustate fatescentes, quaerendum est, quae earum sint honorabiliores, utrum
40 eae° quae pretiosiores, an eaed quae viliores esse noscuntur? Quoniam, si pretiosiores
plus habent honoris, operis in eis causa vel materiarum qualitas habet venerationem,
non fervor devotionis; si vero viliores eac quae minus similes sunt illorum, quibus
aptari parantur -, iniustum est, cum liae e quae *nec opere nec materia praecellunt *fol.
155.
a) viverentur A. b) honor acceptus (1.13) i. l. r. A; indecens (1. 12) acceptus i l. r. V;
45 post vocem acceptus 10 litt. erusae sunt V. c) aeque VA; emendavit Tilius. d) eque VA; item emendavit
Tilius. e) hae quae i. l. r. V.
1) Cf. Hieronymi Comment. in Isaiam proph. 1. XV, C. 57; Migne, Patr. Lat. XXIV, 568.
2) Cf. supra p. 63, l. 37. cum n. 4.
3) Cf. supra p. 84, l. 10-14.
LL. Concilla II. Supplement.
18
138
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
nec personis similes esse noscuntur, auctius propensiusque venerantur. Nam dum nos
nihil in imaginibus spernamus praeter adorationem, quippe qui in basilicis sanctorum
imagines non ad adorandum, sed ad memoriam rerum gestarum et venustatem pa-
rietum b habere permittimus ¹, illi vero pene omnem suae credulitatis spem in imagi-
nibus conlocent c, restat, ut nos sanctos in eorum .corporibus vel potius reliquiis cor- 5
porum seu etiam vestimentis veneremur iuxta antiquorum patrum traditionem, illi vero
parietes et tabulas adorantes in eo se arbitrentur magnum fidei habcre emolumentum,
eo quod operibus sint subiecti pictorum. Nam etsi a doctis quibusque vitari possit
hoc, quod illi in adorandis imaginibus exercent, qui videlicet non qui sint, sed quid
innuant venerantur, indoctis tamen quibusque scandalum generant, quid nihil aliud in 10
his preter e id, quod vident, venerantur et adorant.
Unde cavendum est, ne evangelicam sententian subeant, qui tot pusillos ad
Matth. 18.6. scandalizandum inpellunt, quoniam si f is, qui unum de pusillis scandalizaverit, formi-
dolosissime sententie subiacet, multo magis exitiabili ille ferietur severitate, qui pene
omnem Christi ecclesiam aut ad imagines adorandas inpellit aut imaginum adora-
15
*fol. 155'. tionem spernentes anathemati submittit. Quod utrumque cum magna *cautela vitare
necessarium est, ne, dum in utramlibet partem plus se quis quam ordo exposcit in-
pegerit, iacturam suae salutis evitare non possit.
XVII. Quod infauste et precipitanter sive insipienter Con-
stantinus, Constantie Cypri episcopus, dixit: 'Suscipio et 20
amplector honorabiliter sanctas et vencrandas imagincs
secundum servitium adorationis, quod consubstantiali et
vivificatrici Trinitati emitto; et qui sic non sentiunt neque
glorificant, a sancta, catholica et apostolica ecclesia se-
grego et anathemati submitto c t parti, qui abnegaverunt 25
incarnatam ct salvabilem dispensationem Christi, veri Dei
nostri, emitto ".
Quam praccipitanter et, ut ita dixerim3, insipienter Constantinus, Constantie Cypri
episcopus, ceteris consentientibus se 'suscepturum et amplexurum honorabiliter imagines'
dixerit et 'servitium adorationis, quod consubstantiali et vivificatrici Trinitati' debetur, 30
eis h se redditurum garrierit, non est plurimum nostra disputatione discutiendum, quoniam
omnibus, qui hoc vel legunt vel audiunt, liquido patet illum non modici erroris vora-
ginibus inmersum , quippe qui servitium soli debitum Crcatori exhibere se fatetur
creaturis, et dum cupit favere picturis, reluctatur cunctis sacris Scripturis.
Quis ergo umquain sani capitis talem absurditatem vel dixerit vel dicenti con- 35
*fol. 156. senserit, ut in tanto honore habeatur *picturarum varietas, quanto sancta, vivificatrix
eti omnium creatrix Trinitas, et tale inpendatur servitium picture, quale exhibetur
Iudith 19. Domino totius creaturae? Aut quis illum talia nauseantem potius quam loquentem
a) 6 litt. erasae sunt V. b) parietum permittimus i. l. r. V. V. d) sic VA.
e) 7 litt. erasae sunt V. f) si - pusillis i. l. r. V. g) aut - magna 16) i. r. V. h) ei VA; 40
emendavi. i) et - creatrix i.l.r. V.
1) Cf. supra p. 6, l. 1; p. 80, l. 29. 2) Acta conc. Nicaeni II, in actione III; Mansi
XII, 1148. Responsion Hadriani MG. l. C. p. 17, C. IX. Liceat textum Graccum hic ponere:
Sexóueros xai doraçõueros this áyías xai oerris eixóras xai inv
harosian rooozérnain worn in vregovoia xai Swagging required avancurw 45
Cf. quae disseruimus N. A. XXXVI, 644 cum n. 2; cf. insuper Hefele, Concilien-
geschichte III, 705. 3) Cf. supra p 27, n.
3.
LIB. III. CAP. XVI. XVII.
139
audire paterctur? Aut que aures tanti facinoris noxam non abdicare potius quam
percipere niterentur? Quoniam quidem perversum est, ut quibuslibet rebus insen-
satis tale inpendatur servitium adorationis, quale Deo omnipotenti, cui non est similis,
cui per Salomonem dicitur: Domine, non est tibi similis in caelo sursum nec in terra *2. Par.
6,14.
5 deorsum.
Cum qua crgo fronte, ut de ceteris taccam hoc unum comma divine legis
audit: Dominum Deum tuum adorabis et illi soli servies, qui hoc spreto non solum Deut. 6,
13.
crcaturis servit, sed earum servitium servitio Deo debito aequiperare contendit? Stet
namque episcopus in ecclesia et legat: Dominum Deum tuum adorabis et illi soli ib.
10 servies, ctb mox, ut in conventu sederit, dicat: 'Suscipio et amplector honorabiliter
sanctas ct venerandas imagines et illis servitium adorationis, quod consubstantiali
et vivificatrici Trinitati debctur, inpendo', sicque se in divinis verbis instabilem, se
aliud ore profitentem, aliud corde credentem, aliud divinis paginis legentem, aliud in
cf. Rom.
10,10.
antro pectoris sui tencntem et divinis verbis obtinentem ct suas nugas Dominicis
15 praeceptis praeferentem demonstret. Nam cum sibi suisque dinoscatur in sua *per- *fol.
156'.
versa professione obessc, mobis C contrario, qui illorum nugis reniti cupimus, dino-
scitur prodesse, cum videlicet errorem detegit infaustum, quem illi videntur plebibus
ingererc palliatum. Aiunt enim: 'Non ² adoramus imagines ut Deun nec illis divini
servitii cultum impendimus, sed, dum illas aspicimus et adoramus, illo mentis nostrae
20
acumen defigimus, ubi eos, quorum illae sunt, csse non ignoramus' At contra iste
illorum detegens errorem et suam pandens absque ulla obumbratione cogitationem
fatetur se, quale sanctac Trinitati, talc illis exhibere servitium talcmque adorationem
sicque absurditatem, quam illi d introrsus retinent latenter, hanc iste egerit patenter.
Nec latere quempiam potest illorum ignavia, cum hanc pandat liniusce professionis
25 sententia 6
Quia crgo omnes, qui suo errore dissentiunt, a sancta, catholica et apostolica
ecclesia segregare ct anathemati submittere 3 ct illis qui Domini Icsu Christi incar-
nationem salutiferam credere recusaverunt, admittere nititur, quantae sit fatuitatis
cunctis legentibús liquet agnoscere, quippe qui sue ignavie dimersus baratro, dum
30
ceteros ad se secum talia passuros protrahit, si quos tanti periculi voraginem vitare
conspicit, cos conviciis et contumeliosis affatibus obiurgare contendit. Nam que in-
sania vel que amentia est, ideo Christi plebcm ab ecclesie matris uberibus conari
convellere, eo quod servitium soli Deo *debitum rebus sensu carentibus obnititur ex-
*fol. 157.
hibere! Aut que perversitas est aequales iudicare illos, qui Mediatoris Dei et
cf. Tim.
2,5
35 liominum, Christi Iesu, vivificatricem incarnationem obstinata mente credere recusant,
illis, qui spreto sccundum divine legis imperium creaturarum omnium servitio soli cf.Deut.6,13
Deo, cui omnia famulantur, servire desiderant! Aliud est enim mundi redemptionem cf.
Ps.118,91.
non credere, aliud soli Deo velle servire; alind est Salutem 4 mundi spernere, aliud
imaginum adorationem contempnere; aliud est salutiferis monitis refragari, aliud vanis
40
et superstitiosis obsequiis reniti. Idem namque Dominus et Salvator, cum et per pa-
ginam veteris Testamenti imagines adorare inhibuerit et per corporalent pracsentian cf.Deut.5,8,9.
imaginem caesaris caesari potius reddendam quam adorandam censuerit, talia in se
cf. Matth.
22, 21.
credendi praecepta contulit dicens: Qui credit in me, habet vitam aeternam; ct iterum: Ioh. 6,
47.
a) quibuslibct rebus insensatis i. l. r. V. b) et mox i. l. r. V. c) i l. r. V. d) 12 litt.
45 erasae sunt V. e) 3 litt. erasae sunt V. f) sententiae i l. r. V. g) su carentibus ob i l. r. V.
1) Cf. supra p. 27, n. 3. 2) Haec in actis concilii non inveni, sed fere similia leguntur
in actione VIII. ap. Mansi XIII, 481; cf. ib. 378. 473. 3) Cf. supra P. 6, l. 7; p. 100,
l. 16 sq.; p. 138, l. 24 sq. 4) Cf. p. 140, l. 3.
18*
140
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
Ioh. 10, 9. Ego sum ostium et vita, si quis per me introierit, salvabitur et ingredietur et regredietur
ib. 3,5. et pascua inveniet; et iterum: Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non
intrabit in regnum caelorum. Veritas hoe dicit, Salus mundi hoc testatur, Redemptor
generis humani hoc profatur, et quis tam hebes tamque segnis parem illum iudieet,
qui his tam authenticis monitis contradicit, illi, qui contentus b divinis eloquiis res 5
sine sensu adorare contempnit?
*fol. 157'.
Esto, imagines adorare virtus et bonum opus cst. Numquidnam fidei *aequari
potest ? Cum tamen cunctis bonis operibus insistendum sit, nullum opus bonum
ad perfectam salutem queinquam adducere valet, nisi fidei fundamento superponatur
cf.
Hebr. et eius munimine fulciatur. Abraham denique non ex operibus, sed ex fide iustifi- 10
11, 8.
ib. v. 24.
catus est; Moyses fide grandis factus est; sancti per fidem vicerunt regna, et sancti
ib. v. 33.
ib. V.
13. omnes iuxta fiden defuncti sunt. Et propheta dicit: Omnia opera eius in fide; et Do-
Ps. 32, 4.
Marc.
10, 52. minus in evangelio: Fides tua te inquit, saleum fecit; item idem : Amen dico robis,
Matth. 21,
21.22.
si habueritis fidem et non hesitareritis, non solum de ficulnea facietis, sed et si huic
monti dixeritis: Tolle et iacta te in more, fiet; et omnia, quaecunque petieritis in ora- 15
tione credentes, accipietis. Unde datur intelligi ceteris virtutibus fidem praeminere; et
cf.
1. Cor. quamquam ei d spes et caritas conectantur, tamen per fidem ad eas pervenitur. Nee
13, 13.
pari damnatione iudicandus est, qui in ceteris operibus quam qui in fide delinquit,
quoniam quidem, cum nullus absque fide imagines adorando salvari possit ¹, innumera-
cf.
Apoc. 7,9. biles in caelesti patria sunt legiones, quae sive per martyria sive per innocentiam 20
cf. Hebr.
11, 38.
sive per solitudinum conversationes, cum imagines penitus nee habuerint nec adora-
verint, per fidei tamen observantiam caelicolis cetibus sociati perpetuis gaudiis
perfruuntur.
XVIII. Quod Eutimius, Sardensis episcopus, a praefati Con-
stantini errore non multum dissentit in eo, quod ait: 'Ex
toto corde suscipio venerandas imagines cum condecenti
*fol.
158. honore et amplectibili adoratio'ne, Illos enim, quie aliter
aut contrarie sentiunt aut dogmatizant contra sanctas ima-
gines, alienos catholice ecclesie deputans et praedico et
hereticos adnuntio's
30
Cum Eutimius, Sardensis episeopus, Constantino 3, Constantiae Cypri episcopo, pene
par sit in confessione, non est ambiguum parem eos habere fidem paremque adep-
turos retributionem, nisi emendatio in utro f illorum praecesserit. Ex toto enim corde
uterque se confitetur suscipere imagines cum summo honore et amplectibili adoratione.
O demens episcoporum confessio! O insana praesulum praedicatio! Ecclesia catholica 35
voce praesulum incarnationis Christi mysterium se suscepisse congratulans Domino
P8. 47, 10. dieit: Suscepimus, Deus, misericordiam tuam in medio templi tui, et isti dicunt: 'Susci-
Eph. 2, 14. pinus et adoramus imagines'. Caterva credentium Christum, qui est pax nostra, qui
Ps. 71,3. fecit utraque unum, apostolos sive apostolicos viros suscipere precatur dicens: Susci-
piant montes pacem populi tui, et isti dicunt: 'Suscipimus imagines adoratione 40
ampleetibili'.
a) i. l. r. V. b) tus divinis i. l. i' I. c) sine sensu i. l. r. V. d) te - ei (it. 17) i. l. r'. V.
e) corr. e qualiter V. f) i. l. r. manu 4. scr. V.
1) Cf. supra P. 81, 7. 25.
2) Acta conc. Nicaeni II, in actione II; Mansi XII,
1088 sq. - Responsion Hadriani MG. 1. C. p. 18, C. X.
3) Cf. supra C. XVII.
4) Cf. 45
infra p. 141, 1. 20.
LIB. III. CAP. XVII. XVIII.
141
Cum ergo isti pene omnem auxilii sui spem in imaginibus defigant, non medio-
criter a saneta et universali dissentiunt ecclesia, quae spem auxilii sui non in picture
fueisa, non in manufactis artifieum operibus, sed in Deo, omnium Creatore, defigit,
quae habet adiutores apostolos et apostolicos viros, qui pro ca quotidie Dominum
5 interpellant et susceptum dono saneti Spiritus *de supernis sedibus imbrem sanetae *fol. 158',
praedicationis utpote altiora in eeclesia local fidelibus plebibus sive rectoribus diffun-
dunt seeundum Iohel vaticinium dicentis: Et erit in illa die, distillabunt montes dulce- Ioel 18.
dinem, et colles fluent lacb; quod etiam his verbis Ezechiel intouat dicens : Vestri *Ezech.
6,
autem montes, Israhel, facient uram et fructum restrum, quem vos manducabitis, populus
10
meus. Quae uva et qui fruetus, quamquam Christus Dominus intellegatur , qui de
montibus Israhel processit ², a patriarchis videlieet hominem adsumens , potest etiam
duleedo pracdicationis 3 veteri et novo Testamento conpaginata intellegi, quae diffun-
ditur per humilium fidelium mentes et ineredulorum corda ad credendum et ad fruetum
afferendum mollificat et rectorum sensus acternae spei retributione laetificat eosque
15 iustitia indui et cum subicetis plebibus Deo yinnum canere exhortatur, inpleturque
illud prophetieun: Campi tui replebuntur ribertate, pinguescent fines deserti et exsulta- Ps. 12-14.
tione colles accingentur; induti sunt arietes ocium, ct convalles abundabunt frumento,
etenim clamabunt ct loymnum dicent. Levat enim oculos suos ad eos, eum dicit: Le- ib. 120,1.
cavi oculos meos ad montes, unde ceniet auxilium mihi. Non enim ait: 'Levavi oeulos
20 meos ad res insensatas, ut ab his adiutorium adipiscerer'; sed: Lerari oculos meos
ad montes, ad eos videlicet montes, super quos ecclesia Christi fundata est dicente
propheta: Fundamental eius in mon*tibus sanctis; qui etiam videntes liberari populum
ib. 86, 1.
*fol. 159.
Dei a servitute Aegyptia5 et ad terrani repromissionis conscendere, id est mundi ef.Hebr.11,9.
huius erumnosam servitutem fideles quosque spernere et ad aeternam patriam con-
25 volare exultant dicente eodem sanctissimo prophetarum: Montes exultaverunt ut arietes, Ps.113,4.
et colles sicut agni orium. Quisquis ergo ad hos montes spreta eum ceteris vanita-
tibus creaturarum adoratione soli Deo servitium e exhibens mentis oculos somno in-
fidelitatis depulso levat, eun aeriae6 potestates sive earnu sequaces superbi quique
ad exitiabiles Herebi densitates descenderint, non timebit et eum ceteris huiuscemodi
30 hominibus eur summa iubilatione cantabit: Proptered non timebimus, dune conturbabitur ib.45,3.4.
terra et transferentur moutes in cor maris. Sonnerunt et turbatae sunt aquae cius, con-
turbati sunt montes in fortitudine cius.
Quia igitur antiquus hostis, enius satellites in sacris litteris plerumque 'montium'
nomine designantur 8, illorum ¹ indubitanter montium, malignorum videlieet spirituum, Luc.
35 de quibus per Naum prophetam dicitur: Montes commoti sunt ab illo, et colles tre- Nah. 1.
5.
muerunt, et de quibus Apostolus dieit: Si habuero omnem fidem, ita ut montes trans- 1. Cor. 13,
2.
feram, omnium malorum suasor et e contrario omnium bonorum dissuasor ideireo
a) fucis viros i l. r. V. b) 5 litt. erasae sunt V. c) i altera corr. ex e manu 4; sic semper
in hoc capitulo V. d) corr. videtur er ad summos V. e) serviturum d. f) illorum fatentur
40 (p. l. 1) i l. r. V.
1) Cf. Augustini Enarr. in Ps, VIII; Migne, Patr. Lat. XXXVI, 109. 2) Cf. eiusdem
Enarr. in Ps. XCVIII; Migne l. C. XXXVII, 1270. 3) Cf. eiusdem Enarr. in Ps. LXIV;
Migne l. C. XXXVI, 785. 4) Of Augustini Enarr. in Ps. LXXXVI; Migne l. C. XXXVI,
1102;
cf.
p.
140,
l.
39. 5) Augustinus, Enarr. in Ps. CXIII; Migne 1. C. LYXYVII, 1478/9.
45
6)
Cf.
supra
p.
93,
1.
27.
7) Cf. Isidori Etymol. 1. XIV, C. 9: Migne l. C. LXXXII, 526.
8) Ad sq. usque ad p. 142, 2. cf. Augustini Enarr. in Ps. XLV; Migne 1. C. XXXVI, 519.
142
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
*fol. 159'. hominibus persuasit creaturas *colere, ut eos a Creatore averteret, illius a persua-
sionibus pessimis actum est, ut creaturarum adoratio inoleseeret, quae sub praetextu
quodanmodo religionis et reverentiae sanctorum magnum in his loeum tenet, qui
imagines se 'ex toto corde suseipere' et adorare fatenturb.
Nam dum amborum error pene par, ut praefati sumus, sit, in eo namque quo- 5
dammodo dispar esse dinoseitur, quod Constantinus ¹ eos, qui servitium soli Deo
debitum ereaturis inpendere reeusant, infideles et ineredulos iudicat c, Eutimius ² vero
non eos ut ineredulos, sed ut hereticos dampnat, qui tamen sunt, ut ait Sedulius 3
de quibusdam,
ambo errore pares, quamquan diversa sequentes,
10
qui videlieet ob unius erroris insaniam sanetam eatholieam partim ineredulam, partim
heretieam mentiuntur ecelesiam. Nam si nos omnes generaliter ehristiani, qui spretis
creaturarum eulturis servitium soli Deo debitum illi soli inpendere eupimus, eui
merito soli debetur, ideo heretiei, quia imaginibus non servimus, ab istis iudieamur,
illi proeul dubio sive ante adventum Redemptoris sive post adventum, qui ereaturis 15
inserviebant, omnino eatholiei iudicabuntur; et si illi inereduli - et revera inereduli,
cf.
Rom, 1,25, quia pro Creatore ereaturas eolebant - modis omnibus iudicantur, nos, qui uni et
soli Deo spretis vanitatibus servimus et eius sanetis consequens et congruum obse-
quium inpertimus, eatholiei et fideles habebimur et iudicabimur,
*fol.
160, XIX. *Inutile et dementia prolatum et risu dignum dictum 20
Agapii, Caesaree Capadoeiae episeopi, reprehaenditur in eo,
quod dixit: 'Seriptum est in nostris divinis Seripturis'
Et plerumque inperitia sons est et insons; sed inperitia sons erebro, ut officiat,
elaborat, inperitia vero insons officere nulli affectat. Sed dum utrumque genus non
sit peeeato subiectum, utrumque tamen est reprachensioni obnoxium, quoniam inperitia 25
sons et peeeato subiaeet - utpote quae probrosa offieiendi inpellitur voluntate -
et reprachensioni, sive quia peeeatum non earet reprachensione sive quia, quod vel
profatur vel operatur, et insipienter id facit et inerudite; inperitia vero insons, etsi
in eo peeeato careat, eo quod neminem ledit, reprehensione tamen non earet, quia
omne inperitum ineruditum est et omne ineruditum reprehensioni subcumbit.
30
Ae per hoe ridieulosissimum dietum Agapii, Caesareae Capadociae episeopi,
quod dixit: 'Seriptum est in nostris divinis Seripturis', aut eidem reprachensioni,
quae peeeato obnoxia est, aut eidem, quae inperitiae subiaeet, eedere conprobatur,
quoniam aut eo peeeato obnoxia est, quod, quo paeto prineipes eorum, dum sint
homines eeteris mortalitate non dissimiles, 'Deum sibi conregnare' dieunt et se 'divos' 35
suaque gesta vel dieta 'divalia' nuneupant5, eo nimirum paeto suas scripturas 'divinas'
*fol.
160', nuncupant; aut in eo reprachensioni subeumbit, *quod eloquentiae inseius, loquendi
venustatis ignarus, dum dieere debuerat: 'in nostris eodieibus divinas Seripturas eon-
tinentibus' aut aliquid huiuseemodi, id e contrario inconposite et ridieulose dixisse
fertur 'in nostris divinis Seripturis'. Quod quidem sie, ut praefati 5 sumus, arrogantiae
40
fastu, quo et 'Deum sibi conregnare' et se 'divos' nuneupare praesumunt, protulisse
ereduntur, insania est; si vero aliud dieere eupientes aliud dixere nee tanta in eis
a) del. etenim V. b) V. P. 141, n. f. c) iuditium A. (d) de quibusdam marg. adscr. V.
e) sicut A.
1) Cf. supra P. 138, l. 19 sqq. 2) Cf. supra p. 140, 1. 24 sqq. 3) Carmen paschale I, 45
V.
325. CSEL X, 39. 4) Acta conc. Nicaeni II, in actione II; Mansi XII, 1088. In
textu Graeco legitur : réyourrai ev rais rae' if Mir deíais yeaqais. - Responsion Hadriani
MG. 7. C., p. 43, C. II. 5) Cf. supra p. 8 et 14.
LIB. III. CAP. XVIII. XIX. XX.
143
acuminis vis est, ut, quae corde concipiunt, vix certis ac propriis verbis significare
queant, ignavia est. Ac per hoc in utranvis partem per devia aut superbia feruntur
elati aut ignorantiae caliginosis retinaculis creduntur addicti.
Quis ergo umquain sani capitis tale quid dixerit? Quis sanac mentis tale quid
5 protulcrit? Quae vecordia quaeve sit amentia hominem mortalem, passionibus sub-
iaccntein dicere: 'Scriptum est in nostris divinis Scripturis'? Si ergo 'nostris', quo-
modo 'divinis' ? Et si 'divinis', quomodo 'nostris'? Ab homine ergo derivatur
humanus, a Deo derivatur divinus. Nostrae etenim scripturae humanae sunt, Dei
scripturae divinae sunt. De codicibus tamen sanctae legis dicere nos ratio permittit
10 'nostri codices', de Scripturis vero divinis non aliter nisi 'divinas Scripturas' recte et
convenienter secundum rationem dicere valemus,
Esto, hoc dictum rationabiliter starc poterat, cum tamen non possit, quo nec *de *fol. 161.
iactantiae fonte scaturisse nosccretur ncc de inperitiae baratro manasse crederetur, in
eo denique repraehendi modis omnibus poterant, quod, cum sit inutile, inutiliter ad rem
15 inutilem, ad imaginum vidclicet adorationem, adstruendam prolatum fuisse monstratur.
Nec suffragari ei potest quodammodo simplicitas, quae plerumque rectis quibus-
que inherere solet, cum id non pura, non recta, sed perversa voluntate prolatum esse
constet. Si enim ex rusticitate sancta, quae sibi solum interdum proficit, simpliciter
et innocue et non ad aliquid inlicitum adserendum processisse dinoscerctur, a Deo,
20 qui scrutator cordis et renum est, qui plerumque voluntates potius quan actus con- cf. Ps. 7,10.
siderat, ei procul dubio ignosccretur. Sicut cnim mala voluntas, etsi non aliquid mali
opcre perpetret, tamen pro actu plerumque ² tenetur, ita nimirum bona voluntas pro
bono opere semper accipitur. Quod, ut exemplis inlustremus, ct Balaam mala voluntas, cf.
Num.
22, 5 sq.
qua populum Dei maledicere cupiebat, quainquam ad id, quod desideraverat, non per-
25 venerit, a culpa non fuit indempnis; et David bona voluntas, qua templum Domino
cf. 3. Reg.
8, 18.
aedificare cupiebat, quamquain opere non fuerit explcta, divinis tamen est conlaudata
oraculis.
XX. De eo, quod Iohannes presbiter Theodosio1, abbatc mona-
sterii sancti Andree, recitante v c r b a Iohannis Chrysostomi3
30 *et dicente: Vidiangelum in imagine persequentem barba- *fol. 161'.
l'orum multitudinem', dixit: 'Quis est iste angelus, nisi de
quo scriptum est: Quoniam angelus Domini percussit cen- 14,35.
cf. 4. Reg.
tum octuaginta quinque milliab Assyriorum in una nocte in
circuitu Hierusalem exercitantium'3
35
Dixissc Iohannem Chrisostomum Theodosius, abba monasterii sancti Andreae, in
sepe mcmorata vanissima synodo, quae pro adorandis imaginibus gesta est, refert:
'Vidi angelum in imagine persequentem multitudinem barbarorum' Nain dum hi,
qui in eadcm synodo fuisse memorantur, patriarcharun, prophetarum ceterorumque
sanctorum et inlustrium virorum verba ob imaginum adorationem stabiliendam per-
40 turbare nitantur cosdemque patriarchas quaedam egisse, quae non cgerint, mentiantur,
non cst mirandum, si ctiam Johannem Chrisostomum talia dixisse criminentur.
a) superscr. V. b) milia A. c) et - virorum
1) Recte: Antonio monacho recitante verba Johannis Chrysostomi e libro a Theodosia
allato; Mansi XIII, 7. 2) Iohannis Chrysostomi Homilia de legislatore; Migne, Patr. Grace.
45 LVI, 407 cum n. a. 3) Aeta cone. Nicaeni II, in actione IV; Mansi XIII, - Responsion
Hadriani MG. l. C. p. 35, e. XLIV.
144
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
Numquid enim praefatus vir tam eloquens tamque cruditus diceret: 'Vidi an-
gelum in imagine persequentem barbarorum multitudinem', eum seiret angelorum
inmortalem naturam nequaquam ³, ut ab hominibus videatur, picturarum esse indiguam.
Sunt enim natura spiritus1 officio angeli, qui, ut ab hominibus videri possint, corpora
*fol.
162. ex lueidissimo b aethere, non ex pictorum opifieiis adsumere creduntur. *Unde non 5
est credendum, ut a Iohanne viro eloquentissimo tale dietum sit prolatum, quod nee
verbis sit expolitum nee sensu lucidum nee ulla ratione subnixum. Est enim in eo
vitium, quod grammatiei anphiboliam id est ambiguitatem dictionis, nuncupant, quia,
dum dicitur: 'Vidi angelum in imagine persequentem barbarorum aciem', non evidenter
eluceseit, utrum angelum in imagine viderit, qui alibi persequeretur barbarorum mul-
10
titudinem an angelum alibi visum fuisse et in imagine barbarorum persequi multitu-
dinem. Quod quidem dietum, etsi hoe vitio carcret, aliis quoque indieiis tanti viri
non esse appareret, qui dum ciusdem non fuerit aetatis, ridieulosissimum ae potius
falsissimum esset eum dicere: 'Vidi angelum barbaros persequentem', qui, ni fallor
vidisse se in pictura candem historiam ab artifiee depietam, qua angelus barbarorum 15
pridem euneos prostraverat, prosequutus sit. Multi etenim disserti et eloquentissimi
viri in suarum disputationum vastissimis campis, prout ordo et ratio dietat, sieut et
ceterarum rerum, pieturarum etiam et imaginum faciunt mentionem, Quod dum illi,
qui illarum adorandarum aestu uruntur, legentes repercrint, totum pervertere ad earum
Ioh. 23. conantur adorationem, ut videlicet inde contra nos, qui Domino annuente veri sumus 20
*fol. 162'. adoratores in spiritu et veritate *Patrem adorantes, suam inermem armatam efficere
affectent adsertionem, quod ab eloquentissimis viris quandam imaginum factam fuisse
reperiant mentionem, quasi de omnibus, quorum mentio in tractatibus fit, continuo
praccepta dentur.
Iohannes igitur presbiter, qui , dum praefatus Theodosius abba Iohannem, 25
Constantinopolitanum episcopum, dixisse mentiretur 'Vidi angelum in imagine perse-
quentem barbarorum multitudinem', protinus subiunxisse fertur et dixisse: 'Quis est
cf. 4. Reg.
19, 35.
iste angelus, nisi de quo scriptum est: Quoniam angelus Domini percussit centum
octuaginta quinque milia Assyriorum in una noete in circuitu Hierusalem exercitantium',
iam in pluribus illius vanae lectionis locis, quae ex hoe negotio ab illis digesta est, 30
plura notabiliter et incaute loquutus fuisse deprehenditur4. Pene omnibus enim ibi
incautius loquutus fuisse notatur, et quanto velocior in sermonibus, tanto nimirum
cf. Prov.
29, 20.
segnior adprobatur in sensibus dicente Salomone: Si videris cirum relocem in verbis
suis, scito, quia spen habet insipiens magis quam ille.
Nam dum de pictura dixisse referatur: 'Quis est iste angelus, nisi de quo seriptum 35
est: Quoniam angelus Domini percussit CLXXXV millia Assyriorum?' et caetera, quam
fuerit incautus quainque delirus, apparuerit, eum non Assyrios ille angelus percusserit
pictus, sed ille, qui ad d hoe explendum fuerit missus. Quod vero ait: 'In cireuitu
Hierusalem exercitantium', tainquam ita scriptum liabeatur, et in lioc, sieut et in ceteris
*fol.
163. *ineruditus esse detegitur, quoniam nusquam hoe ordine verborum seriptum esse 40
reperitur. Quamquam enim Sennaeherib, rex Assyriorum, pene omnes civitates Iuda
Is. 36, 1. munitas coeperit dicente Scriptura: Et factum est in quartodecimo anno regni Ezechiae,
a) rum nequaquam V. b) lucidissimo aethere V. c) cui VA emendavi. d) ad
explendum i. l. r. V.
1) Cf. Isidori Etymol. 1. VII, c. 5; Sententiarum l. I, C. 10; Migne Patr. Lat. LXXXII, 45
272; LXXXIII, 554. 2) Cf. Isidori Etymol. 1. I, C. 34: Migne 1. c. LXXXII, 109.
Cassiodori Expos. in Psalt., Ps. XX; Migne 1. c. LXX, 151. 3) Cf. supra p. 27, n. 3.
4) Cf. supra P. 28. 30. 48. 65.
LIB. III. CAP. XX. XXI.
145
ascendit Sennacherib, rex Assyriorum, super omnes civitates Inda munitas et coepit eas,
nequaquam tamen b ad Hierusalcm pervenit nec in circuitu urbis machinis murum
feriturus castra posuit, sed de Lachis Rabsacen ad Hierusalem misit, qui stetisse legitur Is.
36,2.
in aquaeductu piscine superioris in via agri fullonis. Quod hisdem verbis liber Ver-
5
borum dicrum, qui Hebraice Dibre aiomim, Graece Paralipomenon dicitur, qui cst
chronicon divine legis, testatur : Misit Sennacherib, rex Assyriorum, servos suos 2. Par.
9.
Hierusalem. Ipse enim cum universo exercitu obsidebat Lachis. Nam id, quod prac-
fatus Iohannes more suo usurpasse dignoscitur, tamquam inibi scriptum sit: 'In circuitu
Hierusalem exercitantium', in nullo sanctae legis authenticorum codicum invenitur .
10
Quod ut lucidius conprobetur, ipsa sanctae legis verba, prout in codicibus
habentur, per ordinem ponenda sunt. Ita enim in libro Regum legitur : Factum est
4. Reg. 19,
35.36.
igitur in nocte illa, venit angelus Domini et percussit in castris Assyriorum CLXXXI
milia. Cumque diluculo surrexisset, vidit omnia corpora mortuorum et recedens abiit
et reversus est Sennacherib, rex Assyriorum, et mansit in Ninive. Liber quoque sanc-
15 tissimi ac dissertissimi vatis Esaiae hoc modo *hanc texit historiam: Egressus est
*fol. 163'
Is 37, 36. 37.
autem angelus Domini et percussit in castris Assyriorum CLXXXV milia, et surrexerunt
mane, et ecce omnia cadavera mortuorum. Et egressus est et abiit et reversus est Sen-
nacherib et cactera. Liber quoque Verborum dierum, qui, cum sit ut praefati sumus
totius divinae legis chronicon, historias tamen regum e latere libri f Regum, quac in
20 eo pretermissae sunt, cnucleatim edisscrit, hoc modo hanc narrat historiam : Et misit 2. Par. 32, 21.
Dominus angelum, qui percussit omnem virum robustum et bellatorem et principen
exercitus regis Assyriorum, reversusque est cum ignominia in terram suam.
In quibus exemplis hoc, quod a Iohanne usurpatum g est, minime invenitur b.
XXI. Quod nulla auctoritate vigeat neque in ullo authen-
25 ticorum librorum reperiatur, quod illi dicunt, per imaginem
cuiusdam Polemonis quendam ab adulterii perpetratione
coercitum fuisse, quod *quidam acquare nituntur miraculo,
*fol. 164.
quod fimbria Dominice v e s t i s actum quam mulier contin-
cf. Matth.
9, 20 sqq.
gens exoptatam recepit sanitatem1
30
Inter cetera, quae ob suum errorem adstruendum deleramenta in eiusdem
vanissime synodi lectione conglomerasse deteguntur, hoc illis cst familiarissimum,
quod per imaginem cuiusdam Polemonis quendam adseverant ab adulterii perpetratione
coercitum. Quod quidem gestum - si tamen gestum esse credatur - quamquam
in nullo vel veteris vel novi Testamenti authenticorum codicum sit repertum nec ab
35 ullo eorum doctorum ¹, qui a sancta Romana, catholica et apostolica ecclesia reci-
piuntur², sit prolatum3, tamen id et ad suum errorem fulciendum quasi quoddam pro-
a) i l. r. I. b) superscr. V. c) hebrai cedibrea iomim VA; cedibrea in marg. dextra; iomim
i.l.r.; primo, ut videtur, legebatur: hebraiee et graeee V. d) 4 litt. erasae sunt. V. e) superser. IT
f) ri i. l. r. A; 4 litt. erasae sunt V. g) tum minime i. l. r. V. h) Del: Cum ergo ille ob
40 amorem imaginum pleraque divinae legis testimonia aliter quam dicta sint, dicat et aliter quam
intelligenda sint, intellegat, ille imaginibus, in quibus totam suae credulitatis normam posuit, contentus
sit, nos autem sanetae legis oraculis bene ab Spiritu saneto dietatis, bene etiam ab eodem Spiritu
per ora virorum inlustrium explanatis intenti simus (i corr. ex 11) et cum propheta dicamus : Revela
oculos meos et considerabo mirabilia de lege tua I. i) eorum doctorum i. l. r. V.
45
1) Acta conc. Nicaeni II, in actione IV; Mansi XIII, 14. Responsion Hadriani MG.
l. C. p. 18, C. XI. 2) Scilicet in decreto Gelasiano; cf. p. 20, 1.8. 3) Prolatum tamen
est in Gregorii q. d. Theologi sic citant Graeci (Mansi l. c.) carmine De virtute (Migne,
Patr. Graec. XXXVII, 737); eum autem eundem ac Gregorium Nazianzenunt esse, cuius opera
decretum q. d. Gelasianum continet, auctor noster ignorasse videtur.
LL. Concilia II. Supplement.
19
146
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
cf. Matth
9, 20 sqq.
batissimum miraculum proferunt et miraculo, quod Dominicae vestis fimbria gestum
est, aequiperare 1 non metuunta.
Quod quidem si, ut illi adseverant, gestum est, salutaribus b Dominicis gestis
nec debet nec potest coaequari, quoniam quanta est distantia inter nescio quem
cf.1.Tim.2,5. Polemonem ct Dei et hominum Mediatorem, tanta nimirum distantia est inter - gesta 5
praefati Polemonis eiusque imaginis et sanctissima miracula Domini Salvatoris ; nec
Ps. 88, 7. possunt similes actus habere, qui nimium nimiumque sunt dissimiles in virtute. Quis
in nubibus, inquit propheta, aequabitur Domino? Aut quis similis erit Deo inter filios
Cant. 5, 11. Dei? De eo etiam dicitur in Canticis canticorum: Caput eius aurum optimum
*fol. 164'. quoniam sicut auro 2 *nullius potest metalli coaequari® natura, ita Creatori omnium, 10
1.
Cor. 11,3. qui caput utique Christi est, nulla potest coaequari creatura. De quo ctiam in eis-
Cant. 2, 3. dem Canticis canticorum ab sponsa dicitur: Sicut malum inter ligna silvarum, sic f
dilectus meus inter filios, quoniam sicut³ malum, cum sit pulchrum aspectu odoreque
2.
Cor. 2, 16. suavissimum g, praeminet lignis silvarum, ita nimirum Redemptor noster, qui est odor
cf. Cant. 1, 3. vite in vitam, quem quotidie ecclesia in odore sequitur unguentorum, cunctis preminet 15
coetibus sanctorum, qui idcirco filiorum nomine censentur, quia non mundo, cui nati
cf.Apoc.4,10. sunt, sed Christo, cui renati sunt, adherere noscuntur. In Apocalipsi quoque viginti-
quatuor seniores coronas suas ante agnum proiecisse leguntur, quia videlicet omnes
sanctorum virtutes cunctaeque illorum victoriae1, quibus ipso opitulante claruerunt,
eius virtutibus et victoriae conparatae minores csse cernuntur 1, quoniam et rivulus a 20
perenni fonte derivatus minori essc perhibetur eidem fonti conparatus, ct vilis pam-
pinus viteis vivacibus k radicibus vel etiam fructiferis palmitibus vilior omnino creditur
conparatus.
Esto, factum est - et credi possit -, ut virtus Polemonicae imaginis ab adul-
terii scclere quendam conpesceret, num ideo omnes imagines adorandac sunt? Num- 25
cf. Num.
22, 22 sqq.
quid, quia pecualis animantis lingua rudis humanas loquellas profundens arioli cuius-
dam perversam intentionem, qua benedictum populum maledicere nitcbatur, conpescuit
*fol.
165. angelicosque terrificos ictus inrationale animal rationali *homini vitarc concessit, ideo
animalia sunt pecualia adoranda? Aut quia atrocium ferarum vulnifica ferocitate
cf. 4. Reg.
2. 24.
puerilis turba virum Dei vanis insultationibus lacesciens est prostrata ¹, ideo est ur- 30
sorum rabies adoranda? Plerumque etenim casuali eventu res quodammodo accidentes
noxiarum rerum perpetrationem quibusque perpetrare cupientibus inhibent, sed non
ideo easdem res, per quas haec funt, adorare ratio permittit".
Si ergo hoc, quod de Polemone et imagine eius dicunt, cuius adminiculo suum
errorem fulcire cupiunt, in veritate gestum est, ideo imagines adorandae non sunt, 35
quia secundum exempla, quae breviter praemisimus, non omnes res, quibus quaedam
utilia mortalibus inferuntur, adorandae sunt. Si vero in veritate gestum non est, ut
ct nos arbitramur, nec illi plene rationabili auctoritate proferunt", qui nullis hoc in
veritate gestum authenticis adprobant indiciis, nec ideo vanissima sensu o carentium
rcrum est adoratio stabilienda, quia mendaciis nec mendaciorum exemplis res, quae
40
rationabiliter et in veritate tieri debct, nusquam legitur essc statuta, quoniam sicut
a) i. l. r. V. b) i. l. r. V. c) capud A. d) obtimum A. e) corr. e quoaequari A.
f) superscr. V. g) 6 vel 7 litt. erasae sunt. V. h) victoriae - cernuntur (l. 20) i l. r. V. i) i l. r. V.
k) vivatibus A. 1) 2 lineae erasae sunt V. m) superscr. V. n) V. o) sensu carentium i.l.r. V.
1) Non aequiparant, sed prolato 1. C. Gregorii Theologi Gregorius quidam diaconus legit 45
Ex TOU hoyov (Antipatri episcopi Bostrensium) TOU eis in V. Mansi XIII, 13.
2) Cf. Cassiodori Expos. in Cantica cant., Migne, Patr. Lat. LXX, 1085. 3) Cf. Cassio-
dorum l. c.; Migne l C. 1062.
LIB. III. CAP. XXI.
147
veritas numquam mendaciis adsentiri dinoseitur, ita nimirum mendacia veritati semper
refragari ereduntur; quae duo ita sibi e diverso venientia cernuntur opponi, ut sibi
mutuo semper eredantur reniti. Sieut ergo ignis fomitem nemo *potest aquarum *fol.
165',
fluentis nutrire vel e contrario aquarum fluenta nemo potest igneis fomitibus augere,
5
ita etiam nemo potest veritatem, ut illi faeere appetunt, mendaeiis conprobare.
Decussis igitur breviter et ex parte probatis, quod gestum imaginis Polemonis
si tamen, ut illi fassi sunt, gestum est gesto Dominiee fimbriac coaequari nee
debet nec valet, sive quod prorsus ambigitur, utrum gestum sit, quod illi gestum
fuisse dieunt, an non, sive quod etiam si gestum fuerita, non ideireo imaginum ad-
10 oratio adstrui valcbit, nee non et id, quod mendaeiis adprobari seu constitui veritas
nequeat nune opere pretium est, ut, quid fimbria Dominiee vestis, quam illi imagini
Polemonis eoaequare contendunt, typieis innuerit arehanisque mysteriis, breviter ex-
sequamur.
Fimbria namque Dominiee vestis fides est inearnationis, cuius adtaetu gentilitas
15 aegritudinem amisit idololatrieac feditatis. Sicut enim fimbria ad conparationem corporis
sive totius indumenti pars minima est, ita nimirum inearnatio Redemptoris divine et
ineffabili generationi, qua a Patre ante seeula genitus est, conparata minima esse
videtur. De qua generatione per Esaiam dieitur: Generationen eius quis enarravit? 1s. 53, 8.
Ubi subauditur: 'nullus'. Humanam autem eius generationem ita evangelista enarrat:
20 Liber generationis Iesu Christi, filii David. Mulier ergo post tergum fimbriam Domi- Matth.
1,
1.
nicae vestis adtingens exoptatam sanitatem, quam medicorum industria longa per *fol,
166,
tempora negaverat, recepit, quia post passionem et resurrectionem sive in caelum
ascensionem Domini gentilitas eredulitatis sanitatem, quam nec patriareharum nee
prophetarum ei praedicatio quiverat inpertire, Dominicae vestis fimbriam tangendo,
25 inearnationis videlieet eius mysterium eredendo, pereepit et, cum ad ipsius Domini
praedicationem vix modiea discipulorum turba erediderit, ad praedicationem tamen
apostolorumb tanta multitudo eelerrimo fidei ardore succensa est, ut una die quinque cf.
Act, 4, 4.
milia hominum alia tria eredidisse perhibeantur. Quod et ipsa Veritas diseipulis
cf. ib. 2, 41.
promisit dicens: Qui credit in me, opera, que ego facio, et ipse faciet et maiora horum Ioh. 14,
12
30 faciet. Quod quidem et in miraculo, quod per Petrum a Domino gestum est c, quidam cf. Act.
15.
intellegi possed putant , quoniam, dum Dominus imperio verbi sive taetu infirmos
sanaverite, Petrus umbre sue tantum adtaetu infirmos legitur sanassc ¹.
cf. Matth.
Dominus ergo ad filiam arehisynagogi suseitandam pergens fimbriae adtaetu 9,
18 sqq.
cf. ib.
feminam a profluvio sanguinis liberat, quia videlieet, duni synagogam, quae utique V.
20 sqq.
35
patriarcharum et prophetarum de stirpe descendit, somno ineredulitatis evigilandam
adpetere tendit, gentilitatem a demonum insolentissimo eultu suae fidei cognitione
sanavit et bonum, quod illa perfidiae eulpa inretita pereipere neglexit, ista fidci de-
votione pereipere meruit. Ad synagogann ergo liberandam se Dominus venisse
*fol. 166'
*testatur, eum et per praesentiam corporalem dieit: Non sum missus nisi ad ores, quae
ib, 15, 24.
40 perierant domus Israhel; sive eun discipulos in vias gentium abire et in civitates cf. ib. 10,5.
Samaritanorum cohibet introire; et quondam allegoriee per Salomonem in Cantieis
canticorum ad Israhelitieae gentis hortum se deseensurum promittit dicens: Descendi Cant. 6, 10.
ad hortum nucum, ut viderem poma convallis; quia sciliect, dum ad Iudaiei populi
a) fuerit ideirco i l. V. b) una linea minus quarta parte erasa est V. c) e quidam
45 i. l. r. V. d) posse putant i l. r. V. e) sive sanaverit i l r. V. f) i l. r. V.
1) Ad sequentia usque ad p. 148, l. 10. cf. Isidori Allegorias quasdam S. Scripturae
nn. 160. 214; Migne, Patr. Lat. LXXXIII, 119. 126. Augustini Serm. LXXVII, C. 4 sqq.;
Migne l. C. XXXVIII, 485 sqq.
19*
148
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
hortum, in quo erat lex in cortice pandens acerrimam austeritatem, in nucleo occultans
inconparabilem suavitatem per carnis susceptionem descendit, gentilicae convallis ab-
iecta opera invisit eamque sibi fidei integritate adscivit. Porro quod sanata in itinere
femina ad domum archisynagogi a Domino venitur eiusque filia mortis vinculis de-
stitutis suscitatur, synagoga quandoque somnum suac diffidentiae discussura et Christo 5
per fidem resurrectura et ei perpetim victura monstratur, quando quidem, mox ut
Rom. 11, 25. plenitudo gentium secundum Apostolum subintraverit, caecitatem, quac ei ex parte
cf.1.Tim.2,5. in non credendo in Mediatorem Dei et hominum contigit, a se discutiendo et in eum
credendo, qui sibi per patriarchas ct prophetas sacrorum oraculorum tonitruis olim
Rom, 11, 26. adnuntiatus est, credens sic omnis Israhel sulvus crit.
10
Cum igitur his et his similibus mysteriis, quae in Dominicae fimbriae gesto in-
nuuntur, Polemonis imago penitus careat, non CO modo ut Dominici a indumenti fimbria
*fol. 167. habenda *est nec debet ei coaequari in honore, quae equari nequit in tot mysteriorum
fulgore.
XXII. Quod iudices1, quiin praefata synodo fucrunt, inso- 15
lenter et incongrue artem pictoriam extollere conati sunt
dicentes: Pia enim est ars pictoris, et non recte cam qui-
d a m insipienter detrahunt; ipse enim Pater2 pictorem pie
agentem conmendat3'.
Si pestilens humor arcem corporis, id est caput, obscderit, facile ad cetera 20
membra transfunditur nec mirandum est, si ad pedum ima transfusus eos vehementer
lacdat, si eumb iam b caput, quod omnibus membris preminet, lesisse constet.
Vesania igitur adorandarum imaginum, quae Constantini et Herenae matris eius
sive etiam Terasiic, Constantinopolitani episcopi, ceterorumque illarum partium sacerdotum
mentem inrepsit, non cst plurimum magnipendenda, si ad iudicum sive plebium usque 25
mentes subripiendas descendit, quoniam, ut superiori exemplo nonstratum est, cum
caput insolentia cuiusdam rei invaditur, facile cetcra invaduntur, quae capiti subesse
Is. 1,5.6. monstrantur, Omne caput languidum, ait propheta, et omne cor merens, a planta
pedis usque ad verticem non est in eis sanitas, quia videlicet, dum a regibus et a
sacerdotibus, qui exemplar bene vivendi subiectis plebibus esse debent, recte vivendi
30
*fol. 167'. recteque agendi studium pretermittitur, de interna sanitate subiectarum "plebium quo-
dammodo dubitatur.
Cum ergo in eadcm synodo tot d sacerdotum fuerint obsitae mentes erroribus,
quomodo non poterat error iudicum inherere mentibus? Aut quis ab errore reducat
oves, si errandi ducatum teneant pastores? Sacerdotes etenim, qui in errorem sub- 35
ditas plebes inducere noscuntur, talibus per Hicremiam prophetam increpationibus
Ier. 23, 2. arguuntur: Proptereu haec dicit Dominus ad pastores, qui regunt populum meum: Vos
dispersistis ores meas et expulistis eas et non visitastis eas; ubi protinus, quanta sit
cura Dei erga populum qualiterve amotis negligentibus studiosiores populo Dei dentur
ib.v.2.4. rectores, protinus subinfertur: Ecce ego vindico in vos secundum mala studia vestra et 40
suscitabo illis pastores, qui pascant eas, et ultra non timebunt neque terrebuntur, dicit
Dominus. In Ezechiel quoque propheta de talibus - quod quidem non sine ingenti
a) ut Dominici i. l. r. V. b) eum iam i. l. r. V. c) Thyrasii A. d) superscr. V.
1) I. e. Petronas et Iohannes; cf. Mansi XII, 1113. 2) Qui pater revera Asterius,
Amasiae episcopus, est (v. Mansi XIII, 15); at auctor noster de Deo Patre sermonem esse putat, 45
ut elucet p. 150, 1. 10 sqq. 3) Acta conc. Nicaeni II, in actione IV; Mansi XIII, 18.
Responsion Hadriani MG. 1. C. p. 47, C. XIV.
LIB. III. CAP. XXI. XXII.
149
animi angore prosequimur qui stipendiis ecclesiasticis utuntur ct exemplis erroneis
ct incautis populum in errorein inducere creduntur, sieut hi fecisse perhibentur, qui
in vanam imaginum adorationem exarserunt et populum subditum praelati a sibi in
errore professionis sociaverunt, ita scribitur: Et ideo, pastores, audite verbum Domini: Ezech.34,2-6.
5 Oves meas devoratis et lanis eorum vos cooperitis et, quod crassune est, ingulatis et oves
meas dispersistis; quod infirmum eratb, non confortastis et, quod male habebat, non
curastis et contritum non alligastis et, quod errabat, non concertistis *et, quod perierat, *fol. 168.
non requisistis et fortem oppressistis labore. Et disperse sunt oves mee, en quod non
sint pastores, et facte sunt in devorationem omnibus bestiis agri, et disperse sunt ores
10 mee super omnem montene et in omnem collem altum et super facient totius terre disperse
sunt, nec erat, qui eriperet neque qui revocaret.
Non ergo in huius negotii vanissima professione tanta est nequitia iudicum,
quanta perversitas sacerdotum, scd in istis deprehenditur ignavia, in illis ingens re-
dundat insania, praesertim cum illi se imagines adoraturos eisque servitium, quod
15 sanctae Trinitati debetur, exhibituros profiteantur1; isti pictorum 'artem piam' esse et
non debere subsannari et 'pictorem pic agentem a Patre commendari' professi sint
dicentes: 'Pia enim est ars pictoris, et non recte eam quidam insipienter detrahunt,
ipse enim Pater pictorem pie agentem commendat' In quibus utrorumque professionibus
evidenter ostenditur, tanto sacerdotes praeminuisse iudicibus in errore, quanto nimirum
20
preminent per gradus sublimitatem in honore, nec coaequari potuisse laicos praesulibus
in absurda professione, qui non coaequari possunt in sacerdotalis cathedre sessione;
sed dum in neutra parte reperiatur, quod recte queat laudari, in utraque tamen parte
cernatur, quod merito possit vituperari, et praesulum error, qui se imagines adoraturos
eisque servitium soli Deo debitum exhibituros fassi sunt, ex parte discussus sit 2
25 *restat, ut iudicum etiam error, quo artem pictoriam piam csse adscverant, nostri *fol. 168'
stili invectione discutiatur.
Dieunt enim artem pictoriam piam esse, quasi non cum ccteris mundanis artibus
communionem pietatis aut impietatis sortiatur. Quid enim ars pictorum amplius habet
pietatis arte fabrorum, sculptorum, conflatorum, celatorum, latomorum, lignariorum,
30
terrae cultorum vel ceterorum opificum ? Omnes enim quas premisimus artes, quae
non nisi discendo possunt adtingi, et pie et impie possunt ab his, quibus exercentur,
haberi, nec in eas pietas aut impietas cadit, sed in hominibus, qui earum sunt sequaces,
qui plcrumque aut vitiorum procacissimis tumultibus coarctantur aut virtutum saluti-
feris coetibus exornantur, Si ergo idcirco ars pictorum pia esse perhibctur, quia per
35 cam plerumque piorum hominum actus ct pia quacdam gesta pinguntur, ergo et ideo
impia perhibebitur, quia plerumque per cam impietates multae, id est trucidationes
hominum, atrocitates bellorum, crudclitates sceleratorum, inmanitates ferarum, impetus
bestiarum vel cetera his similia depinguntur; ct si ideo inpia nullatenus csse creditur,
quia haec, quae exsequuti sumus, adumbrationibus vel etiam lincamentis quibusque
40 humanis visibus inpertiuntur, ncc ideo pia erit, quia per cam bonorum hominum
gesta signantur. Sicut enim ferrum nec ideo inpium dicitur, quia CX eo homines
interimuntur, nec ideo pium, *quia CX eo quaedam instrumenta fiunt, quibus et cnsium *fol. 169.
vibrantium inlisiones quatiantur ct homines tueantur ct a medicis saluti humane con-
sulitur, ita et ars pictorum nec idco impia, quia per eam erudelia, nce ideo pia, quia
45 clementia quaedam pinguntur.
a) subditum praelati i. l r. V. b) corr. ex est V. c) i r. 1. d) dimidia linea erasa
est V.
1) Cf. supra p. 138, l. 20 sq.; p. 140, l. 25 sqq.
2) Supra l. III, C. 17. 18; p. 138 syq.
150
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
Quod vero ei non recte a quibusdam insipientibus detrahi suspirant, a nullo, qui
sane mentis cst, ambigitur eos in hac quoque parte sicut et in ceteris dementiam
sequi, quippe cum nullus sani capitis neque imaginibus detrahat neque arti pictoriae,
sed eorum, qui eas adorant eisque servitium inconsequens exhibent, abominctur vaesa-
niam. Non enim vinum, quia aebrietatem generat, reprehenditur, cum plerumque Deo 5
in sacrificium libetur; nec silve, quae furibus hospitium prebent, quia plerumque
hominum usibus multa, quae expediunt, administrant; nec ideo igni inputatur, quia
interdum cdaciter domos vel cetera humanis stipendiis apta devorat, cum mortalium
vite multis adminiculis suffragetur.
Porro quod dicunt: 'Ipse enim Pater pictorem pie agentem commendat', cur 10
Pater, aut ubi scriptum sit, pictorem commendet, nec illorum est adprobare nec nostrum
credere, quippe cum in nullo oraculorum divinorum volumine pictorum laus perhi-
beatur inesse. Reperiant ergo illi in quolibet divinarum Scripturarum loco, in quo
etiam secundum propriam adseverationem pictores, ideo quod conponendis imaginibus
*fol.
169'. instent, conlaudet, et nos reperiemus, qualiter eis respondere valeamus, *quia omni- 15
potens Deus non opera, sed devotionem operum, nec actus, sed voluntates actuum,
nec res, sed causas rerum, nec quidb quisb faciat, sed qua mente id faciat, plerumque
aut probat aut inprobat.
XXIII. Inutile ct mendacio plenum dictum Iohannis presbi-
teri et legati Orientalium dicentis: 'Non contraeunt pic- 20
tores Scripturis, sed quicquide Scriptura dicit, haec de-
monstrant, quatenus concordes sunt Scripturarum
Si omnia Iohannis presbiteri et legati Orientalium deleramenta, quae in eadem
synodo, in cuius inofficiose lectionis reprehensionibus noster stilus versatur, protulit,
singillatim a nobis discutienda in unum fuissent congesta, magnorum voluminum tante 25
disputationis silva esset indigua. Sed nos ea partim brevitatis studio, cui prorsus
studemus, partim ordinem ipsius lectionis servantes, quo non singulorum singula
seorsum, sed quorundam passim per ordinem, prout quisque loquutus est vel etiam
in eodem codice posita inveniuntur, discutienda in nostra disputatione ponentes et
brevissime disputationis cuncta articulo coartare conpellimur et non singula seorsum, 30
sed pene omnia sparsim, prout ordo dictavit, exsequimur.
Est interca operae pretium diligenter discutere, qualiter, ut idem profatus est,
pictores haudquaquam credantur 'Scripturis contraire" aut qualiter 'quicquid Scriptura
*fol. 170. dicit, demonstrent' qualiterve 'concor*dcs sint Scripturarum f' Quamvis enim non eluceat,
de quibus scripturis ille hoc dixerit, credendum est tamen eum de sacris Scripturis 35
Luc.
24,
45. dixisse, quas usitate 'Scripturas' solemus vocare, ut est illud in evangelio: Tunc
aperuit illis sensum, ut intelligerent Scripturas
Picturae interea s ars cum ob hoc inoleverit, ut rerum in veritate gestarum
memoriam aspicientibus deferret et ex mendacio ad veritatem recolendam mentes pro-
inoveret, versa vice interdum pro veritate ad mendacia cogitanda sensus promovet et 40
a) superscr. V. b) quisquis A. c) quiquid A. d) r. V. e) superscr. V. f) sequitur
signum (cf. P. 37, n. a) tid; in margine signo hp praeposito verba quamvis - scripturas l. 37. scripta
sunt signo SR addito. g) superscr. V.
1) Acta conc. Nicaeni II. in actione IV; Mansi XIII, 19. - Responsion Hadriani MG.
l. C. p. 48, c. XV.
45
LIB. III. CAP. XXII. XXIII.
151
non solum illa, quae aut sunt aut fuerunt aut fieri possunt, sed etiam ea, quç nec
sunt ncc fuerunt nec fieri possunt, visibus defert. Mendacium enim aut de his est,
quae non sunt sed fieri possunt, aut de his, quae nec sunt nec fieri possunt, de
quibus in perihermeniis a philosophis acutissima sive subtilissima disputatio est ¹, quam
5
huic operi interponere longissimum est. Nam dum dicat 'non contraire pictores a
Scripturis', et multa a pictoribus pingantur, quac Scripturae divinac tacent et ab
hominibus, non solum a doctis, sed etiam ab indoctis falsissima esse comprobentur,
quis non eius dictum ridiculosissimum vel potius falsissimum esse fateatur? Nonnc
divinis Scripturis contraire noscuntur, cum abissum figuram hominis fingunt haberc
10
et limpharum inundationem affatim fundere? Nonne divinis Scripturis eos contraire
haud dubium est, cum tellurem in figura humana modo aridam sterilenve, modo
fructibus affluentem depingunt? Nonnc divinis Scripturis eos contraire manifestum
est, cum flumineos amnes in figuris hominum aut situlis aquas fundere, aut alios in
alios confluere *depingunt? Nonne, cum solem et lunam et caetera caeli b ornamenta *101. 170'.
15 figuras hominum et capita radiis succincta habere finguint, sanctis Scripturis modis
omnibus contraeunt? Nonne cun duodccim ventis ² singulis singulas formas pro
qualitate virium adtribuunt aut mensibus singulis pro qualitate temporum, quid unus-
quisque deferat, quibusdam nudas, quibusdam scminudas, quibusdam etiam indutas
diversis vestibus figuras dant, aut dum quatuor tempora anni singula d diversis figuris
20
depingunt e, aut floribus vernans ut ver, aut aestibus exustam vel ctiam segetibus
onustam ut estatem, aut vindemie labris vel botris oneratum ut autumnum, aut
modo frigoribus algidam, modo ignibus se calefacientem, modo animantibus pabula
praebentem, modo nimiis frigoribus marcidas volucres capientem ut hiemem ¹, Scripturis
divinis, ink quibus haec1 ita minime¹ continentur , contraire noscuntur?
25
Quomodo ergo a pictoribus, qui poetarum vanissimas fabulas plerumque sequuntur,
sanctis Scripturis minime contraitur? Finguntur enim per eos interdum rcs in veritate
gestae in alias atque alias incredibiles nenias; finguntur etiam, quac nec factae sunt
ncc fieri poterant, sed aut mistice a philosophis intelleguntur aut inaniter a gentilibus
venerantur aut veraciter a catholicis respuuntur. Que omnia quamquam in gentilium
30 habeantur litteris, *a divinis tamen prorsus sunt alicna Scripturis.
*fol. 171.
An non divinis litteris alienum est, quod ab illis Cimera triceps a Bellero-
fonte fingitur interfecta, cum Bellerofon non bestiam, ut illi mentiuntur, prostra-
verit, sed montem, ut plerique intelligunt, habitabilem fecerit? An non divinis
Scripturis alienum est, quod Vulcani claudi et Terre filius Erichthonius esse et
35 in monte Aethna ferrum coquere eiusque fornax Besuvius k mons Campanie k esse
fingitur, qui perpetuis ignibus ardere perhibetur? An non divinis Scripturis
aliena sunt, quod Scilla 3 capitibus fingitur succincta caninis et Fillis 4 ob amorem
iuvenis cuiusdam in arborem fingitur esse conversa, et altera Scilla 5 eo, quod Niso
patri crinem absciderit purpureum una cum patre, et Itis6 ob stuprum materterae
40 a patre gestum et homicidium matris sive matertere in seipso patratum una cum
a) r. V. b) corr., ut videtur, e caelorum V. e) corr. videtur ex annorum V. d) singula
diversis i l. r. V. e) superscr. V. f) corr. e vernantem, ut videtur V. g) am corr. ex um V.
h) oneratam VA; emendavi. i) 10 litt. erasae sunt V. k) superscr. V. l) hace minime i l. r. V.
m) nentur i l. r. et 6 litt. erasae sunt V. n) ardere perhibetur i. l. r. V.
45
1) Potius de falsitate philosophica, non ethica; cf. C. g. Boetii In librum De interpretatione;
Migne, Patr. Lat. LXIV, 324 sqq. V. infra l. IV, C. 23; Aristotelis IIeoi Equiveías cc. 8 sqq.
2) Cf. Isidori Etymol. l. XIII, C. 11; Migne, Patr. Lat, LXXXII, 479. 3) Ex Isidori Ety-
mol. l. XI, C. 3; Migne l. C. LXXXII, 423. 4) Cf. Ovidii Her. II. 5) Cf. ciusdem
Met.
VIII,
1
sqq.
6) Cf. eiusdem Met. VI, 412 sqq.
152
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
parentibus sive matertera in volucres finguntur fuisse conversi, aut cum Sirene 1
ex parte virgines et CX parte volucres finguntur, aut cum Ixion2 inlusione Iunonis
cum nube coiens Centauros fingitur generasse, aut cum Neptunus tridenti arina-
tus marinis fingitur fluctibus dominari? An non divinis Scripturis alienum est,
quod Perscus 4 tres sorores Gorgonas adiutorio Minerve interfecisse aut cum alatus 5
aversus volare fingitur aut cum de sanguine eius nasci fertur Pergasus, equus alatus,
qui ungula sua fontem rupisse Musisde pingitur? An non divinis Scripturis *contrarium
*fol.
171', est, quod Prometheum 5 homines ex luto finxisse inanimatos fingunt et eundem Pro-
metheum a Minerva in caelum levatum inter horas septemplicis clypei et, dum omnia
caelestia vidisset, fingunt cum ferulam Phoebiacis adplicasse rotis igncmque esse 10
furatum et pectusculo hominis, quein finxerat, adplicato animatum reddidisse corpus?
An non divinis Scripturis contrarium est, quod Tantalum 6 fingunt in inferno in quo-
dam lacu depositum eique fallacem aquam gulosis labia titilamentis adtingere pomaque
fugitivis cinerescentia tactibus desuper facie tenus pendula apparere eique esse locu-
pletem visum et pauperem effectum? An non divinis Scripturis alienum est, cum 15
Phineus 7 cecus fingitur, cuius cibos Arpye rapuisse eiusque prandia stercoribus fedasse
pinguntur, quas Zetus et Calais, Aquilonis venti filii, fugasse a conspectu eius menda-
citer finguntur? An non divinis Scripturis contrarium est, cum Admetus rex Greciae,
ut Alceste coniugio fruetur, secundum propositum soceri leonem ct aprum ad currum
simul iunctos Apollinis et Herculis adiutorium habuisse pingitur, aut cum Hercules 20
Cerberum tricipitem canem inferorum interemisse pingitur? An non divinis Scripturis
contrarium est, quod Acteonem quendam venatorem, eo quod Dianam lavantem viderit,
in cervum fingunt esse conversum et a canibus suis non agnitum eorumque morsibus
*fol. 172. *devoratum? An non divinis Scripturis contrarium est, quod Berecinthia ¹0 puerum for-
mosissimum Attin amasse eumque zelotipiac vanitate succensa castrasse et semimasculum
25
fecisse depingitur? An non divinis Scripturis contrarium est, quod Orpheus 11 Euridicen
nimpham amasse et sono eithare persuasam uxorem duxisse pingitur, quae etiam, dum
Aristci pastoris persequutionem non ferens fugcret ct in serpentem incidens mortua
esset, camque maritus insequens ad inferos descenderet et legem acciperet, ne eam
conversus aspiceret, hanc conversus aspexisse et denuo perdidisse fingitur? An non 30
divinis Scripturis alienum est, quod Venus cum Marte concubuisse et a Sole depraehensa
et Vulcano prodita ct ab illo adamantinis catenis una cum Marte pingitur fuisse
religata?
Haec et his similia, quae et nobis ad retexendum sunt fastidiosa et poetis sive
philosophis gentium velb ad cantandum suavia vel c ad tractandum mistica et picto- 35
ribus ad formandum familiaria, prorsus sunt, ut praefati sumus, a divinis litteris
aliena. Nam, ut ectera taceamus, si quis pictor duo capita in uno corpore aut in
duobus corporibus caput unum aut alterius animantis caput, alterius cetera membra,
ut Ippocentaurum toto corpore equino et capite humano, et Minotaurum semibovem
semivirumque affectet pingere, numquid non Scripturis dicitur contraire? Et quid 40
*fol. 172'. est dicere: 'Non contraeunt pictores Scripturis'? quasi non aliqua a pictoribus *possint
depingi, quae sacris litteris credantur refragari. In sacris etenim litteris nihil vitiosun,
nihil inconveniens, nihil inpurum, nihil falsum nisi forte id, quod perversos quosque
dixisse vel d fecisse d sancta Scriptura commemorat, penitus invenitur; in picturis autem
plura falsa, plura vitiosa, plura inconsequentia, plura inconvenientia et, ut singula 45
a) superscr. V. b) l. r. V. c) vel mistica i. V. d) vel fecisse superscr. V.
1) Ex Isidoro l. C. 2-12) Haec fere verbotenus ex Fulgentii Mitolog. (ed. Rudolfus
Helm, Lipsiae 1898) II, 14; I,4.21; II, 6. 15; III, 11; I, 22; III, 3. 5. 10; II, 7.
LIB. III. CAP. XXIII. XXIV.
153
taccam ¹, pene omnia sive possibilia sive inpossibilia ab eruditis pictoribus depinguntur.
Quibus documentis Iohannes presbiter et legatus Orientalium in hae quoque parte
sicut et in ceteris delerasse convincitur.
Quod autem idem presbyter ait 'pictores quiequid Scriptura loquitur demonstrare',
5 quam sit falsum quamque inutile, prudens lector advertat. Numquidam cuneta divinae
legis precepta, quae a Domino per Moysen data sunt, ut est illud: Audi Israhel, Deut. C,
4
Dominus, Deus tuus, Deus unus est, et cetcra huisemodi, in quibus nihil sonant, quae
pingi possint, a pictoribus demonstrantur? Numquidam omnia verba prophetarum, in
quibus doetrinae, exhortationes, redargutiones, contemplationes, minae vel eetera his
10 similia continentur, in quibus erebro invenitur: 'Hacc dicit Dominus' aut: 'Iuravit
Dominus' aut his similia, quae ab scriptoribus potius quam a pictoribus exarantur,
pictura seeundum eius vanitatem demonstrare valct? Numquidnam verba ipsius Domini
et apostolorum singula a pietoribus possunt demonstrari?
Pictores igitur rerum *gestarum historias ad memoriam reducere quodammodo *fol.173
15
valent, res autem, quae sensibus tantummodo percipiuntur et verbis proferuntur, non
a pictoribus, sed ab scriptoribus conprchendi et aliorum relatibus demonstrari valent.
Ac per hoc absurdum est dieere: 'Non contraeunt pictores Scripturis, sed quicquid
Scriptura loquitur hoc demonstrant'.
Porro quod ait: 'Concordes sunt Seripturarum', quam sit insulsum quainque ab-
20 surdum, multis potest adprobari indieiis. Qualcm euim concordantiam possunt habere
cum Scripturis saeris, eum ille a veraces b.2 sint, isti plerumque falsa confingant, et de
illis d dieatur: Eloquia Domini, eloquia castad isti interdum fingant inpura et incesta, Ps.11,7.
ille semper suadeant³ honesta et salubria, isti multotics inhonesta et ludibria, ille
semper instent humane saluti, isti plerumque vanitati, ille semper hortentur ad
85 caelestia dona, isti crebro depingant terrestria quaeque et eaduea? Quanta enim
concordantia est inter id, quod semper veritati innititur, et id, quod plerumque veri-
tatem, plerumque falsitatem insequitur, tanta e nimirum concordantia est inter Scripturas
divinas, quae semper puras et fixas regulas tenent, et pictores, qui mortalium more
plures permutationes habent e.
30 XXIV. "Quod non sint coequande imagines reliquiis saneto- *101. 173'
rum martyrum et confessorum, ut illi in sua crronca synodo
facere nituntur, e o quod reliquie aut de corpore sunt aut
de his, que in corpore, aut de his, quac cirea corpus cuius-
d a m sancti fuerunt, imagines vero nec in corpore nec circa
corpus fuisse vel fore creduntur illis, quibus adscribuntur.
Sicut igitur sacratis rebus sive quae pcr legislatorem sive quae per Dei et
cf. 1.Tim.
2,5.
hominum Mediatorem sacratac sunt, sive etiam que quotidie a sacerdotibus divini
nominis invocatione saerantur et in mysterium nostre redemptionis sumuntur
imagines nequaquam coaequande sunt, ita ctiam nec sanctorum martyrum scu con-
40 fessorum reliquiis, quae apud fideles ipsorum ¹ amore venerationi habentur , coacquande
creduntur. Quas quidem illi, qui in carum adorationem exarserunt cum omnibus
a) 9 litt. erasae sunt. V. b) veraces sint i 1. V. c) et de superscr. V. d) illis casta
ill.r.V. e) tanta habent (l. 29) i l. r.; deinde tres lineae f 173 et fere tres f. 173' erasae sunt V.
f) ipsorum - habentur i. l. r.; deinde 5 litt. erasae sunt V.
45
1)
Cf.
supra
p.
27,
n.
3.
2) Cf. Augustini De civitate Dei l. XVIII, C. 41; CSEL
331; Migne, Patr. Lat. XLI, 600. 3) Acta conc. Nicaeni II. in actione VII; Mansi XIII,
379.
Responsion Hadriani MG. 1. c. p. 41, C. LIX. 4) Cf. Isidori Etymol. l. VI, C. L;
Migne l. c. LXXXII, 235.
LL. Concilia II. Supplement.
20
154
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
sacratis rebus et mysteriis plenis aequiperare nitantur, reliquiis etiam sanctorum
martyrum insolenter atque absurde aequiperare nituntur,
Cum ergo sanctorum corporibus aut certe corporum reliquiis necnon et vestibus
aut his similibus, quibus sancti, dum mortaliter viverent, usi sunt, isti picturas aut
*101. 174. celaturas sive sculptilia vel conflatilia *queque ab artificibus quibusque formata coe- 5
quare in honore moliuntur, non modicam sanctis iniuriam inferre monstrantur, cum
presertim sanctorum vestes ct his similia ideo veneranda sint, quia aut in corporibus,
eorundem sanctorum aut circa corpora fuisse et ab his sanctificationem, ob quain
venerentur, percepisse credantur, necnon et sanctorum corpora vel etiam corporum
reliquiae, quoniam, quamquam nunc in pulverem redacta fatescant, iuxta mundi ter- 10
ef. Rom.
6, 4 sqq.
minum cum gloria sunt resurrectura et cum Christo perpetim regnatura; imagines vero,
Apoc. 22, 5.
quas illi inani voto his, quac praemisimus, coaequare contendunt, ideo his minime coac-
quari queunt, quia ³ neque id sunt, quod sanctorum corpora, neque in eorum corporibus
vel circa eorum sacratissima corpora fuere, sed pro captu uniuscuiusque ingenii vel
instrumentis artificii modo formose, modo deformes, plerumque etiam rebus inpuris fiunt. 15
Unde datur intelligi non eos mediocriter errarc, qui illas sanctorum reliquiis ni-
tuntur aequiperare. Sanctorum itaque corpora venerari eorumque rcliquiis honorem
exhibere non sinc causa vetustas admisit.
Gen. 17, 4.
Nam 1 Abraham, pater gentium, vir fide plenus, devotione summus, oboedientia
cf. ib.
23, 4sqg.
praecipuus, in praeceptis Domini strenuus, non in quolibet loco, sed in agro studiosc 20
*fol, 174' empto coniugem legitur sepelisse et [iuxta]b ossa sua, non in loco quolibet, sed in *spelunca
pulcherrima, in cuius interiore parte protoplastus sepultus fuit, iuxta suum imperium
cf.ib.25,9.10. a filiis tumulatus legitur fuisse.
cf. ib. 21, 2.
Isaac quoque, utero senili profusus atque Deo in sacrificium in figura nostri
cf. ib.
22, 2 sqq.
Redemptoris ad d offerendum ductus virque sanctitate et castimonia clarus, iuxta
25
cf.
ib. 35, 29. patrem secundum propriam iussionen creditur a filiis fuisse sepultus.
Iacob quoque, vir e magnae patientiae, divinise affatim roboratus oraculis et crebris f
cf. ib.
45,
46. repromissionibus exhortatus, cum famis inopiam vitare et dulcissimum pignus, quod
exstinctum crediderat, cernere cupions cum clara progenie Niliacas descendisset in
horas, non se ibidem sepeliri permisit, sed corpus suum ad terram sibi patribusque 30
cf. ib.
suis repromissam iuxta ossa patris avique sepeliendum advehi sanxit; et quia quartus
47, 29 sq.
in eadem spelunca, in cuius interiore parte Adain sepultus fuerat, iuxta avum patrem-
cf. ib. 23,2
35, 27.
que sepultus est, loco nomen Arbee s.3 id est quattuor, dedit.
cf. ib. 41, 45.
Ioseph quoque, qui typicis mysteriis a gentilibus salvator mundi appellari
cf.Hebr.11.9.
cf.Gea.50,24. meruit et mira sanctitate inter fratres enituit, ossa sua filiis Israhel ad terram repro- 35
Ex. 13, 19.
missionis vehenda praecepit; quod quidem legislator 4 idcirco minime agere distulit,
quia id haudquaquam contra fidem esse cognovit.
ef. 3. Reg.
13,1-32.
Viri itaque sancti corpus, qui de Iuda ad arguendam nequitiam Israhelitici regis
in Bethel venerat, dum propter inoboedientian, quia cibos civitatis inhibitos sumpsit,
*fol. 175. a Icone fuisset ex'stinctum, ab codem nimirum leone legitur custoditum, sed culpa 10
inoboedientiae mortis acervitate soluta, non praesumpsit crudelis fera sanctum corpus
a) qui A. b) sic suppl. ridetur; cf. l. l. 32. 33. c) superscr. V. d) ad offerendum i. l. r. V.
e) vir - divinis i 1. r°, V. f) superscr.; primo scr. erat post exhortatus (1. 29) V. g) corr.
ut
videtur ex Arve T. h) acerbitate A.
1) Ad sqq. usque ad l. 38. of. Isidori De ortu et obitu patrum cc. 6 8. 10; Migne, 15
Patr.
Lat. LXXXIII, 133. 2) I. e. Adam ; cf. Isidor. l. C. C. 1; Migne l. c. 131. 3) Cf.
Hieronymi lib. De situ et nom. loc. Hebr.; Migne, Patr. Lat. XXIII, 906. 4) I. e. Moyses
cf. p. 159, 1. 26 sqq.
LIB. III. CAP. XXIV. XXV.
155
prophete contingere, quem atrociter praesumpserat interimere. Prophetes itaque Bethel
nisi sanctis ossibus venerationem exhibendam sciret, numquam se iuxta ossa viri sancti
sepeliri preciperet dicens: Sepelite me iuxta ossa prophete. Vir itaque sanctus Iosias, ef.ib.v.81.
et antequam nasceretur ex nomine nuncupatus idolorumque dissipator et paternarum cf. ib.
2.
5 legum strenuus observator, duorum prophetarum ossa, cum plurimorum hominum ossa
cf. 4. Reg.
23, 16 sqq.
ob altare profanum polluendum conbureret, nequaquam intemerata servare praecipcret,
nisi sanctis ossibus vencrationem exhibendam sciret.
Ecce quibus exemplis, ut cetera taceamus, monstratum est sanctorum cineribus
venerationem exhiberi debere! Dicant illi, ubi umquam iubeamur imagines adorare?
10 Sanctis ergo corporibus honorem inpendere magnum est fidei emolumentum, quo prae-
sertim et illi in caelestibus sedibus cum Christo vivere et eorum ossa quandoque cf. Rom.
6,8
resurrectura creduntur. Imaginibus ergo, quae nec vixisse umquam creduntur nec
resurrecture, sed aut ignibus aut carie consumende perhibentur, adorationem soli Deo cf,Deut.6,13
debitam inpertire, aut segnitiae cst, si utcumque agitur, aut insanie vel potius infide-
15
litatis, si pertinaciter defenditur. Nos itaque nec cum Vigilantio eiusque sequacibus
reliquias abnuentes nec cum Simone *ciusque conplicibus imagines adorantes et reli- 1.175'
quiis sive sanctorum corporibus oportunum obsequium cxhibemus et basilicas prout
libet sanctorum imaginibus sive etiam auro argentove exornamus et servitium adora-
tionis sive culture soli Deo, cui soli debetur, ipso opitulante inpendimus.
20 XXV. Quod non ideo adorande sunt imagines, quod per eas,
ut illi dicunt, nonnulla signa monstrata fuisse putentur3,
cum tamen non o n n e s res adorentur, per quas vel in quibus
miracula apparenta
Hoc etiam illis ad suum errorein adstruendum familiare est, quod per quasdam
25 imagines nonnulla miracula facta fuisse perhibent, quod tamen nec veteris nec novi
Testamenti pagina demonstrat. Que quidem etsi uspiam visa vel audita fuisse pro-
barentur, dubitandum erat, ne forte tortuosi serpentis flexuosissimis meandris 4 viderentur
vel audirentur, qui, cum sit teterrimus et tenebris sue inequitiae obsitus, transfigurat 2. Cor.
11,14.
se in angelum lucis, audens se dicere lucem.
30
Multa etenim signa multaque miracula per angelos refugas vel etiam per eorum
sequaces fiunt, qui, dum sint b spiritales potentiae et, ut ita dixerim spiritales nequitiae,
et prophetias infelicibus quibusque inpertiunt ct virtutes multas per suos satellites
faciunt. De quibus erunt illi c, qui dicturi sunt: Domine, Domine, nonne in nomine tuo Matth. 7,
22.
prophetavimus et in nomine tuo daemonia "eiecimus et in nomine tuo virtutes multas *101.
176.
35 fecimus? Quibus internus d arbiter dicturus est: Nescio vos. Quia igitur signa plcrum- ib.
25,
12.
que diabolico instinctu fiunt, ideo beatissimus Gregorius 6, sanctae Romane ecclesie
antestis e dixit: Nolite, fratres mei, amare signa, quae possunt cum reprobis haberi com-
munia. Sanctissimus quoque Augustinus a demonibus miracula fieri, similia miraculis,
a) marg. adscr. V. b) sint spiritales i l. T. V. c) illi qui (illig) i. l. r. V. d)
sic
VA;
an
40 aeternus sicut conject Tilius! e) del.: salutiferis aescis mentes fidelium refovens V.
1) Cf. Hieronymi Ep. CIX; CSEL LV, 352; Migne, Patr. Lat. XXII, 907. 2)
Sc.
mago; cf. Augustini De haer.; Migne l. C. XLII, 25. 3) Acta conc. Nicaeni II. in actione IV;
Mansi XIII, 23. 47. Responsion Hadriani MG. l. C. p. 40, C. LIV. 4) Cf. Isidori
Etymol. i. XIII. C. 23; Migne 1. C. LXXXII, 493. 5) Cf. p. 27, n. 3. 6) Gregorius,
45
Homil. in Evang. l. II, hom. 29; Migne 1. C. LXXVI, 1216. 7) Cf. infra p. 156, n. 1.
20*
156
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
quae fiunt per sanctos servos Dei, his a verbis testatur. Ait 1 enim: Non oportet moveri,
cum magicis artibus miracula fiunt plerumque similia miraculis, quae fiunt per sanctos
ef. Ex. 7,11. serios Deia, sicut scriptum est in Exodo, quod magi Pharaonis fecerunt nonnulla simi-
liter, sicut fecit Moyses. Non ergo haec oportet mirari, quia omnia, quae visibiliter
cf. Eph. 2, 2. fount, etiam per inferiores potestates aeris huius non absurde fieri posse creduntur. Sed 5
hoc interest, quod, cum sancti talia faciunt, in nomine Dei Domini omnium rerum de
sublimioribus apparatibus inbetur inferiori creature; cum autem mali homines magicis
artibus operantur, similia, in manus suas dantur, cum exaudiuntur a demonibus. Digni
sunt enim, qui tali exauditione decipiantur, ut poena illis fiat hoc, quod videntur impe-
*101. 176'. trare beneficium, cum eis exhibent quasi privatim inferiores potestates quaedam mira- 10
cula, ut eos habeant subiugatos, permissu tamen divino pro meritis *animarum sua crique
tribuuntur.
Unde signa et miracula, quae illi dicunt in imaginibus apparuisse, si non
apparuerunt, sicut et nulla hoc authentica tradit historia, mendacium est, et mendacio,
Matth. 6 24. quicumque veritatis sunt servi, uti non debent, quoniam, ut ipsa Veritas ait, nemo potest 15
duobus dominis servire. Quae si apparuerunt et per fantasticas quasdam obumbrationes
ad inliciendas mentes apparuerunt, periculosissimum est, ne forte calliditatis sue astu
antiquus hostis, dum mira quedam demonstrat, ad inlicita peragenda fraudulenter
suadeat. Si vero apparuere in veritate signa, quod tamen fieri nullius certis lectionis
probatur documentis, et nec mendacio illorum in hac parte sententia subiacet nec 20
fraúdulentis hostis machinationibus secundum exempla, quae superius monstrata sunt,
cf. Matth.
19, 26.
sed Dei operatione gesta probantur, cui cuncta sunt possibilia, cui nil inpossibile est,
animadvertendum summopere est, quod, cum multa et stupenda nutu Dei per quas-
dam creaturas vel etiam in quibusque creaturis peracta fuerint, non omnia, in quibus
vel per quas facta sint, adoranda credantur, quoniam quidem omnipotens Dcus signa 25
pleraque, quae mortalibus ostendit, quae per res quasdam visibiles et tractabiles fecit,
quatenus visibilium et mortalium hominum duritiam rebus visibilibus molliret, non ideo
fecit, ut quarundam rerum celebrandam statueret adorationem, quippe qui se solum
ef. Ex.
20, 3 sqq.
adorare, solum praecepit et colere,
cf. ib. 3, 2.
*fol. 177.
Numquidnam quia Dominus dc rubo *in igne Moysi loquutus est, ideo rubi 30
adorandi sunt? Non enim idco in rubo apparuit, ut rubi materiam adorandam per-
ef. Rom. 7,7 censeret, sed ut per eius spinas peccata, pro quibus lex venerat, demonstraret. Quia
ergo rubus radicem non habet spinis armatam, cum in superioribus spinis densetur,
in eo evidenter peccata non esse ex natura monstrantur. Quae ideo ab igni non est
combusta, ut innueret per legem peccata non esse delenda, sed tantummodo ostensa. 35
ib. Lex enim peccata tantuminodo ostendit, gratia autem, quae per Christum data est,
peccata, quae lex monstraverat, curavit. Quia ergo in igne Dominus apparuit, non
ideo ignem adorandum decrevit, sed in ea natura apparere voluit, quae semper ad
cf. Ex.19,20. alta conscendere contendit. Quia igitur in monte dignatus est apparere, non montium
adorationem creditur statuisse, sed quia rationabiliter factum est, ut caelorum rex in 10
ea re appareret, quae semper alta appetit, et non in humili, sed in alto loco, ut et
cf. Ecclus.
se altissimum demonstraret et suos sequaces ad alta conscensuros evidentissime
1,8.
a) his - Dei margini adscr. A.
b) i. r. V.
c) t superscr. V.
d) scr. loco vocis del.
servire V.
1) Sqq. ex XXI Sentent. lib., qui non nisi partim Augustino attribuitur Migne, Patr. #5
Lat, XL, 726. 2) Ad sqq. usque ad 1. 36, cf. Isidori Quaest. in vet. Test.; in Exod. C. 7;
Migne, Patr. Lat. LXXXIII, 289.
LIB. III. CAP. XXV.
157
ostenderet. Numquid quia circumcisione acutissimo b lapideb facta legislator tre-
cf. Ex.
4,24 sur.
mendi iudicis iram et mortis interitum evasit, lapides adorandi sunt? Merito enim
legislator angelum in se tam infestum vidit, quia habitans in terra Madian filium
cf. ib. V. 19.
circumcidere neglexit, et qui Dei Abrahe nuntius erat, signum fideid Abrahae in
Rom. 4, 11.
Gen. 28, 13.
5 filio non ferebat, in quo gloriari Iudaeos sciebat. Qui e non ideo lapide circum-
cf. Rom.
2, 17. 3, 27.
ciditure, *ut lapidum ex hoc facto adoratio firmetur, sed ut per Christum, qui
*fol. 177'.
est lapis angularis, peccata amputanda et mortis pericula evadenda ostendantur.
Eph. 2, 20.
Numquid quia virga ¹ toties in serpentem conversa, toties legitur in virge rigorem
cf. Ex.
4, sqq.
redacta, quae typicis figuris Christum de vita in mortcm, de morte innuit redissc
7, 10 sqq.
10 ad vitam, aut quia eadem virga, quam Christi diximus gestasse figuram, maris
cf. ib. 14, 21.
ib. 15, 22.
rubri ², baptismatis videlicet, unda divisa ad terram repromissionis, id cst ad caelestia
Hebr. 11,
regna populo Dei pergenti transitum praebuit, ideo virge adorandae sunt? Nun-
quid quia aquae amare 2 ligno indulcate leguntur, quae legem non inmerito Christi
cf. Ex.
15, 23 syq.
ligno indulcatam et spiritali dulcedine populorum mentes satiendas innuunt, ideo
15 ligna adoranda sunt? Numquid quia serpentis 3 cnci inspectio, qui Christi mortem
cf. Num.
21, 8sqq.
praefiguravit in ligno, populum a serpentum morsibus, id est ab spirituum inmundo-
rum mortiferis persuasionibus, salvavit, ideo aut aes aut serpentes adorandi creduntur?
Numquid quia percussa silex exustis in arvis laticum fluenta produxit et sitientem
cf. Ex.
17, squ
populum sitis ariditate liberavit, quae nimirum Christi figuram gessit, qui est lapis de cf Dan. 2,
34,
20 inonte abscisus sine manibus praecidentium, qui cvangelice predicationis fluentis sitim
incredulitatis a fidelium mentibus fugat, qui quotidie intonat: Si quis sitit, veniat ad Ioh. 7,
37.
me *et bibat, ideo aut lapides creduntur adorari aut latices? Numquid quia virga 5 *101.
178.
Aaron, qua beatae virginis partus innuitur, naturali lege calcata nulla humane opera- cf. Num,17,8
tionis inrigatione fecundata floruit et fronduit et protulit nuces, ideo virgae adorande
25 creduntur?
Numquid quia sancto Hierobaal sicca area 6 madido vellere aut madens arca
Iud.
6,37.83.
sicco vellere apparuit, quo miraculo totius mundi gentilitatem caelesti rore inmu-
nem, Israhelitici solummodo generis vellus madidum divini verbi imbre, ac post-
modum pro culpa perfidiac eundem populum suae infidelitatis siccitate arcntem mundi-
30 que gentilitatem sacrae fidei rore perfusam significari manifestum est, ideo aut aree
aut vellera adoranda sunt? Numquid quia Samson ² mandibula asini mille viros pere-
of ib, 15, 15.
mit eiusdemque mandibule molare evulso aquarum fluentis satiatus f est typum "gerens
of ib. V. 19.
nostri Mediatoris, qui morte sua aerias potestates devicit et spiritalibus 8 fluentis
if 1. Tim.
5.
fidelium, qui h utique membra eius i sunt i, arentia corda inrigavit, ideo mandibule aut
cf. Eph. 2, 2.
cf. 1. Cor.
35
molares adorandi sunt? Numquid quia Helias pallio suo, per quod Dominice in-
12, 27.
Reg.2,8.
carnationis mysterium figuratum est, per quod Iordanis, baptismatis videlicet, unda
introitur, Iordanem divisisse legitur, ideo pallia adoranda creduntur? Numquid quia
Naaman Syrus in flumineo lavacro lepre contagio ablutus est, per quem gentilitas cf. ib. 5,
11.
a) superscr. V. b) corr. ex acutissimi lapidi V. c) marg. adscr. V. d) i l. r. insuper .3 litt.
40
erasae sunt V. e) qui - circumciditur i l. r et dimidia fere linea erasa est. V. f) i, l. 7°. V. g) sa-
tiatus potestates i 1. r. V. h) spiritalibus qui i l. r. V. i) i. l. i° V.
1) Ad sq. usque ad l. 10. cf. Isidor. l. c., C. 8; Migne l. C. 290. 2) Cf. Isidor. 1. c. C.
19;
Migne 7. C. 296. Ad sq. usque ad l. 15. cf. Isidor. l. c., C. 21; Migne 1. C. 297. 3) Ad
sq.
usque ad 17. cf. Isidor. l. C. in Num. C. 36; Migne l. C. 355; cf. supra p. 43, l. 14. 4) Ad
sq.
45 usque ad 22. cf. Isidor. l. C. in Exod. C. 24; Migne l. C. 299. 5) Ad sq. usque ad 1. 25. cf
Isidor. l. c. in Num. C. 15; Migne l. C. 348. 6) Ad sr. usque ad 1. 30. of Isidor. 1. C. in Ind
C. 4; Migne l C. 382. 7) Ad sr. usque ad 1. cf. Isidori l. C. C. 8; Migne l. C. 389 sq. 8)
Cf.
supra n. 2. 9) Ad sq. usque ad p. 158, l. 1 cf. Isidori Alley. quasdam Script., Migne C. 11-1.
158
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
*101. 178'. *Christi baptismate ab idolorum contagione abluta figurata est, ideo flumina adoranda
rf.4.Reg.3,15. sunt ? Numquid quia viro sancto Helisaeo Spiritus sancti adventus eatenus dilatus
est, quatenus psaltes adplicaretur a, adplicato vero psalte Spiritus sanctus illius se pro-
fudit precordiis, per quem Indaicus populus significatur, qui Spiritus sancti adventum
ideo nunc minime recipit, quia et incarnationem Redemptoris minime in credendo
5
ef, Rom.
11, 25. 26.
suscipit, quam cum mox ut circa mundi terminum perceperit, Spiritus sancti flamine
et omnium charismatum donis exornabitur, ideob psaltes adorari debebitb? Numquid
ef. Matth.
9, 20 899.
ergo quia fimbria Dominice vestis, cuius adtactu femina sanitatem recepit, quain
Dominice incarnationis credulitatem, per quam gentilitas sanata est, significare supcrius 1
of.
Act. 5, 15. iam diximus, idco fimbriac adorande sunt ? Aut quia Petri umbrad infirmi d sanati 10
sunt, ideo umbre adorande sunt e?
Non igitur, ut superius ² praemisimus, omnes res, per quas vel in quibus mira-
cula quaedam Dei ordinatione monstrata sunt, quodammodo adorande creduntur. Quod
si hae res, in quibus miracula apparuere, adorande non f sunt , multo minus imagines
adorande creduntur, in quibus vel per quas quaedam miracula apparuisse nulla authen- 16
tica lectione monstratur.
*fol. 179.
XXVI. Quod Theodorus, Mirensis episcopus, ridiculose et
pueriliter e g e r i t , qui, utimaginum adorationem adstruerct,
somnia archidiaconi sui in eadem synodo retulit3.
Cum in cadem vanitatis lectione quam illi septime synodi nuncupatione censeri 20
estuant 4, penc omnia somniorum imaginationibus et fantasticis quibusdam obumbra-
tionibus similia sint, et pene nihil sit ibi, quod non aut somnii vanitatem aut alterius
cuiusdam deleramenti hebitudinem redoleat, cunctaque interiori palato degustata in-
sapidum insulsumque quendam saporem referant, speciali tamen deliramento b Thcodorus,
Mirensis episcopus, somnia archidiaconi sui ibidem legitur retulisse, ut errorem, quem 25
nec divinarum Scripturarum auctoritatibus nec ullis sanctorum patrum doctrinis vel
exemplis valuit fulcire, saltim somniorum delusionibus valeret adstruere nec ininerito
ad tam frivolum tainque vecors stabiliendum negotium dignum et pene par exhibens
adminiculum.
Quamquam igitur somniorum usus 5 nec in totum sit adprobandus, quia plerum- 30
que demonum fallaciis exhibetur, nec in totum inprobandus, quia interdum per eur
quaedam mysteria revelantur, ad adstruendas tamen res dubias et ea quae in conten-
tionem veniunt adfirmanda numquam idoneus invenitur. Quis enim umquam somnio
suo rem dubiam valeat adfirmare, *cum, utrumi ita, ut se vidissc profatur, viderit,
*fol.
179'. nullius testis testimonio valeat adprobare. Ad rem ergo dubian et quae in questionen 35
venit roborandam non somniorum ludificatrix vanitas, non apochriforum acervissima
procacitas, non levium et inutilium verborum falsitas, sed. divinorum librorum sive
catholicorum patrum authentica est requirenda auctoritas. Nam sicut res profuturac
et mysteriorum archanis comptae, cum per somnia innuuntur, per angelos revelantur,
ita e contrario, dum res noxiae ct omni utilitate carcntes per somnia demonstrantur, 40
a) -S adplicaretur ill.r.V. b) ideo - debebit ill.r. V. c) marg. adscr. (stu) V. d) -a infirmi
sunt i. I. r. V. e) del. quia sudario Pauli insigne miraculum demonstratum est, ideo sudaria adoranda
sunt V. f) i. l. r. V. g) e altera coir. ex i V. h) deliramenti A. i) 4 litt. erasae sunt V.
1)
Cf. supra P. 147, 7. 14 sqq. 2) Supra p. 156, l. 24. 3) Acta conc. Nicaeni II.
in actione IV; Mansi XIII, 34. - Responsion Hadriani MG. l. C. P. 20, C. XIII. 4) Mansi 45
XII, 986. 5) Ad sqq. cf. Isidori Sententiarum 1. III, C. 6; Migne, Patr. Lat. LXXXIII, 668.
LIB. III. CAP. XXV. XXVI.
159
a dacmonibus demonstrari creduntur. Unde si somnium, quod ille in synodo retulit,
ad imaginum adorationem stabiliendam ab angelo archidiacono eius demonstratum est,
imagines adorare proficuum est; et si imagines adorare proficuum est, ceteras res
sensu carentes ¹ adorare proficuum est. Est autem res sensu. carentes adorare
5
noxium. Non igitur archidiacono eius somnium, quod retulit ad imaginum adorationem
stabiliendan, ab angelo demonstratum est.
Liquido mainque patet id ei, cum ab angelo demonstratum non sit, ab incentore
spiritu, qui scmper vanitatibus et rebus noxiis instat, inlatum fuisse. Quod ut luci-
dius pateat, rationabili argumento firmandum est. Quoniam, si incentor spiritus id ei
10 minime intulit, angelus procul dubio intulisse credendus est; et si angelus *intulisse *t. 180.
credendus est, consensum rebus prohibitis angeli exhibent. Non autein angeli rebus
prohibitis vel noxiis seu divinis monitis obnitentibus consensun exhibent, Spiritus
igitur incentor id ei intulisse credendus est.
Cum ergo probatum sit id ei ab angelo sancto minime fuisse exhibitum, eo quod
15 cuin spiritus in sui conditoris laude continua permanentes et peccato prorsus carentes cf. Ps. 150,6.
res inpuras et delictis obnoxias penitus abnuant, restat, ut aut delusione nequissimi
spiritus id sibi fateatur exhibitum aut se prorsus testetur fuisse mentitum, quod
utrumque scrvis Dei non convenit. Nam et spiritibus inmundis catholico cuique re-
sistendum est dicente apostolo Resistite diabolo, et fugiet a vobis; et mendacium sper-
Inc.4,7.
20 nendum est dicente Scriptura: Noli celle mentiri omne mendacium, assiduitas enim
Ecclus 7,14.
illins non bona. Probandi interca iuxta b apostoli scntentiam spiritus sunt, an ex Deo
cf.1.Ioh.4
sint, et iuxta Veritatis vocem a fructibus suis cognoscuntur. Unde ex fructu suo, quo
cf. Matth.
7, 16.
imaginum adorationem affectat id somnium fulcire, evidentissime depraehenditur ille
spiritus, qui id intulit, ex Deo non essc.
25
Sed ne forte nostris solummodo argumentationibus hoc videamur edicere, recur-
ramus ad divinas Scripturas! Interrogemus legislatorem! Dicat, utrum somnia penitus
recipienda sint? Dicat, qualiter nobis crga somniatores agendum est! Dic, oro, sancte
Moyses, dic mitissime virorum, dic vir nobilis et archanorum Dei strenued "inspector,
.180'
cf.Num.12,3.
dic vir clementissime et ineffabilis Dei fidelissimed interpres, qui legem in monte pec-
cf. Ex.
24, 12 sage
30 catis contrariam 6 et vitiis inimicam accipiens glorificata facie vultum f intollerabilem
cf. ib.
34, 29 squl
peecatori populo adduxisti, - ut sicut lex, quam deferebas, peccatis contraria erat, ita
nimirum vultus tuus 8 spectantibus terribilis 6 esset dic, vir inclite, qui typum veri
Redemptoris gerens mediator inter Dcum et homines extitisti! Da praeceptum, utrum ef.1.Tim
2,5.
quaelibet somnia credenda sint? Fare, utrum quibuslibet inlusionibus consensus ex-
35
libendus sit! 'Si surrexerit in medio tui prophetes aut somniator, qui somnium vidisse Deut,13,1-3.
se dicat, et praedixerit signum aliquod atque portentum, et evenerit, quod logutus est, et
direrit tibi: Veni, et sequamur deos alienos, quos ignoras, non adtendas verba prophete
illius aut somniatoris, quia temptat vos Dominus Deus rester, ut palam faciat, utrum dili.
gatis eum ex toto corde restro an non'. Ecce legislatoris auctoritate perdocemur, quod
40 verba somniatorum, quainquam effectum habcant, non adtendantur. Dicat nunc
Sapientia b, quid de somniis sentiat! Ait enim : Ubi multa sunt somnia, plurimae vani- Eccles.
5, 6.
tates et sermones innumeri. Tu vero Deum time. Nam ct Egyptios somnia pertur-
basse creduntur dicente Scriptura Somnia enim, quae illos turbaverunt, her signifi- cf.
Sap.18,19.
cabant, ne inscii essent, quare mala paterentur. Manifestum cst enim diving legis
45
a) res earentes i l. r. V. b) iuxta apostoli r., ante et post cas voces S litt. erasae sunt F
e) doest A. d) strenue fidelissime i. l. r. V. e) f) del. peccatoribus V. g) tuus
terri.i.r.v. h) 10 litt. erasae sunt Y.
160
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
*101. 181. auctoritatibus *somnia et auguria vana esse et quanto quis ea amplius timuerit, tanto
cor eius amplius falli.
Unde modis omnibus reprehendendum putavimus, quod prefatus episcopus, cui
divine legis armis contra somniatores vel ccteras nenias confligendum erat, somnia
archidiaconi sui ad rem inutilem roborandam in synodo retulit. Hec enim parvi 5
pendenda non solum in a divine legis oraculis, sed et in ipsis gentilium reperitur
litteris. Ait enim philosophus Cato
Somnia ne cures: nam mens humana haec optat.
Cum vigilas, speras, per somnum cernis idipsum.
Nam si quis forte nobis succenscre nitatur, eo quod gentilium verba nostro in- 10
seruimus operi, legat primum libros beatissimorum atque eruditissimorum virorum
Hieronimi sive Augustini et mox, ut in illorum opusculis non solum philosophorum,
sed etiam poetarum gentilium quaedam verba repererit, nos magistros et auctores, quo-
rum vestigia sequimur, habere cognoscet, cum quibus nec culpari b abnuimus nec re-
cf. Act.
9,15. praehendi erubescimus. Nam ut altius repetanius, vas etiam electionis quiddam de 15
Tit.
1, 12. gentilium verbis suis inseruit operibus, ut est illud: Cretenses semper mendaces, male
bestiae, ventres pigri.
Preterea cum somniorum observationes vel potius vanitates discutimus, non
penitus illorum usum abdicandum esse testamur, cum et patriarchis et prophetis quae-
*fol. 181'.
ef.Gen.28,12
dam sacratissima mysteria in somnis vel potius in *visionibus monstrata sint, et magi 20
31,10sq.
Dan. 7, 1, tres c in somnis inoniti, ne ad truculentum redirent tyrannum, alterius callis tramitem
Matth. 2, 12.
10.
1,
20
sqq. terentes proprias repedaverunt ad sedes, et viro sancto Ioseph in somnis angelus appa-
ruisse et ei mysteriorum archana multis retro saeculis a prophetis adnuntiata legitur
demonstrasse. Unde ne quis his et his similibus exemplis somniorum insolenter appetat
usum et ea sequi vel credere vel in conventibus recitare aut ab his more Theodori 25
res in contentionem venientes adfirmare praesumat, idcirco est, ut paulo superius prae-
ef. Gen. 41,1.
Dan. 2,1; 4,2.
misimus, a sanctis Scripturis prohibitum. Legimus etiam infidelibus ac profanis
quibusque regibus quaedam archana per somnia demonstrata, quae non illis revelata
cf. ib. 2, 28.
47 sqq. 4, 27.
sunt ullis propriorum meritorum praerogativis, sed ut viri sancti, qui ea illis Spiritu
sancto revelante monstravere, honoribus sublimarentur et suis valerent prodesse con- 30
captivis.
Quamquam 2 ergo et visiones et somnia mixtim dici consuetudo admiserit, inter
visiones vero et somnia hoc quidam distare dicunt, quod somnia ea sunt, quae plerum-
que falluntur - veniunt ergo nonnumquam ex revelatione, multoties vero aut ex cogi-
tatione aut ex temptatione aut ex aliquibus his similibus - visiones vero dicunt 36
quasdam veraciores revelationes, quarum d tria sunt genera, corporale videlicet et spi-
*fol.
182. ritale sive etiam intellectu*ale Corporale igitur 6 est, quod fit per corpus; spiritale,
cum imagines eorum, quae videmus, in memoria condimus; intellectuale nempe, cum
ea, quae corporaliter videmus et imaginaliter in memoria retinemus, intellectu discer-
a)
deest
A.
b)
i.
l.
r.
V.
c) i. l. r. V.
d) del. ut ait SCS Augustinus V.
e) del. 40
sed ne illius sensus furari videamur, qui quain maxime ea, que scimus Domino annuente eius et cete-
roruni didicimus (i.l.r. et 2 vel 3 litt. erasae sunt), illius verba, prout ab eo prolata sunt, nos quoque
proferamus. Ait enim V. f) 4 litt. erasae sunt V.
1) Catonis lib. II, distich. XXXI. 2) Ad sq. usque ad p. 161, 1. 11. cf. Augustini De
Genesi ad litt. 1. XII. C. 6 sq.; CSEL XXVIII, 387; Migne, Patr. Lat. XXXIV, 458 sq.; 15
Isidori Etymol. l. VII, C. 8; Migne l. C. LXXXII, 286; Alcuini Ep. 135; MG. Epp. IV, 204,
l. 1 sqq. cum n. 1.
LIB. III. CAP. XXVI. XXVII.
161
minus. Intellectu igitur discernimus, quod illud sit eorpus, illud similitudo eorporis.
Hunc quoque intellectum bestiae et pecora atque volatiliab nullatenus habent. Vident
et ipsa per corpus, et eorum, quae vident, imaginaliter spiritus informantur. Unde et
peeora praesepia reeognoseunt, et aves ad nidos suos redeunt, sed nee seipsa intel-
5
ligunt nee illa, quae oeulis eernunt. Postremo corporalis ista visio sine spiritali esse
uon potest . Ergo cum avertimus oeulos ab eis, quae vidimus, imagines eorum, quae
non f videmus, in memoria retinemus. Spiritalis vero visio sine eorporali esse non
potest. Unde absentes homines recordamur et in tenebris ea, quae non¹ videmus,
imaginaliter ecrnimus. Intellectualis nempe nee corporali indiget nee spiritali. Intelleetu
10 nee eorpus videmus nee imaginem corporis; per hune quippe videtur iustitia, earitas,
ipse Deus, ipsa mens hominis, quae nullum eorpus habet, nullam soliditatem corporis8.
Cum ergo somniorum ac visio*num tot tantaque sint genera a diversis partibus *ful.182'.
venientia, solerter intuendum est, ne, dum quis quid se in somnis vidisse eognoseit,
statim ea firmiter teneat atque ad res dubias deliberandas quasi quandam authentieam
15 auctoritatem in synodo proferat, ne, dum vanitatem vanitatibus conroborare conatur,
ipseb quod absit - in vanitatem labatur.
XXVII. Quod, eum Deusinlocalis sit, illiminus docte dixerint:
'VeneramuretadoramussicutlocumDei'
Dicunt etiam venerandas et adorandas imagines sicut loeum Dci.
20
Quod si pro templo Dei dieunt, quod plerumque abusive loeus Dei dicitur, vehe-
menter errant. In templo enim Domini saerifieia, non in imaginibus, offeruntur;
in templo, non in pieturis, missarum sollemnia celebrantur; in templo populus
stans et preeum suarum Deo libamina offerens, non in depictis tabulis, exauditur.
Dominus in templo sancto suo, ait David, non in imagine saneta sua; nec in pie-
Ps.10,5.
25 turis, sed in caelo sedes eius. Nec ait: Oculi eius in arrogantes sive vane laudis ib.
seetatores, sed in pauperem respiciunt, in pauperes videlieet, de quibus ipsa per se
Veritas dicit: Beati pauperes spiritu. Et iterum: In templo eius ait idem sanetissimus
Matth. 53.
Ps. 28, 9.
prophetarum, non in imaginibus omnes dicent gloriam. Et rursus : Adorate Dominum, ib .v.2.
non ait in pieturis, sed in aula sancta eius. Quantum enim distat inter templum,
so quod multorum hominum eapax est i, etk imaginem, quae praeter unemoriam visionis,
quam intuentibus infert, nullis est ¹ eon'grua officiis, tantum distare venerationem sive *fol. 183.
adorationem imaginum a veneratione, quae templo Dei exhibetur, multis patet indieiis.
Si vero loeum Dei animam iusti liominis dicunt, que familiarius loeus Dei diei
potest, quam Dominus sanetifieando inhabitat ct inhabitando sanctifieat, in hoe quoque
85 vehementissine errant. Pro salute enim animarum, non pro salute imaginum Deus m
legem dedit; ad liberandas" animas, non ad iinagines Redemptor mundi ad terras de-
scendit; propter homines", qui animarum nomine plerumque tropiec designantur, non
a) intellectu - quod i. l. r. V. b) del. omnia 1. e) superscr. V. d) 4 litt. erasae sunt V.
c) imus i l. r., deinde 4 litt. erasae sunt V. f) superscr. V. g) sequitur signum ad marginem delegans,
40 ubi: Hie interponendum de quinque generibus visionum iuxta Theodosium Macrobium V; cf. quas
disseruimus 'N. Arch.' XXXVII, 51. h) 8 litt. crasae sunt; quod i. l. r. V. i) est superscr.; k) et -
memoriam i. l r. V. I) superscrr. V. m) Deus legem i. l. r. V. n) una vox eraxa est V.
1) Acta conc. Nicaeni II. in actione IV; Mansi XIII, 46. - Responsion Hadriani MG.
l. C. p. 53. C. XXIII. 2) Cf. Ambrosii Theodosii Macrobii Commentariorun in somnium
13
Scipionis l. I. C. 3; Opp. ed. Eysenhardt (Lipsiae 1893) p. 184.
LL. Concilia 11. Supplement.
21
162
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
Ioh. 17, 24. propter imagines, que ab artificibus formantur, Patri dixit: Quos dedisti mihi, volo, ut
ubi sum ego, et ipsi sint mecum, ut videant claritatem meam, quam dedisti mihi, quia
dilexisti me. Cum igitur Deus primum hominibus naturalem legem dederit, qua ab
hominibus corrupta dederit postea scriptam, qua etiam violata sese per presentiam
corporalem videndum exhibuerit, et ante legem et sub lege et sub gratia semper 5
humane saluti credatur consuluisse, numquam uspiam tale aliquid imaginibus creditur
contulissc. Ac per hoc venerationi, que hominibus earitatis eausa est exhibenda, ima-
ginum veneration nullatenus cst coaequanda. Hoc quidem de loeo Dei aut de templo,
*fol.
183'. quod abusive, aut de anima hominis iusti, que convenientius locus Dei dicitur, *quibus
nullatenus imagines seeundum illorum vesaniam coequande sunt, breviter dixissc 10
sufficiat.
Ceterum de loco Dei, qui loealis non est, qui loco non continetur, qui omnia
continet ct loeus non est , cui nihil de sex illis partibus loei accidit, cui nihil ante-
rius posteriusve, dexterius aut sinistrius, superius vel inferius est, disputare b subtilioris
intelligentie est. Quamquam igitur decem illorum predicamentorun, quac a philoso-
15
cf. Deut.
phis 1 pertractantur, ordo de eo videatur adscribi, ut pro usia eius, que ineffabilis cst,
10, 17: 7, 9.
Eph. 4, 6.
dicatur: Dominus Deus, Deus unus, Deus fortis, Deus potens, pro quantitate eius, que
1. Paral.
16, 25.
inmensa est: magnus Dominus et laudabilis valde; pro qualitate eius, quae inenarrabilis
cf. 2. Mach.
1, 24.
est, dicatur: bonus omnium conditor; pro relatione dicatur Dominus: omnium in - SC cre-
Ps 79, 2.
Rom. A, 11.
dentium Pater; pro situ: qui sedes super cherubim; pro tempore: et anni tui non defi- 20
Ps. 101, 28.
ib. 102, 19.
cient; pro loco: Dominus in celo paravit sedem suam; pro habitu: abyssus sicut pallium
ib. 103,6.
ib.
112,7. amictus eius; pro agere: suscitat a terra inopem et de stercore exaltat pauperem; pro
pati: laborare mc fecistis in peceatis vestris - tamen hee omnia et his similia humano
more de Deo, de quo nihil digne dici a mortalibus potest, dicta monstrantur. Est
enim substantia nulli ad indagandum facilis, et ideo ineffabilis, quia nulli investiga-
25
*101.184. bilis. Est sinc quantitate magnus, sine qualitate bonus, sine relatione omnium *Domi-
nus, et cetcra his similia, quae uberioris disputationis materiam quaerunt.
Nam ut de loeo Dei aliquid dieamus, sancti Augustini verba ponenda sunt, qui
Deum inlocalem csse unius tantummodo quinque partiti syllogismi perplexione pro-
bavit. Ait 2 enim: Deus non alicubi est. Quod alicubi est enim, continetur loco; 30
quod continetur loco, corpus est. Deus autem non est corpus. Non igitur alicubi est.
Ubi in sequentibus in alio syllogismo probavit cum et loeum non esse, et omnia in
illo essc. Ait3 enim: Et tamen quia est et in loco non est, in illo sunt potius omnia,
quam ipse alicubi, nec tamen ita in illo, ut ipse sit locus. Locus enim in spatio est,
quod longitudine, latitudine, altitudine corporis occupatur. Nec Deus tale aliquid est, et 35
omnia igitur in ipso sunt, et locus non est. Ubi in sequentibus parvo decentissimo
commate loeum Dei abusive dici asseruit templum Dei, scd animam hominis melius
posse dici: Locus4 tamen Deid, inquit, abusive dicitur templum Dei, non quod [eo]e conti-
neatur, sed quod ei praesens sit; id autem nihil melius quam anima munda intelligitur.
Cum igitur illi ita venerandas dicant imagines ut loeum Dei, an pro templo Dei, an
40
a) et - est i l. T. V. b) superscr. V. c) corr. e tantomodo V. d) superscr. V. e) sic Aug.
1) Cf. e. g. Boetii In categorias Aristot. libr. quattuor; Migne, Patr. Lat. LXIV,
159 sqq.; eiusdem De Trinitate C. IV. Migne l. C. 1252; Cassiodori De artibus ac discipl. lib.
litt.;
Migne
l. C. LXX, 1170. 2) Augustinus, De diversis quaestionibus C. 20; Migne, Patr.
Lat.
XL,
15
sq.
3) Augustinus l. C. 4) Augustinus l. C. 5) Cf. supra p. 161, l. 17 sq.
45
LIB. III. CAP. XXVII. XXVIII.
163
pro anima iusti hominis hoc dicant, utrumque non convenit. Si vero in eo verbo ali-
quid de Deo locale sentiunt, multum illorum sensus a veritate dissentit.
Nos ergo utpote cogitationum ignari, cum quo affectu quove sensu hoc dixe*rint, *fol.
184'.
nesciamus, ea tantum discutimus, quae apicum indicio percepimus.
5 XXVIII. Inutile e t demens et errore plenum dictum, quod di-
cunt: 'Qui Deumtimet, honorat omnino, adorat et veneratur
sicuti Filium Dei Christum Deum nostrum et signum crucis
eiusetfiguramsanctorumeius'1
Est quoque et in hoc insanissimum ct ab omni penitus cautela remotum, quod
10 dicunt: 'Qui Deum timet, honorat omnino, adorat seu veneratur sicuti Filium Dei et
signum crucis eius et figuram sanctorum eius'.
Quantum ergo distet mysterium Dominicae crucis, ad quod intelligendum reve-
latos nos docet oculos habere Apostolus, ut intelligamus, quae sit altitudo et longitudo cf.Eph.1,18.
et latitudo crucis Christi et profundum, in superioribus huius operis partibus a Domino cf.ib.
18.
15
opitulante monstratum est ², et quantum distet adoratio et cultura soli Deo debita abb
adoratione et cultura, quam illi imaginibus exhibendani asseverant, in hoc tertio libro, cum
verba Constantini 3, Constantiae Cypri episcopi, seu Euthimii4, Sardensis episcopi, dis-
cuteremus, prout nobis Dominus opem ferre dignatus est, disseruimus. Nunc vero,
quantum timor Domini ab adoratione imaginum distet, breviter Domino auxiliante
20 disseramus.
Dicunt enim : 'Qui timet Deum, adorat omnino imagines sicut Filium Dei'. Num-
quidnam omnes patriarche 5 et prophete, quia imaginum adora*tionem sprevere, ideo *fol.185.
Deum credendi sunt non timuisse? Aut Apostoli 6 quia nusquam leguntur cclebrasse
imaginum adorationem, ideo Dei non habuisse dicendi sunt timorem, aut sanctorum
25
martyrum, anachoritarum² seu etiam cunctorum generaliter ecclesiasticorum virorum
turbe, quos constat in Dei servitio devotissime militasse, ideo timorcm Domini putandi
sunt non habuisse, eo quod imaginum adorationem nusquam leguntur vel probantur
celebrasse? Non enim sanctissimus vatum David adorationem imaginum se doctu-
rum, sed Dei timorem dicebat, cum credentes omnes in Christi persona filios nun-
30 cupans blandis exhortationibus ad se venire hortabatur dicens: Venite, filii, audite
me, timorem Domini docebo vos. Nec uspiam imaginum cultum, sed timorem Domini Ps.33,12.
sanctum testatur dicens: Timor Domini sanctus permanet in saeculum seculi. Ncc
quempiam, qui imagines adorat, sed qui Deum timet, beatum nuncupat dicens: Beatus ib.18,10.
vir, qui timet Dominum, in mandatis eius cupiet nimis; et iterum : Beati omnes, qui ib. 111,1.
35 timent Dominum, qui ambulant in viis eius. Non enim ait, ut illi absurdissime dele- ib,
127,1
rant : 'Qui timet Dominum, adorat imagines', sed ait: Qui timet Dominum, in man- ib. 111,1
datis eius cupiet nimis.
Unde liquidissime patet timorem Domini non in adoratione imaginum, sed in
voluntate et instantia mandatorum Dei esse. Non enim idem *sanctus vir oeulos *101. 185'.
40 Domini super cos, qui imagines adorant, sed super eos, qui timent eum, testatur, cum
dicit: Ecce oculi Domini super timentes eum et in eos, qui sperant in misericordia eius; Ps.32,18.
a) i. l. r. V. b) superscr. V. c) ,permanens A. d) delirant A.
1) Acta conc. Nicaeni II. in actione IV; Mansi XIII, 54. Responsion Hadriani MG.
C. p. 43, C. III. 2) Supra p. 9. 3) Cf. supra p. 138. 4) Cf. supra p. 140. 5) Cf.
45 supra p. 93 sqq.
6) Cf supra p. 7) Cf. supra p. 59
21*
164
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
Ps. 33, 10. nec ait: 'Adorate imagines, quoniam nihil deest adorantibus eas'; sed ait: Timete
potius
Dominum omnes sancti eius, quoniam nihil deest timentibus eum; sed neque initium
Ecclus. 1,16. sapientiae imaginum adorationem, sed Domini testatur timorem dicens: Initium sapientiae
timor Domini. Quod quidem praeceptum Dominici timoris ita per Moysen legitur
Deut. 13, institutum: Post Dominim Deum vestrum, inquit, pergite et ipsum timete et praecepia 5
eius custodite et vocem eius audite et acquiescite ei. Inter quae salutaria praecepta
nusquam imaginum adoratio legitur instituta. Cum ergo imaginum adoratio in b divinis
eloquiis inveniatur prohibita, timori Domini, qui tot divinae legis oraculis commenda-
tur, nullatenus est coequanda.
Flores igitur, quibus timor Domini haberi iubetur, quos per vastissimos divinac 10
legis campos inpigro ungue discerpsimus, ordo exposit, ut sub brevitate digcramus,
quibus et lectoris animus mulceatur et, si quis illis rerum sensu carentium adorationem
aequare conatur, pudore et reverentia indui cogatur. In Proverbiis namque dicitur:
Prov. 10, 27. Timor Domini adiciet dies; anni autem impiorum minuentur. Item in Proverbiis:
cf.
ib. y. 29. Munitior iusti timor Domini: contritio autem operantibus mala. Item in Proverbiis: 15
ib.
*19, 23. Timor Domini viro in vitam; qui autem sine timore est, commorabitur in loco, quem
ib. 15, 33. non visitat scientia. Item in Proverbiis: Timord Domini disciplina sapientiae, et glo-
ib. 23, 17. riam praecedit humilitas d. Item in Proverbiis: Non emuletur cor tuum peccatores, sed
*ib. 28, in timore Domini esto tota die. Item in Proverbiis: Beatus, qui metuit omnia per
*Ecclus.1,16, timorem, nam qui duro est corde, incidet in mala. Item in Ecclesiastico: Initium 20
sapientiae timor Domini, et cum fidelibus in utero concretus est, et cum electis seminibus
ib.
17.18 creatur et cum iustis et sensatis agnoscitur. Item in Ecclesiastico Timor Domini scien-
tiam agnoscet, sanctitatem castitas custodiet et iustificabitur cor, iocunditatem atque gau-
ib.
v.19-23. dium dabit. Item in Ecclesiastico: Timenti Dominum bene erit et in diebus consum.
mationis illius benedicetur. Plenitudo sapientiae timere Dominum, et plenitudo de fruc- 25
tibus eius; omnem domum illius implevit a generationibus, et receptacula de thesauris eius.
Corona sapientie timere Dominim, utraque autem sunt dona Dei. Item in Ecclesia-
ib.
yy. 7.28. stico Timor Domini expellit peccatum, nam qui sine timore est, non poterit justificare.
ib.
Y. 36. Item in Ecclesiastico Non sis incredibilis timori Domini et ne accesseris ad eum duplici corde.
*fol. 186'.
ib. 2, 18 sqq.
Item in Ecclesiastico: Quitiment Dominum, *non erunt incredibiles verbo eius, et qui diligunt 30
illum, conservabunt viam eius; qui timent Dominum, parabunt corda sua et in conspectu illius
sanctificabunt animassuas; qui timent Dominium custodient mandata eius et patientiam habebunt
cf. ib,
10, 25, 26.
usque ad inspectionem eius. Timor Domini non dispicere iustum hominem pauperem et non
ib.
19, 18. magnificare virum peccatorem divitem. Item in Ecclesiastico Omnis sapientia timor Domini,
ib.
10,
27. 28. et in illa timere Deum. Item in Ecclesiastico: Non est in timore Domini minoratio. 35
ib. 27, 4. Timor Domini sicut paradisus benedictionis. Item in Ecclesiastico: Si non timorem
*Eccles. 12,
13,
14. Domini tenueris instanter, cito subcertetur domus tua. Item in Ecclesiaste ¹ Finis omnis
verbi auditor Dei, Deum time et mandata eius custodi, quoniam hoc est omnis homo;
quia omne hoc opus adducet Deus in iudicium in omni dispectu sive bonum sive malum.
cf.Prov.8,13. Item in Proverbiis: Timor Domini odit malum, etiam contumeliam et superbiam et vias 40
malorum.
Hic ergo timor, qui his testimoniis non imaginum adorationis cst indicium, sed
bonorum operum incrementum, fidelibus est tenendus. Est ct alius timor&, de quo
1. Ioh. 4,18. dicitur: Perfecta caritas foras mittit timorem, quia videlicct lice timor inpellit hominem
ad omnia bonorum operum exercitia, ille vero, quem caritas foras abigit, nec tollerarc 45
sinit vigilias sive iciunia vel cetera huiuscemodi ncc perpeti pro Christi nomine vene-
a) superscr. V. b) in divinis i l. r. et tertia pars lineae erasa est V. c) 7 litt. erasae sunt V.
d)
timor humilitas i l. r. V. e) item - benedictionis del. manu 4 copia A iam exaruta, in qua hacc
verba leguntur; non minoratio i l. r. et una linea erasa cst; timor benedictionis i l. r. et iterune
fere una linea erasa est V. f) corr. or ecclesiastico V. g) a - timor i. l. T., 4 litt. crasae sunt V.
LIB. III. CAP. XXVIII. XXIX.
165
randa martyria. Sicut cnim duo sunt *genera temptationum, unum videlicet quo
*fol. 187.
quis
decipitur unde est illud: Deus neminem temptat, ipse autem intemptator Iac.
1, 13.
malorum est aliud quo quis divina examinatione probatur - unde est illud:
Deut. 18, 3.
Temptat vos Dominus Deus vester, sive: Temptavit Deus Abraham, iuxta quem modum
Gen. 22, 1.
5 unulta ³ in Scripturis sanctis diligenti indagatione pervestigata inveniuntur -, ita nimi-
rum duo sunt timores, unus, quem a caritas foras mittitb, ct alterc, qui est bonorum 1.
Ioh. 4, 18.
operum initium, quem caritas nutrit.
Nam si initium timoris Domini imagines adorare est, ut illi garriunt, constat
oinnes sanctos, qui utique Deum timuisse creduntur, imagines adorasse, et si omnes
10 sancti, qui vere Deum timuisse creduntur, imagines adoraverc, constat eos crea-
toris monitis contraisse, qui creaturas adorare inhibuit seque solum adorare insti-
cf. Ex.
80,389
tuit. Non autem creatoris monitis in adorando crcaturas contraisse credendi sunt.
Non igitur initium timoris Domini, ut illi garriunt, imagines adorare est. Quo docu-
mento adprobatur initium timoris Domini non in adoratione rerum sensu d carentium,
15 sed in observatione esse Dominicorum praeceptorum. Ille etenim vcraciter Dcum timet,
qui cunctis vanitatibus spretis illi se soli fide et operibus serviturum exhibet.
XXIX. Dementissimum ctratione carens dictum Iohannis pres-
biteri Orientaliumineo, quod ait, quod 'non adsistente impe-
ratore imagoeius honoratur, non enim inhonoratur; "quatenus *fol. 157'
20 ctnunc Dominatorem omnium Iesum Christum visibiliternobis
non apparentem - invisibilis enin est carnalibus nostris
o c u l i s , sicnt enim Deus ubiqueinest - honorandamciusima
ginem sicuti et imperatorem Pater1 sensit'2.
De eo, quod generaliter omnes aut dixisse aut dicentibus consensisse perhiben-
25 tur, quod exemplo imperialium imaginum, quas in civitates emissas obviant cunei
populorum cum cereis timiamatibus, imago quoque Salvatoris sive sanctorum omnium
adoranda sit, in praccedentibus 5 iam disputatum est 3, et qui iudicum et imperatorun
imagines, ex quibus illi exempla sumere moliuntur, adorande non sint, beati Hicronymi
verbis adprobatum est.
30
Nunc autem specialiter verba Iohannis discutienda sunt, qui in hoc negotio re-
peritur et crebrius ceteris loquutus fuisse et non minus delirasse, quoniam quidem
quamquam generalem omnium errorein sequatur, speciale tamen aliquid eidem errori
augere conatur et, ut reor4, generalibus nugis ideo suas magis magisque nugas ad-
sociarc curavit, quia omnium vanitates luic tanto errori adcumulando sufficere ininime
85 credidit. Quasi igitur imperatoris modo Deus localis sit et, dum uno loco est, alio
esse nequeat, idcirco eius imaginem sicut imaginem imperatoris adorandam adstruere
affectat, quod penitus omnis ratio vetat. Deus b enim nusquam absens estb. "Qui, si *Iol.
188,
a) multa - quem i. l. r. V. b) i l. r. V. c) i l. r. et 4 litt. erasae sunt. d) sensu caren-
tium i.l.r. V. e) corr. loco conhibuisse V. f) corr. e superioribus V. g) et - minus i.l.r. V.
40
1) I. e. Anastasius. (Mansi XIII, 55).; autor de Deo Patre sermonem esse putat, ut
ducet p. 166, 1. 19 sqq.; cf. supra p. 148, 1.18. 2) Acta conc. Nicaeni II. in actionc IV; Mansi
XIII, 58. - Responsion Hadriani MG. l. C. p. 36, C. XLV. Liccat hic affere textum Graecum
(secundum acta in Mansi XIII, 57): o raino, ws in ragóvtos BaollEws i eixwr
airou , ou unv ragóvros xai agriws tou Seorótov two Shw
15
'Inoov aiountws nuir un ragóvtos adéatos yáe Eat tois ins oag%òs opian-
flois, ws SE Oeds ravown rágeori thunteon inv Eixóva, xadws Eri TOU Baollews o
raine irépaker. 3) Cf. supra p. 77 sq. 4) Cf. supra p. 27, n. 3.
166
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
uspiam absens est, localis est. Si localis est, nec omnia continet nee omnia implet.
Omnia autem ct complet et implet, Nusquam 3 igitur absens est. Quae dum ita se
habeant 6, non est in materialibus imaginibus adorandus vel querendus, sed in corde
mundissimo semper habendus. Nam dum imperatoris imaginem adorare perversum,
eiusdem quoque imaginem, qui localis cst, imagini Dei, qui inlocalis est, adsimilare
5
profanum sit, illum procul dubio profanum et perversum esse constat, qui a re inlieita
rem inlicitam conroborare affectat et errorum passibus quasi quibusdam gradibus,
dum suac mentis seu linguae moderamen habere nequit, enerviter proh dolor! ad
deteriora decurrit.
Quod autcm ait: 'Christi imaginem honorandam sieuti et imaginem imperatoris 10
Pater sensit', quaerendam est, ubi aut quando aut quur aut quemadmodum hoe Pater
senserit aut, quid sit, sensit. Numquidnam cum ab alio iussum esset aut ab aliis
ficret, ita Pater sensit? Quia ergo nos non eorum errores, qui in verbis sunt, discu-
timus, quod inmensum esset et ad peragendum difficile, quippe eum pene nullus ibi
verborum ordo sensum legenti afferat, sed corum solummodo sensus seu scntentias 15
repraehendendo percuramus 1, restat, ut non, quid dicant - cum praesertim, ita ut
dictum est, nullum pene sensuin habeat scd, quid dicere vclint, pertraetemus.
*iol. 188'.
Quod ait: 'honorandam cius imaginem "sieuti et imperatorem Pater sensit', hunc
vult habcre sensum, ut dicat: Pater iussit imaginem Christi adorared sicut imperatorem.
Quod quidem ubi, quando, quur, quemadmodum gestum sit, ab omni penitus catholico 20
ignoratur. Non eniin Pater imaginem eius, sed ipsum eundemque honorare et audire
iussit, cum ad fluenta Iordanis saneta Trinitas in unitate substantiae, Pater videlieet
Matth. 17, 5. in voce, qua intonuit: Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi bene conplacui, ipsum
audite, filius in corpore, Spiritus vero sanctus in specic columbe mirabiliter claruit.
Esto, Pater iuberet honorandam Christi imaginem sicut imperatorem, numquid non 25
rectius esset imperatorem honoranduni decernere sieuti imaginem Christi, ut imago
Christi eminentiorem in tali ratione locum tencret? Non crgo Pater imaginem Christi
quoquam legitur aut depingere aut adorare aut honorare iussisse, quippe qui se solum
cf. Ex. 20, 3. adorare sibique soli servire instituit.
Quia ergo imperatores et reges sint a subditis honorandi, quibusdam divinae
30
Seripture exemplis potest adprobari. Si enim honorandi minime essent, nequaquam
1.
Reg. 26, 9. David vir sanctus Saulem, postquam Deus ab eo recesserat, 'Christum Domini" vocaret.
Non enim erat nescius praefatus vir divinam esse dispensationem in officio ordinis
regalis; idcireo Saulcm in cadem adhuc dignitate positum honorifieat, ne Deo in-
iuriam facere videretur, qui his ordinibus inpertiendum honorem decrevit. Quamdiu 35
*fol.
189. ergo in ea dignitate ¹ est, honorandus est, si non propter se, vel propter *ordinem.
Rom. 13, 1.
Unde et Apostolus: Omnibus, inquit, potestatibus sublimioritus subditi estote. Non
est
potius
1.
Petr.
17. enim potestas nisi a Deo; et in alio loco: Deum timete, regem honorificate.
Uberior namque ex hac ratione disputatio oriri poterat, sed quia iam aliquan-
tulum ex ea in superioribus huius operis est partibus disputatum², nobis nunc est his 40
praetermissis ad alia transeundum.
a) musquani igitur i. l. r. V.
b)
quae
habeant i. l. r. V.
c) cum pene corr. e tantum
cum V. d) superscr. V. e) 5 litt. erasue sunt V.
f) i l. r. V.
g) marg. adscr. V. h) i
1.
r.
V. i) i. l. r. V.
1) Cf. quae disseruimus 'Neues Archiv' XXXVI, 632 sqq.
2) Cf. supra p. 77 sq.
45
LIB. III. CAP. XXX. XXXI.
167
XXX. Deeo, dapochrifas eta derisione dignas nenias
loquutionibusinterposuerunt1.
Si quis ligneam domum aedificans, si parietes cupit marmoreis exornare tabulis
aut variareb multicoloribus vitri frustulis, dum cernit ligno leadem metalla per naturam
5 minime posse coherere, spretis his metallis, quae ligno per naturam coherere nequa-
quani possunt c, lignis denuo conatur perficere; aut si quis stagneum vas facere cupi-
ens, si eiusdeni materie ei supplementum desit, non aliorum pretiosorum metallorum
materias, quae stagno coherere nequeunt, sed idem stagnum ad perficiendum cocptum
opus quaerit: ita nimirum illi in sua sinodo, cum crroris sui instrumentum - scriptu-
10 ram videlicet, quae pro adorandis imaginibus conposita est amplificare nisi sunt
Scripturasque divinas ei cohererc minime posse senserunt, ad apochrifas quasdam ct
risu dignas nenias dictandi pedem verterunt; et cum viderent divine legis testimonia
"incompetenter eidem operi adhibita nequaquam posse cohererc, tales eidem sententias *101.189'.
aptavere, quae ei sensu verbisque ncquaquam possent distare, quoniam sicut ferreo
15
anulo pretiosissima smaracdus inserta aut cilicino tegumento auro texte vestis fascia
minime convenit adsuta, ita penitus divinorum cloquiorum testimonia illorum operi
nequaquain conveniunt adhibita.
Res ergo dubia ct in contentionem veniens non decet adstrui apochriforum neniis,
sed aut divine legis oraculis aut eorum doctorum, qui ² a catholicad et apostolica
20
Ecclesia recipiuntur salutaribus monitis et luculentissimis documentis.
Sed fortasse aliquis huiusce erroris scrupulosissimus adseverator dicet: 'Non illi
apochriforum librorum sententias suo operi inserucre ad rem propositam confirman-
dam e, sed insultantes ad quorumdam hereticorum vesaniam subsannandam' Cui
noster stilus facillimam potest inferre responsionem. Numquidnam cum Polemonis
25 imaginem, quod nulla authentica lectio narrat, dicunt³ quendam ab scclere coercuisse,
alicui insultant ??
Sunt itaque in eadem lectionc8 quaedam, quae illi ad rem propositam adfirman-
dam posuere sunt etiam pleraque, quae, quamquam insultando posuerint, ita sunt in-
voluta, ita inordinate, ita enormiter prolata, ita permixtim digesta, ut penc vix depre-
$0 hendi valeat vixque lectoris mentein adtingat, utrum ca, que dicuntur, verba sint in-
sultantium aut his, que dicuntur, fidem exhibentium. Quae res etsi a doctis quibusque
ita ut dicitur intellegitur, indoctis vero quibusdam scandalum generare perhibctur; nec
inmerito, quae ita imperitia tegitur, ut vix intelligatur.
XXXI. Deleramentum errore plenum, quodo de retruso quodan
35 dixerunt, quidemoniiurasse etidipsum iuramentum irritum
a) 5 litt., ut videtur omni, erasae surt V. b) V. c) quae possunt i l.r. V. d) catho-
lica recipiuntur i l. r. et dimidia linea erasa est V. e) l. r. V. f) del. aut eum retrusum
quendam spiritui inmundo-dicunt iurasse et idipsum iuramentum irritum fuisse 4, quod nulla illorum,
qui recipiuntur in canone5, leetio tradit, aliquem subsannat, aut cum Abgari 6 regis ad Iesum et denuo
40 Iesus ad Abgarum epistolam legunt, quas eonstat esse apochrifas. alieui insultant; haee enim et his
similia (p. 190) executi sunt non insultantes, non subsannantes, non aliquem deridentes, sed imaginum *fol.
190.
adorationem adfirmare cupientes V. g) lections quae i. 7. r. V. h) del.: ut haec, quae prae-
misimus V.
1)
CT. acta conc. Nicaeni in actionibus IV. et V; Mansi XIII, 87. 167. Responsion
45
Hadriani MG. l. C. p. 40, C. LV. 2) Cf. p. 20, l 8; p. 73, .31; p. 77, l. 4, infra 1. 39.
3) Cf. Mansi XIII, 14; supra p. 145, c. XXI, 4) Cf. supra l 35. 5) Cf. 11. 2; supra
P.
145,
l. 24 sq. 6) Cf. infra lib. IV, C. X (p. 189).
168
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
fecisse perhibctur, cuius abbas non mediocriter delerasse
dinoscitur dicens ei commodius essc omnia in civitate lupa-
naria ingredi quain abnegare adorationem imaginis Domini
autciussanctae genitricis¹
Sepe in hoc operc cogimur diccre a rebus noxiis exempla minime debere sumcre, 5
et hoc ideo tam crebro repetimus, quia eos ob suum errorem adfirmandum id crebro
fecisse reperimus. Sicut enim ordinc conpetenti bonis actibus adminiculum praebent
*101.
190'. bonorum nihil*ominus actuum exempla, ita nimirum illi erroneis actibus erroncorum
actuum quaerunt suffragia.
Ad propositum nainque errorein stabiliendum retrusi cuiusdam proferunt exem- 10
plum, qui, si ita gessit, ut illi adseverant, tripertitum noscitur in ea parte patrasse
deliquium: sive quia dcmonico sponte parucrit alloquio, sive quod eo inliciente se
iureiurando constriuxerit, sive etiam quia id iuramentum irritum feccrit. Quae tria
non solum in exemplum minime sunt adtrahenda, verum etiam ab omni catholico penitus
abdicanda, quoniam multis divine legis sunt testinoniis interdicta.
15
Societates ergo ct seductiones nou solum demonum, sed etiam malorum hominum
*Ex.
23, 1. pluribus divinorum cloquiorum pracceptis inhibentur. Scribitur enim in Exodo: Non
Prev. 1, 10. audies auditum vanum; et in Proverbiis: Fili, non tc seducant viri impii. Si ergo
malorum hominum seductiones vitandac sunt, multo magis malignorum spirituum allo-
quia etb adsensus vitanda creduntur, quoniam, culll sint humanitatis inimici et nobis 20
semper infesti, tanto semper debeinus de eorum esse deceptione suspecti et contra
eorum nequitias erecti, quanto eos subtilioris esse scimus naturae vel ingenii. In eo
quoque, quod daemoni iuravit, divinis verbis, quibus iuramenta prohibentur, contraiit
Ecclus. 23,
9.11.12.
In Ecclesiastico nanique scribitur : Jurationi non adsuescat os tuum, multi enim casus in°
*101.
191.
illa. *Sicut enim servus interrogatus assidue a livore non minuetur, sic omnis iurans et 25.
nominans in toto a peccato non purgabitur. Vir multum iurans inplebitur iniquitate, ct
Matth.
34-37. non dicedet a domo illius plaga. Ipsa quoque Veritas in evangelio dicit: Ego autem
dico vobis, nc omnino iuretis neque per caelum, quia sedes Dei cst, neque per terram,
quia scabellum cst pedum eius, neque per Hierosolymam, quia civitas est magni regis,
neque per caput tuum iurabis, quia non potes unum pilum facere album aut nigrum; sit 30
auten sernio rester: est est, non non; quod autem amplius est, a malo est. Porro quod
eidem demoni se peierasse perhibctur, et in lioc absurde egisse detegitur. Ait enim
Ley.
19, 12. Dominus per Moyscu: Non iurabis in nomine mco iniuste et non profanes nomen
Zach. 17. sanctum meum; ego sum Dominus Deus vester. Et in Zacharia propheta legitur: Et
iuramentum falsum nolite diligere, quia haee onnia odivi, dicit Dominus omnipotens. 35.
Cum ergo idem retrusus haec tria divinis verbis obnitentia perpetraverit, cius
abbas nihil in eo correctionis exhibuit, sed ei deteriorem peccandi viam ostendit dicens:
'Commodius tibi est omnia in civitate lupanaria ingredi, quam abnegare adorationem
imaginis Domini, aut eius sanctae genitricis'. O inconparabilis absurditas! O exitia-
bile malum! o vesania multis vesaniis pracferenda! Commodius dicit perpetrare rem 10
et per legem et pcr evangelium interdictam, quam abstincre se a re, quain ncque per
legem neque per evangclium constat esse institutam. Commodius dicit facinus perpc-
trare, quam a facinore abstinere. Commodius dicit in profundo caeno sese ultro in-
1.
Cor. 3, 16, mergere, quam viam recti tramitis inoffenso pede tenere. Commodius dicit templum
a) dimidia linea erasa est V. b) et adsensus i. l. r. V. c) in - sicut superscr. V.
45.
1) Acta conc. Nicaeni II. in actione V; Mansi XIII, 194. - Responsion Hadriani MG.
l. C. P. 20, C. XIV.
LIB. III. CAP. XXXI. LIB. IV.
169
Dei violare, quam rerum insensatarum adorationem spernere. Commodius *dicita tol-
*fol. 191'.
lere membra Christi et facere membra meretricis, quam contempnere adorationem operis
cf. 1. Cor.
6, 15.
cuiuslibet artificis. Dicat ergo, si uspiam reperire potest, dixisse Dominum: 'Non ab-
neges adorationem imaginis', sicut dixisse eum manifestissimum est: Non mechaberis. Ex.
20, 14.
5 Dicat, si alieubi reperire valet, dixisse Dominum 'Si videris imaginem et non adora-
veris eam, peccasti', sieut apertissime dixisse eum constat: Si videris mulierem ad con-
cf, Matth.
5, 28.
cupiscendum eam, iam mechatus es eam in corde tuo. Quae cum non repererit, vehementer
se errasse persentiat, qui rem tam probrosam perpetrare ob evitandam rem infructuo-
sam concessit. Nam dum Dominus et per legem accingere lumbos super ubera, in
cf. Ex. 12, 11;
Is. 32 11.12.
10 corde videlieet libidines resecare, et per evangelium lumbos accingere et lucernas tenere, cf.Luc.12,35.
eastitati scilicet bona opera adsociare, percenseat et in divini cloquii libris casti-
tatis praecepta dentur, nusquain tale aliquid de ymaginum adoratione iussum fuisse
reperitur.
Unde dum retruso illi abbas suus, qui ei utique ducatum salutis prebere debuit, Matth. 15,
14.
15 peceandi habenas laxavit, et qui eum ab erroris laqueo, quo daemoni iuraverat, re-
trahere debuit, ipse quoque cum eo in erroris voraginem, qui ei gravissinium facinus
ait esse commodius perpetrandum, corruit, procul dubio evangelicum illud implevit:
Si cecus, inquit, ceco ducatum prebeat, ambo in foream cadent, Quisquis ergo tali ib.
exemplo suam vult fulcire assertionem, non suam insaniam mediocrem, sed eeteris de-
20 monstrat esse validiorem.
Quia igitur illorum absurditatis instantia et nugarum continuitas sive etiam dele-
ramentorum eongeries nul*lis in eorum volumine, cuius errores discutimus, in inter- *fol. 192.
capedinibus requiescunt, saltim librorum istorum intereapedinem, qui inter unius finem
et alterius initium cst, requiescat, quo sicut illorum error assidua disputatione dis-
25 cutitur, ita etiam eorundem errorum b "continuitas librorum intervallo quodammodo *A
fol.
180.
dirimatur.
EXPLICIT LIBER TERTIUS.
INCIPIT PREFATIO LIBRI QUARTI,
Tribus huius nostrae disputationis libris Deo auxiliante decussis, in quibus
30 quaedam divinae legis testimonia, etsi breviter, propriis tamen secundum sanetorum
patrum doctrinant sunt sensibus restituta et nostrae fidei confessio, quamquam pedestri
sermone, sineera tamen est apostolicae traditionis firmitate exarata et illorum, qui novas
institutiones eeclesiae inferre nitentes res sensu carentes adorare percensent, vaesania
quodammodo est diseussa , ad quartum nune librum nos peraccedere ratio eogit, in
35
quo, si quae de illorum vanitatibus capitula remansere, Domino opitulante sunt dis-
cutienda. Quoniam quidem tumultuosum inordinatumque diecndi genus evitantes libro-
rum numerositatem ordinavimus et brevitati studentes non amplius quam ad quattuor
libros huius nostri operis sermonem protendimus et paucorum prolixitatem pluriumque
diminutionem fugientes in hoc numero nostrae disputationis pedem firmavimus, quem
40 prorsus divinorum eloquiorum testimoniis saeratum esse conperimus. Quaternarius 1
a) pagina 191', ultima codicis V, manu eadem saeculi XIII. super rasura exarata est, quae paginam 3
scripsit; cf. supra p. 9, n. a. b) explicit V; abhino sequimur A.
1) Cf. ad sqq. Isidori Lib. numerorum, qui in S. Scripturis occurrunt C. 5; Migne 1. C.
LXXXIII, 183. Bedae Hexaem. C. 2; ib. l. C. XCI, 87; Augustini Enarr. in Ps. LXXXVI;
45 ib. l. C. XXXVII, 1103; Alcuini Interrog. in Genes. n. 21; l. C. C, 519; eiusden Disput. puer.;
l. C. 1104; cf. p. 170, n. 1; supra p. 1, l. 16; p. 40, l. 17; infra p. 194.
LL. Concilia II. Supplement.
22
170
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
ergo numerus et a phisicis in elementorum ac totius mundanae molis vel etiam ratione a
humani corporis laboriosissima indagatione, de quibus nunc dicere longum est, usitatus
adprobatur et a divinis litteris, quae plura sacrata et ad misterium pertinentia codem
numcro coarctata esse testantur, sacratissimus demonstratur. Quattuor etenim flumina
cf. Gen.
2, 10sqq.
de uno paradisi fonte 1 emanantia et quattuor evangelia de fonte 1 lucis et origine boni-
5
tatis proccdentia et quattuor virtutes, prudentia videlicet, fortitudo, iustitia seu tempe-
rantia, humanam vitam honestissimis regulis moderantes esse describuntur. Quadratis
cf.
Gen. 6, 14. etiam lignis arca fabricata est, in qua humani generis sive omnium animantium vita
aquis cuncta vastantibus reservata est. Nunc quoque arca ² sanctae ecclesiae, quac
in luuius sacculi procellosis temptationum innatat undis, quae electorum reproborumque 10
capax est, quadratis lignis, sanctis scilicet viris patientiae virtute decoratis, fabricata
firmatur, quorum vita, quocunque vertitur, firmiter stat, quia nec in adversis deiciuntur
cf 1. Tim.
C, 20.
nec in prosperis sublevantur. Quorum nos vestigia sequentes et vocum novitates vitantes
et rcrum sensu carentium adorationem spernentes solique Deo cultum servitutis ex-
hibentes eiusque sanctis conpetentem honorem inpendentes in patientia nostra posses- 15
cf Luc.21,19. suros nos speramus animas nostras.
*d fol. 180'.
"EXPLICIT PRAEFATIO LIBRI QUARTI.
INCIPIUNT CAPITULA 3 LIBRI QUARTI.
I.
Falsissimum et risu dignum dictum Iohannis presbiteri, qui non minus ce-
teris in imaginum adoratione insanisse dinoscitur. Ait enim: 'Qui adorat imaginem et 20
dicit: quoniam hic est Christus Filius Dei, non peccat'.
II. De co, quod idem Johannes non recte dixit: 'Per imaginem, quae per colores
apparet, adoratur fortitudo eius et glorificatur, et ad memoriam venienius de eius in
terra pracsentia'.
III. De co, quod dicunt non scandalizandum quendam eo, quod ante imagines 25
sanctorum luminaria fiant et odoris tymiamata.
IV. Dc co, quod dicunt: 'Eiusdcm criminis est, qui imagines spernit, cuius et
Nabuchodonosor, qui ossa regum Iuda protulit e sepulchris et Iudaici regis oculos
occisis filiis eruit et cherubin de templo abstulit'.
V. Quod epistola, quam illi sancti Symeonis Stilite dicunt, missa ad Iustinianum 30
imperatorem multum distet a divinis Scripturis sive a sanctorum patrum documentis
*A fol. 181. in co, quod ait prefato *imperatori: 'Pro quibus conmemorantes referimus divinis
vestris auribus'; sive in co, quod eidem imperatori misericordia uti prohibucrit.
VI. De eo, quod omnibus hereticis Samaritanos deteriores et Samaritanis detc-
riores cos dicunt, qui imaines destruunt, cum parentes eorum secundum illorum 35
opinionem omnibus hereticis deteriores fuerint, qui utique imagines destruxere.
VII. De eo, quod quanto plura exempla hereticorum et imagines spernentium
vel despicientium trahunt, tanto parentes suos maioribus conviciis et iniuriis inhono-
rant, quos procul dubio corum sequaces in hac parte fuisse profitentur.
a) potius del. esse videtur.
40
1) Sic verbotenus Alcuini Ep. 81; MG. Epp. IV, 124; cf. eiusdem Comment. in Apoc.
1. I; Migne 1. C. C, 1092. 2) Cf. supra p. 1, 1. 16. 3) Quoad extum ex actis concilii
Nicaeni II desumptum et aliques nimis corruptum cf. notas singulis capitibus appositas.
LIB. IV.
171
VIII. De eo, quod sccundum Demetrii diaconi dictum incaute ct inordinate
parentes corum egerunt duos libros inargentatos eo, quod quiddam de imaginibus in
his continebatur, conburentes et alterius libri duo folia pracciderunt.
IX. De eo, quod in eodem libro in tabulis argenteis Leontius a secreta imagines
5 cernens acutissimum et ingeniosissimum sui crroris emolumentum so invenisse glo-
riatus est.
X. Quod nulla cvangelii lectio tradat Iesum ad Abgarum imaginenr misissc, ut
illi dicunt.
XI. Quod illi libri Gestorum patrum, quorum auctores ignorantur, non prorsus
10 idonei sint ad testimonia danda et ad haec, quac in contentionem veniunt, adfirmanda.
XII. De eo, quod Dionisius, presbiter ecclesiae Ascalonitane, in eadem synodo
retulisse fertur quendam monachum coram imagine sanctac Mariae semper virginis
luccrnam inluminasse et post tertium vel quintum scu etiam scxtum mensent redeun-
tem inextinctam repperisse.
15
XIII. Quod hacc synodus nullatenus aequiparari possit Niccnae synodo, quam-
quam in codem sit agitata loco, sicut Iohannes "presbyter adulanter dixisse perhibetur, *A fol. 181'
quippe cum ab ea non solum in ceteris, [sed] b et in symbolo discrepare noscatur.
XIV. De eo, quod Gregorius, Ncoccsariae episcopus, ait: 'Lactentur ct exultent
et praesumantur, qui veram Christi imaginem benigno animo facientes ct diligentes ct
20 venerantes ad salutem animae ct corporis offerentes, quam ipse sacrificii perfector ct
Dcus nostram CX nobis ex toto suscipiens massam secunduni tempus voluntariac pas-
sionis in signum et in memoriam manifestam suis tradidit discipulis
XV. De eo, quod Epiphanius diaconus imaginum adorationem adstruere volens
dixit: 'Quoniam hic titulum erigens Domini et SC ipsa tangens fimbriis tituli, sicuti
25 quident veniat sanctum cvangelium, quoniam salutem adepta est, inter medium
ille ct Domini imaginis, herba quaedam germinavit, quae adpropinquans pedem tituli
omnes infirmitates curat'.
XVI. Inutile dictum Epiphanii diaconi reprchenditur in co, quod ait: 'Multa,
quae in nobis sacrantur orationem, sacrata non suscipiunt'; et post pauca 'Nec pluri-
30 mum sicut veneranda et honoramur et amplificamur; ipse cnim signum vivificae crucis,
sine oratione fatur, ad nobis veneranda cst; et sufficicium signum cius acciperc sancti-
ficationem; per quae facta a nobis ad eum adorationem quidam in fronte sancti-
ficatione, et quae in aere per digitum factum signum, effugari daemones sperainus:
Similiter ct imaginem per nomen significationis ad primam formam honoris dedu-
35 cimus, et osculantes eam ct honorabiliter honorantes accipiemus sanctificationem
nam ct sacra diversa vasa habentes has osculamur ct amplectimur et sanctificationen
quandam speramus'.
XVII. Ridiculosissimum dictum Epiphanii reprchenditur in eo, quod ait: 'Ex
proprio ventre loquutus'.
40
*XVIII. Contra eos, qui dicunt: 'Qui imaginem dolorum dixcrunt dacmoniorum it fol. 182.
imaginibus similem, accusent Abel et Noe et Abraham et Moysen et Samuhel ct David,
quod ipsi aliena et pagana sacrificia Deo libaverunt'.
XIX. Contra cos, qui dicunt: 'Si sanctus Epiphanius imaginum destructor fuit
et earum abominator, quomodo eius discipuli imagincs pingebant in Cypriorum insula,
45 in templo, quod eiusdem patris nomine titulavcrant'; cum videliect multa pingantur,
quae non adorantur, ct plerumque a bonis magistris mali discipuli oriantur.
XX. Quod adolatoric imperatorem suuni sive matrem cius apostolis coacquare
nisi sunt dicentes: 'Sicut olim salutis nostrae rector ct perfector Icsus proprios suos
a) cf. P. 188, n. d.
b)
suppleri;
cf.
P.
193,
l.
12.
c)
P.
200,
41:
venitur.
d) in d
50 emendavi secundum P. 202, l. 12.
22*
172
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
apostolos sancti Spiritus induens virtute emisit, sicut et nunc suos placabiles et aposto-
lorum similes fideles nostros imperatores erexit de eodem Spiritu prudentes factos et
idoneos exsistentes ² virtute ad perfectionem nostram'.
XXI. De eo, quod dixerunt: 'Habet enim prophetia: Ecce virgo in utero ac-
cipict et pariet filium; hanc autem prophetiam in imaginem nos videntes, videlicet 5
virgincm in ulnis ferentem qucm genuit, quomodo sustinebimus non adorare et oscu-
lari? Quis indisciplinatus mente resistere audebit? In tale osculum dignos enim nos
ipsos faciamus adorationis, ut non accedentes indigni Oze supplicium subeamus'.
XXII. De eo, quod nec sibi ipsis parcunt, cum parentibus suis iniuriam inferunt
dicentes: 'Pro vero tritico zizania ecclesiasticis agris seminaverunt, vinum miscuerunt 10
aque et proximum potaverunt subversione turbulenta, et lupi Arabici existentes
pellem ovium subsannaverunt indueri et veritatem praetereuntes mendacium amplexi
*A
fol. 182'. sunt, sed ova aspidum *iactaverunt et tela aranei b secundum prophetam texuerunt, et
qui sperat ova eorum comedere, confringens caudam inveniet et in eo basiliscum
venenum ct flatum mortiferum repletum'.
15
XXIII. Inutilis et incrudita interpraetatio eorum, qui dum adorare et osculari
unum esse adfirmare vellent, dixerunt: 'Quique sanctorum principum nostrae doctrinae
et eorum successores aegregium patrum nostrorum et has adorari videlicet osculari;
idipsum enim utrumque; communem vero Grecae antiquae loquutionis osculari et am-
plecterc designat; ct voluntatis extensione aliqua significat amoris, sicuti fero et offero, 20
firmo ct confirmo, participio ct adoro, quod demonstrat osculum et extensionis ami-
citiac. Quod cnim quis diligit et adorat, et quod adorat omnino ct diligit'.
XXIII. De eo, quod superciliose et indocte dixerunt: 'Similiter et qui ab oriente
venerunt coniunximus in cadem Nicca metropolim d et pracsidentibus omnibus nobis
caput fecimus Christum'.
25
XXV. Contra eos, qui dicunt, quod Epiphanius octuaginta capitula digessit de
heresibus, qui tamen, si imagines adorare heresem sciret, id quoque inter hereses
conputaret.
XXVI. Contra eos, qui imagines sanctas et sacratas dicunt easque in viis sive
in plateis, quae plerumque pollutae sunt, poni iubcnt.
30
XXVII. Quod male pictis imaginibus imaginum cultores falli possunt, sive in-
quirendum ab eis, qui pene omnem fidei christianae praerogativam in imaginum ad-
oratione sive cultu existimant, quid pauperibus faciendum sit, qui artificibus, per quos
imagines fiunt, omnino carent?
XXVIII. Quod frustra suam synodum universalem nominant, quam tamen con- 35
stat ab universali non fuissc adgregatam ecclesia.
EXPLICIUNT CAPITULA LIBRI QUARTI.
*A fol. 183.
INCIPIT LIBER QUARTUS.
I. Falsissimumetrisudignumdictum Iohannis presbiteri, qui
non minus ceteris in imaginum adorationc insanisse dino- 40
scitur. Ait enim: 'Qui adorat imaginem ct dicit: quoniam hic
est Christus FiliusDei,nonpeccat'1.
Magnam nobis in hoc opcre disputandi materiam Iohannes presbiter et legatus
a) S prior superscr. A.
b) of. infra P. 215, l. 14; aranee P. 216, 1. 23.
c) principium A;
correxi; cf. infra P. 217, l. 1.
d) sic A.
45
1) Acta conc. Nicaeni II. in actione IV; Mansi XIII, 71. - Responsion Hadriani MG.
Epp. V. p. 48, C. XVI.
LIB. IV. CAP. I.
173
Orientalium dedit 1, qui inter ceteras sue professionis absurditates nec falli in hoc
negotio, de quo sermo est, vitavit nec fallere timuit nec mentiri seu ad mendacium
alios hortari erubuit. Falli etenim non vitavit, cum sanctarum Scripturarum calle,
quae unius et solius Dei cultum et adorationem censent, postposito per abrupta et
cf. Matth.
4,10.
5 devia errans mentis suae pedem ad res sensu carentes adorandas divertit. Fallere
non timuit, cum callem recti itineris a se praetermissum aliis praetermittere et secuin
per invia errare multis assertionibus ac potius vanitatibus persuasit. Mentiri quoque
et ad mendacium alios exhortari non erubuit, qui rem inlicitam perpetrare et menda-
cium proferre peccatum non esse asseruit. Ait enim : 'Qui adorat imaginem et dicit:
10 quia hic est Christus Filius Dei, non peccat'.
Cui vanitati facillima argumentatione hoc modo potest reniti, quoniam si id
diccre, quod non est, mendacium non est, neque id dicere, quod est, verum esse potest;
ac per hoc, si mentiri vitium non est, neque veritatem proferre virtus est; et si veri-
tatem proferre ac sectari virtus est, procul *dubio mentiri mendaciumque sequi vitium *A fol.
183'
15
est, Unde cum dicit quis picturam Christum esse Dei Filium, mentitur; et cum men-
titur, perperain agit; et cum perperam agit, peccat; cun igitur picturam dicit esse
Dei Christum Dei Filium, peccat. Non enim pictura quaelibet nostrae salutis causa
hominem adsumpsit eundemque flagellari et pro nobis cruci affigi permisit, nec imago
quaelibet mortis imperio destituto herebique profundo spoliato de sepulchro surrexit, nec
20 cuiuslibet terreni artificis opus apostolis salutaribus monitis institutis et per totius mundi
compita ad praedicationem destinatis cum corpore ad caelum ascendit et ad Dei Patris
omnipotentis dexteram sedit, Haec enim omnia non pictura quaelibct, sed Christus,
qui est unicus Dei Patris Filius ante saecula a Patre ineffabiliter genitus, in fine sae-
culorum ad terram humane salutis causa missus peregit, qui4 cst unctus a Patre oleo cf.
Hebr. 1,9.
Ps. 44, 8.
25 laetitiae prae consortibus suis, qui secundum Apostolum pacificarit omnia per sanguinem
Col. 20.
crucis suae sire quae in celis sive quae in terris sunt, cui flectitur omne genu caelestium,
Phil. 2. 10.
terrestrium et infernorum. Ac per hoc, si quis imaginem adorans dicit: 'Hic est
Christus Filius Dei', non solum peccat, sed etiam insaniens sceleste agit, qui rei tain
sublimis excellentissimum nomen si tamen res dici fas sit et non potius rerum
30
omnium origo vel causa tam vili rei tamque abiectae et non solum mysteriis, sed
et vita carenti aptare contendit. Sicut enim imago quaelibet Christo in natura coae-
quari nequit, ita etiam in nomine coaequari minime poterit.
Quod si quis forte aequivocorum nominum in hanc partein rationem arbitretur
posse cadere, sciat lianc, quam nunc discutimus, sententiam ab aequivocorum nominum
35 ratione longe distare. Aliud5 est enim dicere: "homo pictus et verus, leo pictus et *A
fol. 184.
verus et caelestis, atque aliud imaginem fateri 'Christum Filium Dei esse', cun vide- cf.
Apoc. 5,5.
licet illic nominis sit tantum consonantia, liic perspicue professionis plena sententia;
quoniam aequivocorum ratio in solo tantumdem nomine communionem habct, mox vero
ut ad definitionem pervenerit, quod nominis communio sono solummodo vocis tegebat,
40
definitio solertissime pandit. Aliud namque, ut praefati sumus, et longe aliud est
picturam quandam nomine tantummodo illius rei nuncupare, cuius imago est, secundum
aequivocorum nominum rationem, atque aliud rem insensatam adorare et candem rem
1) Cf. supra p. 28, n. 1. 2) Quae sequuntur usque ad l. 24 ad symbolum apostolicum
spectant.
3) Cf. Isidori Etymolog. l. XIV, C. 9; Migne, Patr. Lat. LXXXII, 526.
45 4) Cf. Augustini Enarrat. in Ps. XLIV; Migne 1. C. XXXVI, 505. Cassiodori Expos. in Psalt.,
Ps. XLIV; Migne l. C. LXX, 322.
5) Cf. Isidori Etymolog. l. II, C. 26; Migne l. C.
LXXXII, 144.
174
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
plena sententia 'Christum Dei Filium' profiteri ct dicere: 'Hic est Christus Filins Dei
Nam si tale mendacium proferre, ut ille fassns est, peccatum non est, illicita queque
perpetrare nullum peccatum est, sanctarum Scripturarum vigor, quac utique ab illicitis
abstinere censent, fatescere credendus est; non autcm sanctarum Scripturarum vigor, quac
ab illicitis quibnsque abstinere censent, fatescerc credendus est; cst igitnr tale mendacium 5
proferre peccatum. Nam dum pene omne mendacium, quod fallendi studio profertur,
peccatum sit, multo magis hoc tale mendacium peccatum esse potest, cum tam vilem
cf.
Matth. 16, 16.
rem tanti nominis confessione nuncupare studet; ct confessionem, quam pastor ecclesiac
eidem redemptori protnlit quamque qnotidie ei omnis sancta catholica et universalis
profert ecclesia, per quam et salvatnr et suae salutis specimen adipiscitur, de re in- 10
*A fol.184'. sensata quis proferre conetur? Sicut crgo cetera vitia, ita *etiam mendacii vitium
divinarnm Scriptnrarum documentis est inhibitum.
Unde quisquis einsdem Iohannis monitis paret, ut et imagines adorct et easdem
'Christnm Dei Filinm' appellet, et supervacnitatem nequam exercct ct se indisciplinatum
esse demonstrat. Si ergo hoc scelus, ut ille professus cst, perpetretur, implebitur illud, 15
cf. Ier. qnod Hieremiae vaticinio voce Domini dicitur: Mendacium 1 et non fides invaluit super
terram, quia a malis mala exierunt, et me non cognoverunt. Paulus quoque, aegregins
praedicator, mendacium deponere et veritatem loqui his verbis persuadet; ait enim
Eph. 4,25. in epistola ad Ephesios : Deponentes mendacium loquimini veritatem unusquisque cum
Col. 3,9 proximo suo, quia sumus invicem membra; item idem ad Colossenses: Nolite mentiri 20
invicem spoliantes l'os reterem hominem cum actibus suis. lohannes quoque apostolns ait:
1. Ioh. 21. Omne mendacium non est de veritate.
Unde liquido patet, [qnod] a si pictura, ut ille fatcri hortatur, Christus Dei Filins
non est, mendacinm sit id, quod dicitur; et si id, quod dicitur, mendacium cst, iuxta
1. loh, 2, 21.
loh. 14, 6.
apostoli vocem de veritate non est, quae ait: Ego sum via et veritas et vita. Cultus enim
25
adorationis soli Deo et confessio Filii Dei illi soli, qui vere eins Filius coessentialis
est, non adoptivus, exhiberi debet.
Si vero 'hic' particula in eodem loco pro adverbio loci, non pro pronomine
posita est, utenmqnae haec sententia stare potest, quia Deus ubique est.
*A
fol.
185. II. Deeo, quod lohanncs nonrecte dixit: imaginem, quae 30
pcr colores apparet, adoratnr fortitudo cius et glorificatur,
et ad memoriam veniemus d c eins in t c r r a praescntia's
Hanc quoque dementian saepe memoratns Iohannes praesbiter snis frivolis adderc
non distulit, ut diceret 'per imaginem, qnae per colores apparet, Domini fortitudinen
cf.Act.17,25. adorari', quasi Dominus alicnius rei sit indiguus et per aliquam rem suam fortitudinem, 35
quae nnllam habet indigentiam, faciat adorari.
Numquidnam cnm caeli sive Incis nomine primam omnium creaturam angelican
condidcrit naturam, quae ab ipso creationis suae exordio Dei fortitudinem ct adorasse
creditnr et laudasse, quia necdum homines erant, qui de quibusque materiis, nec quae-
dam materiae crant, in quibus imagines pingi possent, ideo Domini fortitudinem nec ado-
10
*Iob. 38,7. rasse credendi sunt nec laudasse? Ait enim Scriptura: Quando creata sunt omnia
a) suppleri. b) Quando sunt superscr. A.
1) Cf. Pseud. Augustini Specul. C. XLIII; CSEL XII, 480. 2) Acta conc. Nicaeni
II.
in actione IV; Mansi XIII, 71; liceat textum Graecum afferre; [Sijhov dé, ó XOLOTóS EOTLY
o TOU annois vios xai oúrdooros TO) ratoi &v TOTS overroos xai META TOU idiov
45
ocuatos EOTIVE anna dià Tiis Fixóros Tiis Ex pairovérns TO
xai Sogateral, xai eis aváurnour Tiis Eri yns ranovoías. - Responsion
Hadriani MG. 1. C. p. 43, C. IV.
LIB. IV. CAP. I. II.
175
sydera, simul laudaverunt me omnes angeli mei. Ubi iam eviden er ostenditur non 'per
imagincm, quae per colores apparet', sed per suam ineffabilem potentiam Dei *forti- *A
fol. 185'.
tudinem semper fuisse laudatam et adoratam.
Numquidram post conditionem hominum, cum necdum pictoria ars in mundo
5 inolevisset, fortitudo Domini minime fuit a sanctis quibusque adorata? Denique neque
Matth 23, 35.
Abel iustus meque Enoch neque Noe neque ullus sanctorum, qui in illa aetate fuisse
cf. Gen. 5,22;
6, 8 sq.
leguntur, 'per imaginem' neque 'per colores' Domini fortitudinem adorasse creduntur,
quippe cum in rudi adhuc mundo necdum quarundam mundanarum artium experentiae
cf,ib.4,20sqq.
haberentur. Cum ergo sint plures mundi partes, in quibus homines pictoriae artis
10 sint ignari, numquidnam ibiden fortitudo Domini minime creditur adorari?
Adoratur ergo fortitudo Domini non 'per imaginem, quae per colores apparet', ut
ille somniat, sed per eius ineffabilem potentiam, qua omnis mundi conpago condita
esse dinoscitur, Adoratur etiam fortitudo cius non per quasdam materias, sed per
Verbum suum, Filium videlicct, quem ante saecula ineffabiliter genuit et per quem et
cf. Col. 1, 16.
15 in quo universa creavit, qui cst dextera et fortitudo Patris, per quam fortitudinem
cf. Rom.
8, 34.
sicut universalis creaturarum constat esse patrata creatio, ita etiam perpetua et ab cf
Phil. 2,10
angelis et ab hominibus celebratur adoratio, qui nimirum sicut causa est omnis
creationis, ita etiam causa est iustisssimae et decentissimae adorationis. Sancta
igitur et universalis ecclesia non per ima*ginem, quae ex coloribus fit , ut saepe *A fol.
186.
20 memoratus Iohannes nauscasse dinoscitur, Deum adorare nos mortales homines ne-
que aetherias potestates ¹, sed per Christum Dominum confitctur, cum suae rc- cf. Eph,
demptionis mysteria celebrans dignum ² ct iustum, aequumque et salutare dicit
esse, ut nos ei semper et ubique gratias agamus, per quem ineffabilem Patris
maiestatem angelos laudarc, dominationes adorare, potestates tremere, caelos caelorum-
25 que militiam supplici confessione ymnum ei gloriae constat suavisona modulatione
cantarc. Adoratur ergo fortitudo eius non per coloriferam imaginem cius, sed per sacra-
tissimam et vivificatricem eius incarnationem. Adoratur eius potentia non per pictu-
ram, sed per sua opera, per haec videlicet, quibus formam servi accipere, de virgine
Phil, 2,7
cf,Marc.7,37.
nasci, surdis auditum, mutis eloquium, claudis gressum, leprosis sive caeteris aegritu-
Matth. 11,5
30 dinum molestiis adgravatis sanitatem, mortuis vitam, caecis lumen reddere, inferna
expoliare, mortis imperium destruere, de sepulcro surgere, ad caelos ascendere digna-
tus cst. Haec sunt enim instrumenta, quibus a catholicis fortitudo Domini adoratur;
haec munimina, quibus fides ecclesiastica tuetur; haec confessio, a qua si quis
dissentit, periclitatur b, quam si quis corde retinet, salutem perpetuam adipiscitur;
35 *hoc memoriale perpetuum, quo Christum fidelium mentes interioribus oculis semper *A foi.
186'
intuentur, ad quarum rcrum plenam cognitionem non per picturam venitur, sed per
fidem, spem et dilectionem.
1. Cor. 13,
Quia igitur idem Iohannes inperitiae suae nubilo obsitus, ut reor3, aliud dixit,
dum tamen aliud dicere vellet, haec contra ea, quae dixit, dicta sufficiant Ceterum
40 ad ea, quae dicerc voluit, huius disputationis pes vertendus est, ut et quid nolens asse-
veravit et quid volens diccre studuit, huius stili pugno rationabilibus armis munito
quatiatur, quatenus nos et dicenda, quae inpropriis verbis obsita sunt, scnsissc et dicta,
a)
fiunt
A;
correxi.
b) corr. e perielitabitur A.
1) Cf. upra p. 12.1, l. 10. 2) Sqq. usque ad 1. 26 PX praefatione missae; cf. supra
45
p.
132,
l.
18
syq.
3) Cf. supra p. 27, n. 3.
176
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
quae intellegere in promptu sunt, disputando contrivisse lector agnoscat. Cum enim
ait: 'Per imaginem, quae per colores apparet, adoratur fortitudo Domini', ut conicimus,
dicere voluit: 'Visa imagine colorum fucis conpaginata fortitudo Domini adoratur';
quod quidem et in sequentibus pene patefecit, cum ait: 'Et ad memoriam veniemus
de eius in terra praesentia'. Cui propositioni hoc facillimae possumus obiccre, quod 5
nec Scripturarum sanctarum lectione nec patrum exemplis est institutum Deum in
Ps.118,11.10. manufactis a quibusdum debere quaerere. In corde meo, inquit David, non imaginibus,
*A
fol. 187. abscondi eloquia tua; in toto corde meo exquisivi te, Deus, ne repellas me a *mandatis
Deut.
11, 18. tuis; ct Moyses dicit: Ponite verba Domini in cordibus vestris; et Dominus per pro-
Ioel 2, 12.
Is.
29, 13. phetam: Convertimini ad me ex toto corde restro; et e contrario de reprobis ait: Populus 10
hic labiis me honorat, cor autem eorum longe est a me.
Unde datur intellegi, quod non in rebus visibilibus, non in manufactis, sed in
corde Deus est quaerendus; nec carnalibus oculis, sed mentis solummodo oculo aspi-
ciendus. Nam quae vaesania est dicere: 'Per imaginem, quae per colores apparet,
adoratur fortitudo cius, et ad memoriam veniemus de eius in terra praesentia'! In- 15
felix memoria, quae ut Christi memoretur b, qui numquam a pectore iusti hominis re-
cedere debet, imaginariae visionis est indigua; nec aliter potest Christi habere in se
praesentiam, nisi in pariete aut in aliqua materia eius viderit imaginem pictam, quo-
niam talis memoria, quae imaginibus fovetur, non venit CX cordis amore, sed ex
visionis necessitate; quia videlicet non hanc internus amor ad memorandum Christum 20
incendit, sed necessitas, qua etiam res exosas, mox ut videmus pictas, utcumque ad
mentem visione duce reducimus.
*A fol. 187.
De talibus ergo, qui tanta necessitate arctantur, ut, nisi picturas *vidcrint,
Christi difficile memorentur, timendum est, ne si forte aut communem hanc lucem
quadam corporis molestia urgente viventes amiserint aut picturis quodam casu, quae 25
tamen non semper haberi possunt, caruerint, Christi prorsus, qui semper ante oculos
habendus est, obliviscantur ¹.
III. Deeo, quod dicunt non scandalizandum quendam eo, quod
ante imagines sanctorum luminaria fiant et odoris tymia-
mataf.1.
30
Denique cum leadem synodus, cuius lectionem inculcandam arripuimus, plura
suadeat, quibus nullus sanae mentis adsensum praebere audebit, plura dissuadcre nita-
*A. fol. 188. tur, *a quibus nullus sani capitis gressum operis retorquere temptabit, plura vituperet,
quae prorsus sunt laudanda, et e contrario plura laudet, quac penitus sunt vituperanda,
admonet etiam, ne quis scandalizetur eo, 'quod ante imagines luminaria concinnantur 35
et timiamata adoleantur', quasi non illi scandalizati sint, qui rebus luce carentibus
luminaria incendunt et odore carentibus odorifera timiamata offerunt.
Illi etenim scandalizantur, qui ea, quae Deo dignc offerenda sunt, rebus sensu
carentibus offerunt et offerre hortantur; et nos scandalizandos autumant, a quibus suam
vesaniam rationabiliter subsannandam formidant et, dum se a nobis repraehendendos 40
existimant, nostram salutem zelari se iactant. Nos itaque in hac parte scandalum pati
a) manutactis A; corr. Tilius.
b) moreretur A; emendarit Tilius.
c) nisi A; correxi.
d) sequitur spatium liberum 13 linearum non rasarum A. e) superscr. A. f) y corr. ex i A.
1) Cf. acta conc. Nicaeni II. in actione IV, VII; Mansi XIII, 123. 378. - Nihil in
responso Hadriani.
45
LIB. IV. CAP. II. III. IV.
177
formidant et se bonis operibus instare putant, sed tanto nobis huiusce partis seanda-
lum valebit obesse, quanto et illis ipsius insolentis obsequii exhibitio prodesse, quia
nimirum ordo exposeit, ut talem illis praefate imagines inlati obsequii retributionen
inpertire cogantur, qualem impertiti honoris sensum, eum sint penitus insensate, per-
5 cipere noscuntur.
Sed fortassis hanc nostram assertionem frustrari cupientes dieent: 'Cur eos ima-
ginibus sensu carentibus luminaria eoneinnantes et timiamata adolentes subsannatis,
eurn et nos in basilieis aeque sensu carentibus et luminaria coneinnemus et timiamata
adoleamus? Quibus facilis potest oboriri obiectio, quoniani aliud est loea divinis
10 cultibus maneipata luminaribus perlustrari et in eisdem locis ct orationum et timia-
matum Deo fummum offerri, ct aliud imagini oculos habenti ct nihil cernenti lumen ³
*A fol. 188'.
ef. Ps. 113,7.
offerre, et naros b habenti et nihil odoranti timiamata adolere; aliud est local divino
cultui mancipata venerari, aliud picturis quibuslibet coloribus comptis luminaria et
timiamata offerre; aliud domum maiestatis Domini a fidelibus quibusque aedificatam 2. Par.
7,1.
15 et a pontifice dedieatam sollempniter venerari, atque aliud et longe aliud imagines a
pictoribus quibusque conpositas oblatis ununeribus inrationabiliter osculari. Domus
Is.56,7,
enim mea, ait Dominus, domus orationis vocabitur; item alibi: Munera accepta erunt 1s. 60, 7.
super altare mean et domus orationis meae honorabitur.
Multis nainque honoribus locus ille sublimandus est, ubi a fidelibus populis undi-
20 que convenitur et eorum supplicationes Deo miserante exaudiuntur et nostrac salutis
mysteria celebrantur et Deo sacrificium laudis offertur, ubi ad perferenda Deo saeri-
Ps.49,23.
ticia a fidelibus populis per manus sacerdotum inlata angelicus fit concursus, ubi crebro
suavisonus psallentium reboat concentus, ubi divinae lectionis arentia corda inrigantes 1
personant fluctns. Denique in eorum plerisque locis, qui se imaginibus luminaria et
25 timiamata offerre gloriantur, a quibus nos, qui id facere contempnimus, scandalum pati
putamur, ita local divino cultui mancipata dispicabilia sunt, nt, sient legatis nostris sive
illis, qui tempore reverende memorie illustrissimi viri patris mei ², sive eis, qui a nobis
illas sunt destinati in partes, referentibus conperimus, plereque basilice in corum terris
non solum luminaribus et timiamatibus, sed etiam ipsis earent tegminibus, quippe eun
30 in regno a Deo nobis concesso basyliee Ipso *opitulante, qui cas conservare dignatur, *A fol.
189.
affluenter auro argentoque, gemmis ac margaritis, ceteris venustissimis redundent
apparatibus, et qui imaginibus luminaria concinnare ct tymiamata adolere respuimus,
local divinis cultibus mancipata rebus pretiosissimis exornamus.
IV. D c eo, quod dieunt: Eiusdem criminis est, quiimagines
35 spernit, euius c t Nabnchodonosor,quiossaregumIudapro- cf Ier.
8,1.
t u l i t e sepulchrisetIudaiciregis ocnlos oceisis filiis eruit
4. Reg.
25, sqq.
et cherubim de templo abstulit's.
Imagines namque, ut erebro iam diximus, spernendo frangere, luminaribus et
tymiamatibus offerendo adorare nulla penitus authentica leetione censetur neque ullius
40
sancti exemplo fieri debere monstratur, cum presertim frangere eas sive adorare a
quibusdam sanetis patribus sit prohibitum; et non inmerito, quia a cautela est omnino
a) superscr. A. b) o i . . . . . A.
1) Cf supra p. 18, l. 24. 2) I. e. Pippini; cf. supra p. 21, L. 24. 3) Acto
conc. Nicaeni II, in actione V; Mansi XIII, 159. Responsin Hadriani MG. l. C. p. 44, C. V.
LL. Concilia II. Supplement.
23
178
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
remotum, quod utrumque illi perpetrant, qui synodos faciunt aut ob earum non neces-
sariam abolitionem aut etiam ob carum non inoportunam adorationem.
Dicunt ergo eos, qui eas spernunt, eiusdem criminis esse, cuius Nabuchodonosor, qui
cf. 4. Reg.
25, 1 agq.
peccatis Israhelitice gentis invalescentibus tremendi arbitrii ira urguente Iudeae regnum
18.
48,2. destruxit, muros sanctae quondam civitatis evertit et diruta totius templi venustate
5
cherubim quoque deiecit. Quod quidem si ita esset, non in nos hoc crimen posset
cadere, qui cas in ornamentis ecclesiae habere permittentes modis omnibus spernimus
adorare, sed in eorum prodecessores vel parentes, qui eas ornamentis basilicarum ab
antiquis adhibitas fregere et penitus abolendas sanxere. Tam anceps itaque huiusce
partis in eos sententia pendere cernitur, ut, quicquid ex ea molestius execrabiliusque 10
*A
fol. 189'. protulerint, aut se *aut prodecessores suos inevitabiliter damnare videantur.
Cum igitur illi maiores suos ob earum abolitionem spernant seque ob earum ad-
orationem magnam meritorum prerogativam habere iactent, nec isti cocquari queunt
aedificatoribus illius vencrandi templi in laude nec illorum maiores eiusdem eversoribus
coaequabuntur in crimine, quoniam quanta cst distantia inter templum summi Dei, 15
quod aedificatum est tempore prophetarun a viris inlustribus, et quasdam imagines,
que a quibuslibet fiunt artificibus, tanta procul dubio distantia est inter eiusdem tcinpli
eversores et imaginum contemptores. Sed dun nos et istos vera rationc, qui eas in-
oportune adorandas decernunt, et illorum maiores, qui eas incaute prorsus abdicave-
runt, reprehendamus, restat, ut templi Domini eversores maioris multoque maioris cri- 20
minis nexibus inrctitos fuisse quam earum sprçtores perdoceamus.
Non enim talium imaginum abolitionem, quales illi se adorare gloriantur, propheta
cf. Ps.134,21. deflebat, sed templum, quod necdum fundatum erat, et urbis, quae ceteris urbibus
eninebat, eversionem prophetico spiritu longe post futurain respiciens velut praetcritam
Ps.
cantando deplorabat dicens: Ut quid repulisti nos, Deus, in finem, iratus est furor 25
tuus super oves gregis tui? Memento congregationis tuae, quam creasti ab initio.
Nec imaginum contemptorem, sed eiusdem sacratissimi templi eversorem inimi-
ib.v.3.4. cum vocat, cum subinfert: Quanta malignatus est inimicus in sanctis tuis, et gloriati
sunt omnes, qui te oderunt.
Nec in picturis, sed in atrio Domini signa sua, vexilla videlicet hostilia Chal- 30
ib. v.4.5. daici sive Romani exercitus, posita deplorat diccns: In medio atrio tuo posuerunt signa
*A fot. 190. sua, et signa non cognoverunt tamquam in via supra *summum.
Nec pictorum ianuas sive quorundam artificum vel etiam pictarum tabularum
cf. Ex. 26,34. materias securibus et asciis deiectas fuisse, sed templi Domini, in quo erant sancta
P8. 73, sanctorum, sacratissimas ianuas hostilibus cuneis incisas deflet dicens: Tamquam in silva 35
lignorum securibus exciderunt ianuas eius, bipenne et ascia deiecerunt ea.
Num. 19, 20.
Nec conbustionen sive inquinamentum quarundam imaginum, sed sanctuarii
P8. 73, 7. Domini animi angore prosequitur: Incenderunt, inquiens, igni sanctuarium tuum, in terra
polluerunt tabernaculum nominis tui.
Nec cum his similia in alio psalmo flebili modulatione cantabat super inaginum 40
contemptores iram Domini effundendam, sed super urbis sive templi eversores vel etiam
lb. 78, 5-7. totius Israhelitici populi vastatores orabat dicens: Usquequo, Domine, irasceris in finem
An in finem exardescet velut ignis zelus tuus ? Effunde iram tuam in gentes, quae te
non noverunt, et in regna, quae nomen tuum non invocaverunt, quia comederunt Iacob et
locum eius desolaverunt.
45
Nec dc picturarum contemptoribus, sed sub nomine Idumeorum de cunctis gen-
1) Ad sqq. cf. Cassiodori Expos. in Psalt., Ps. LXXIII; Migne, Patr. Lat. LXX, 525 sq.
LIB. IV. CAP. IV. V.
179
tibus Israhelitico populo infestis dicit: Memento, Domine, filiorum Edom in Hierusalem, Ps. 136,7.
yur dicunt: Exinanite, exinanite quousque ad fundamentum in ea.
Nee imaginum adorationem contempnentibus, sed sub nomine filie Babylonis
Chaldaiee sive Quiritium genti conminatur: Filia, inquiens, Babylonis" misera; beatus, ib. v.8.9.
5
qui retribuet tibi retributionem tuam, quam retribuisti nobis; beatus, qui tenebit et allidet
parculos tuos ad petram. De imaginum vero contemptoribus nihil tale uspiam re-
peritur.
Multa his similia prophetarum oraculis de templi Domini sive Hierosolime urbis
eversoribus dieta inveniuntur, quac a nobis brevitatis studio pretermittuntur. Dominus
10 quoque et Redemptor noster eiusdem templi sive civitatis ruinam post futuram flevisse cf.Luc.19,41.
legitur. Que omnia, "quamquam mystieis obumbrata figuris de eeclesiae sive anime *A tol. 190'.
eversoribus possint intellegi, qui virtutes anime velut quosdam muros, quarum munimine
contra vitia pugnatur, et fidem in pectore collocatam, in qua Deo sacrificia munda
of
Malac 1, 11.
libantur, quasi quoddam templum semper insectantes evertere moliuntur et cogitationes
15
mundas sive quedam bonorum operum exercitia velut quendam populum prostrare
nituntur, tamen historialiter de prefati templi eversione dieta fuisse accipiuntur.
Unde liquido patet maiores eorum, quamquam in abolendis a basilicarum orna-
mentis imaginibus quodammodo fuerint incauti, subversoribus tamen sacratissimi ac
reverendissimi illius templi nequaquam sunt coequandi, quoniam in istis quidem fuit
20
levitas, in illis vero atrocitas; in istis inperitia, in illis nequitia; isti Deo se obsequium
prestare arbitrantes eas ab ornamentis basilicarum abstulerunt, illi Deum, qui populo suo
erat iratus, in se ad iracundiam provocantes eius domum crudeliter diruerunt, quibus nos
utrinque Deo opitulante postpositis et loca divino cultui mancipata exornamus et soli
Deo servitium adorationis inpendimus.
25
V. Quod epistola, quam illi saneti Symeonis Stilite dicunt,
missa ad Iustinianum imperatorem multum distet a divinis
Scripturis sive a sanetorum patrum documentis in eo, quod
aitprefatoimperatori: 'Pro quibus conmemorantes referimus
divinis vestris auribus', sive in eo, quod eidem imperatori
30
misericordia u t i prohibuerit2
Solet plerumque hereticorum versutia probrosa quaedam et errorem suadentia
apicibus adnotare et sanetorum quorundam probabiliumque virorum nominibus pretitu-
lare, quatenus virosum poculum mellis inlitum sapore facilius valeant ad potandum
nescientibus quibusque porrigere. "Unde timendum est, ne epistola, quam illi euius- *A
fol. 191.
35 dam saneti Symeonis dieunt, ex qua testimonia ad suum errorem stabiliendum ad-
ducunt, non verba sint viri saneti, sed euiusdam machinamental versuti. Quoniain
quidem ideo de ea a nobis sive a ceteris quibusque orthodoxis dubitatur, quia eius
sermo in quibusdam locis sanetarum Seripturarum documentis refragatur, nec presu-
mimus eius lectionem in testimonium ad res dubias firmandas sumere, quam novimus
40
divine legis institutis contraire. Non enim nos ex eius textu amplius uspiam legisse
meminimus, nisi id, quod ab illis in eorum codice taxatum reperimus. Quod quidem
quamvis sensuum verborumque venustate careat et insulsum nescio quid rustieumve
redoleat libet tamen nobis ita id texere, ut constat nos in corum codiee reperisse.
a)
Chaldaice Babylonis superser. A. b) quirusticum vere doleat A; emendavit Tilius.
45
1) In Actis (Mansi XIII, 159) : (in translatione: Columnalis) Erioroin.
2) Acta conc. Nicaeni II, in actione V; Mansi XIII, 162. - Responsion Hadriani MG. l. c.
p. 21, C. XVI.
23*
180
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
Dieunt enim prefatum sanetum Symeonem, euius vita nobis et predicatio manet
ignota 1, pro quibusdam Samaritanis imaginibus iniuriam inferentibus Instiniano impe-
ratori taliter seripsisse 'Pro quibus conmemorantes referimus divinis vestris auribus';
et iterum: 'Non habeo quod dicit talia presumentes, ne una in eis faeta humanitate,
quatenus precainur vietoriosam vestram fortitudinem, ne faciat miserieordiam in eis,
qui hoe presumpserunt, neque pareere illis neque quodlibet rogum aut responsum
suscipere pro illis'; et post pauea: 'Sed coniuro vos, Domine, per Emmanuel Deum
excelsum non morari neque ad modicum fieri decentem vindictam'; et iterum: 'Quos
et suscipiet propinquitates eorum tenebra in condempnationem, qui exspeetat eos eon-
sumere inexstinguibilen et tenebrosum ignem et anathematizet eos in inferiora abyssi 10
ipse sanctus et omnipotens spiritus Iesu Christi Domini nostri, qui ex Patre pro-
cedit, ad perdendum illos in infinita perditione'; et post pauea: 'In ipso, qui conregnat
pietati vestre'.
In quibus stolidissinis verbis et non solum eloquii venustatem, verum etiam eom-
*A
fol. 191'. nunen loquendi sensum fugi*entibus et barbarismis ae soleeismis concretum nescio 15
quid resonantibus haee prorsus reprehenduntur, quod Iustiniani imperatoris, hominis
eque mortalis atque passibilis et eunetis humanis permutationibus subiacentis, 'aures
1.
Petr. 3, 9. divinas' nuncupaverit eundenque misericordia uti prohibuerit et ad reddendum
malum pro malo facilis fuerit et patienter ae mansuete agere in eadem eausa
neglexerit+ et qui debuerat pro dampnatorum ereptione laborans iram regis re- 20
frenare, illius iram magis magisque suecenderit eumque atroeiter ad irascendum
ef.2.Petr.3,9. inpulerit nee eius exemplo usus sit, qui neminem vult perire, et qui pro lucrandis
animabus invigilare debuerat, anathema et maledieta iniecerit et eiden imperatori
Deum 'conregnare'5 dixerit. Quae verba dum in tot loeis reprehendantur, ad roboran-
dam adorationem imaginum minus idonea reperiuntur, quoniam diffieile potest per 25
precipitia eurrere, qui in planis eernitur titubare, nee valct in ambiguis divertieulis
dux esse itineris, qui publici tramitis viam tenere nequit in patentibus viis, et a libe-
1) Cf. e. gr. supra p. 77, 1. 1: p. 113, l. 41. 2) Liceat textuin Graecum (Mansi XIII,
161) afferre: diò Eri tàs deías view axoas, [ST, ei of HAVEUGE-
BETS two zadherix.or Eurov réuou , Eixóros particus Davára SO
Easic zai anvoledoia racadidoova tou's TOÑTO roons
eiou xaradiuns eis of eis in eixóva tou viou toü xai THE ravayías Evdosor
VEOTOXOV, ráons ahextov ávaideías xai doepeías, xai Sia is xaxiv] 1 oux
Exw TL circiv TOLAUTA underias eis abros's (al. avras) revolurns quhaviour-
rias. "OVEr TO xahairizov vian un roinoal cheos eis tous TOÜTO 35
recolunzóras wite arron, unts inv oiaroïn ragaxhnow n arohoyían désaoian
reoi avtive, liva in xai its 20 Ti marwou
/, ama Evocro ivaãs, déorota; xard
toù inpiorov un roos tou revenial inv -
novoar Excixyour
[ xui of avión pópor Exwor ráoas this juécas Tiis
Eragárov xai autiv provoccus]. ous xai drodéseral to overy airán oxótos 40
is in TOU MEMROTIOS avrois XATEOVIELY xai aperrous rugós, xai xara-
Deuaríoei avrous eis tà xaraxióvia ins aird to raváyion xai revina
'Inoov , TOU xugiov nuon, to Ex tou rateds TOU arohéova avrous
eis arwhear. [TOÜTOV yae tor Snhov orovdaiws, deopúlaxtou
eis airóv toy ovupaolevora in Evoepeía [uovoyern Oeov, vreg in 45
toù Abgadu Ivoiav raga ins deórntos.] 3) Cf. supra
quoque I, 3 (p. 14, l. 37 sqq.). 4) Cf. supra III, 12 (p. 125, l. 3 sqq.).
5)
Cf.
supra
I, 8 (p. 8, 1. 17 sqq.).
LIB. IV. CAP. V.
181
ralium disciplinarum subtilissimo magisterio reprobatur, qui communium litterarum
usitatissiman notitiam minime habere reperitur. Nam dum de eo, quod ille impera-
toris 'aures divinas' dixit eique Deum 'eonregnare' profatus est, - contra eorum delera-
menta, qui haetenus talibus adhue nugis utuntur, plenissime in superioribus 1 huius
5
operis partibus a nobis affatim disputatum sit, nune ordo exposeit, ut de eeteris, de
quibus nune sermo est, divinorum cloquiorum testimoniis gressus serinonum nostrorun
ununientes, prout Dominus dederit, disputemus,
Cum enim miserieordia uti imperatorem prohibuisse reperitur, quid aliud faeit,
nisi oinnibus sanetis Seripturis, que miserieordiam habendam percensent, reluetari
10 dinoscitur? Unde perieulosissimum *est talium litterarum precepta sequi, quae divinis *A
fol. 192.
Seripturis videntur obniti. Ait enim Dominus in evangelio Estote misericordes, sicut Luc.
6,
36.
et Pater vester misericors est; et iterum : Beati miscricordes, quoniam ipsi misericordian Matth. 5,
7.
consequentar; et doetor gentium ait: Estote autem invicem benigni, misericordes, donantes Eph.4,32.
vobismetipsis, sicut et Deus in Christo donavit vobis; et psalmographus dieit Dominum
15 misericordiam diligere, et misericordia Domini plenam esse omnem terram; et idem cf. Ps. 32,
5.
Dominus per prophetam dieit: Quia misericordian volo et non sacrificium. Nam dum Os.6,6.
miscrieordia tam authenticis habenda censeatur preceptis, et eam se in eternum eanta-
turuni propheta testetur misericordias tuas, inquiens, Domine, in aeternum cantabo Ps.88,2.
et ita a Domino dieatur diligi, quisquis ea uti prohibet eamque habere contempnit, et
24 Deum eonvineitur non diligere et eius praestantissimis monitis penitus contraire. Unde
et ipsa Veritas legisperito dieenti ipsum esse proximum a, qui fecit misericordiam, re- Luc. 10,
37
spondit: Vade, et tu fac similiter. Quo doeumento monstratur non solum a nobis
homines, qui unius nobiseum nature sunt, diligendos, sed etiam angelos, qui, quamvis
alterius sint nature, in eo tamen, quod misericordiam erga nos exercent, et proximi
25 esse ereduntur et diligi prorsus ab eo, qui Deuin et proximum diligere sanxit, omnino er. Ex.
23,
21.
iubentur.
In eo etiam, quod tam facilis ad reddendum malwn pro malo fuerit, divinis prorsus
monitis contradixit. Nee ille enim ad exereendam vindietam tain severus esse nec impe- Ps.
149,
7.
ratorem ad hane exercendam inpellere debuit, quippe euius ministerium non fuerit vin-
30
dietam exercere aut exercendam iubere, sed opera miserieordig amare et amanda ceteris
praedieare. Ait enim Dominus in Exodo: Si occarreris bovi ininici tui aut asino erranti, Ex. 23,4.
reduc ad eum. Cui praecepto nullatenus paruit, cum errantes prefatos Samaritanos, si
tamen errasse ereduntur, ab errore minime revocavit, sed, ut in eodem errore perirent,
imperatoris mentem postulando coneitavit; et quos vidit sub onere, atroeiter perire per-
35 nisit dieente Domino: Si videris asinuno odientis iacere sub onere, non pertransibis, ib.
V. 5,
sed sublevabis cum eo. In Proverbiis quoque seribitur: Si esurierit inimicus *tuus, ciba
Prov. 25, 21.
*A fol. 192'.
illum ; si sitit, potum da illi: hoc enim faciendo carbones ignis congeres super caput
ef Rom.
12,20.
eius, Deus autem retribuet tibi, quia videlieet, quos peceando inimieos seiebat et spiri-
talium eiborum eduliis et salutaris poeuli egenos, si divinorum verborunn esea sive potu
40
saturaret, carbones ignis, qui et peeeatorum rubiginem consumerent et eos ad dilectionem
Dei et proximi accenderent, super capita, mentes seilieet eorum, congereret.
Vindietain ergo querere et miserieordiam spernere iramque servare, que omnia
superius posite littere prefatum imperatorem hortate fuisse perhibentur, his Feelesia-
stiei libri doeumentis eohibentur: Qui se, inquit, non vindicat, a Deo inveniet vindictan Ecclus.
28, 1-5.
45 et peccata illius servabit; relinque proximo nocenti te, et tune petenti tibi solventur pec-
a) superscr. A.
1) Cf. supra p. 180, n. 3. 5.
182
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
cata. Homo homini servat iram et a Deo querit medelam ? In hominem sibi similem non
habet misericordiam et de peccatis suis deprecatur ? Ipse retinet iram et propitiationem
petit a Deo? Quis deprecabitur pro delictis eius? Item Esaie vatis oraculo pro malis
18. 66, 5. mala reddere hoc modo prohibetur : Audite, inquit, verba Domini, qui timetis nomen
eius, dicite: Fratres nostri estis, qui vos oderunt et abominantibus vos, cet nomen Domini 5
magnificetur et appareat ipsis in iucunditate eorum, et illi confundentur. Dominus quo-
que in evangelio in a inimicos sive prave agentes non iram suscitandam nec vindictam
exercendam ncc malcdicta congerenda praecepit, sed dilectionem crga eos exhibendam
Matth
5,44. 45.
his sacratissimis verbis instituit : Diligite inimicos restros ct orate pro eis, qui vos per-
sequuntur; benedicite maledicentes vos, benefacite eis, qui vos oderunt, ut sitis filii Patris 10
restri, qui in caelis est, qui solem suum oriri facit super bonos et malos et pluit super
iustos et iniustos. Nam si illi voce veridica diligendi potius quam maledicendi et ex-
cf. Gen. 27. secrandi sunt, qui nos oderunt et persequuntur, qui utique imago Dei sumus, multo
of.
Act.
9, 15. minus illi unaledicendi seu plectendi sunt, qui picturis iniurias iniecisse feruntur. Vas
quoque electionis nulli malum pro malo reddendum essc his verbis admonet; ait enim 15
for. 193.
Rom. 12,
in epistola *ad Romanos: Notite prudentes fieri apud vosmetipsos, nulli malum pro malo
16.19.
reddentes, providentes bona non solum coram Deo, sed etiam coram omnibus hominibus;
si fieri potest, quod ex vobis est, cum omnibus hominibus pacem habete, non vosmetipsos
cf.Deut,
32,35.
defendentes, sed date locum ire; scriptum est enim : Mihi vindictame; ego retribuam,
dicit Dominus.
20
Si ergo nosmetipsos egregii predicatoris documento defendere minime debemus,
quis furor est queve dementia, ut rcrum insensatarum secundum exhortationem carun-
dcm litterarum, que Iustiniano misse sunt, iniurias defendere studeamus et pietatis
opera, quae nec pro nostris quidem calumniis amittere debemus, pro picturarum con-
tumeliis, quas ille minime sentiunt, amittamus? Non igitur in hac parte scriptor cius- 25
dem epistole sancti viri Stephani protomartyris exempla secutus est, cum vidclicet ille,
cf. Act.
7, 59. 60.
duin lapidum grandine undique sibi misso atrociter quateretur, flexis poplitibus pro
persecutoribus oravit, iste vero iinaginum iniurias, que ab illis minime sentiuntur, non
ferens ciusdcm iniurie perpetratores perniciter ct absque misericordia magna sub ad-
testatione interimendos esse rogavit corumque animas anathematis vinculo nexas ad 30
perpetua supplicia destinare curavit. Neglexit interea earundem litterarum scriptor
patienter` sive mansuete in hac parte agere sprevitque eius predicationem adimplere,
1. Thess
5,
14. 15. qui ad Thessalonicenses scribit: Patientes estote ad omnes; videte, ne quis malum pro
malo alicui reddat, sed semper, quod bonum est, invicem sectamini et in omnes, illiusque
Prov.
19. monitis contempsit parere, qui ait: Melior est mansuetus cum humilitate, quam qui 35
dividit predam cum contumeliosis; et dum debuit in eripiendis miscris iram regis rc-
ib.
24, 11 sq. frenare dicente Salomone: Erue eos, qui du*cunturd ad mortem, et redime, qui intei-
*A fol, 193°.
ficiuntur, ne parcas; si autem dixeris: Non novi hunc, scito, quia Dominus corda homi-
num novit, et qui finxit spiritum omnibus, ille scit omnia, qui reddet unicuique secundum
opera sua, versa vice ad interfectionem et crudelitatem exercendam imperatoris ani- 40
mum suis litteris excitavit. Quia ergo hi, qui iniuriam patiuntur, liberandi sunt, liber
4,9-11.
Ecclus. Ecclesiasticus demonstrat; ait enim: Libera eum, qui iniuriam patitur de manu pro-
tervi et aegre feras in anima tua; in iudicando esto pupillis misericors ut pater et pro
viro matri illorum: et eris velut filius s.Altissimi obediens, et miserebitur tibi magis quam
*Is. 1, sq. mater. Per Esaiam quoque prophetam ita de hac re dicitur: Inquirite indicium, eri- 45
pite iniuriam accipientem et iudicate pupillo et justificate viduam et venite, disputemus,
dicit Dominus: et si fuerint peccata vestra ut phenicium, ut nivem dealbabo; si autem
a) deest A; supplevi. b) redendum A. c) sic A. d) dicuntur A.
LIB. IV. CAP. V.
183
ut coccinum, ut lanam albam efficiam: eripite direptum de manu iniuriantis eum Unde
si quis vult ficri velut filius altissimi Dei, utique operibus bonis instando, et eupit sui Luc. 8,
28.
a Deo misereri et peccatorum sordibus ablui, his potius debet saluberrimis monitis
uti, quam illius epistole perversitatem crudelissimam scqui.
5
Porro quod ad irascendum imperatoris animum inpulit, et in hoe quoque erudc-
liter egit et saeris litteris penitus in hae parte sicut et in ceteris contraiit. Dicitur
enim per quendam sapientem: Anima benedicta omnis simplex: vir autem animosus
vel iracundus non honeste agit; ita et per eundem: Noli esse amicus viro animoso; cum
Prov.
22. 24. 25.
*A fol. 194.
amico autem iracundo noli commorari, ne forte discas vias eius et sumas laqueum animae
10 tuae, quae viae cum a sapiente disci prohibeantur, multo magis docere et sub adtesta-
tione hortari prohibentur. Liber quoque Ecelesiasticus taliter de hae re intonat: Homo Ecclus.28,11,
iracundus incendit litem, et vir peccator turbabit amicos et in medium pacem habentium
inmittet delaturam. Nam et Eeelesiastes haec praecepta dat: Noli festinare in spirit
Eccles. 7, 10.
tuo irasci, quia ira in sinu stultorum requiescit. Doctor itaque gentium ita ad Ephe-
15 sios seribit: Irascimini et nolite peccare; sol non occidat super iracundiam restram; Eph.
26.
item idem: Omnis amaritudo, inquit, et ira et indignation et clamor et blasphemia aufe- ib.
V. 31.
ratur a vobis cum omni malitia; idem quoque: Nunc autem, inquit, deponite omnem Col. 3,8.
iram, indignationem, malitiam, blasphemiam, multiloquium -, quae quidem pene omnia,
si liquidius indagentur, in praefatae epistole tcxtu reperientur. Dicat ergo iustissimus
20 vir et Deo carus Iacobus apostolus, utrum iuxta istius epistolac exhortationem velox
quis ad irascendum esse debcat! Intonet, utrum huic epistolae consentiendum sit, quae
imperatorem citatum ad iracundiam fore sanxit! Ait enim: Scitis, fratres mei dilecti, Iac. 1,19.
20.
sit autem omnis homo velox ad audiendum et tardus ad loquendum, tardus quoque ad
iram: ira enim viri iustitian Dei non operatur. Dicat etiam ipsa Veritas, quid de
25 hac re eius membra sequi debeant! Dic, inquam sanete Matthee, quid de paradisi
fonte perpetuo hauriens tui fluminis vitalibus rivulis profudisti! Ait enim fons per-
ennis, fons vitac, fons luminis: Omnis, qui irascitur fratri suo, erit reus iudicio.
Matth. 5, 22.
Cum vero tot divine legis exemplis tantisque divinorum eloquiorum oraculis ira,
quae inter prineipalia vitia enume*ratur, dieitur exseeranda, in promptu cst in- *A
fol. 194'
30 telligere, quod hae litterae ad res in quaestionem venientes roborandas non sunt
idoncae, per quas imperatori sub magna adtestatione ac supplici adiuratione eom-
nittitur habenda et opere perpetranda. Debuerat sane auctor eiusdem epistolac,
quos videbat perielitari, ad paenitentiam exhortari; qui si forte penitentiam con-
tempsissent, poterat imperatorem supplicibus precibus convenire, ut eos ad conver-
35 tendum eogeret, forsitan id sui profectus bonum sequerentur coacti, quod contempse-
rant spontanei, quoniam Deus omnipotens neminem vult perire Paulo adtestante, qui
ait: Hoc enim bonum et acceptum coram Salvatore nostro Deo, qui omnes homines vult 1.Tim. 2, 3.4.
salvos fieri et in agnitionem veritatis venire. Si enim luerandis animabus insisteret,
illos magis, quos errasse videbat, ad penitentiam debuit provoeare, quam principis
40 animum ad effundendum sanguinen incitare, quoniam penitentiae virtus non est eeteris
virtutibus postponenda, sed optimis quibusque aequiparanda, quippe quae quasi quod-
dam medicamentum fraeta consolidet, languida sanet, perdita restituat et plerumque
post lapsum peccatores ad pristinum statum reducat. Hanc cnim psalmographus com-
mendat, cum dieit: Delictum meum cognitum tibi feci et injustitias meas non operui; Ps.
31,
5.
45 dixi: Pronuntiabo adversum me iniustitias meas Domino, et tu remisisti impietatem cordis
1)
Eripite
eum
non
inveni.
2) Isidori Testim. div. Script. et patr., Cf. etiam
ad
sqq. Migne, Patr. Lat. LXXIII, 1212. 3)
Cf.
supra
p.
27,
n.
3
4)
I.
e.
Christo.
Cf. supra p. 95, l. 30.
184
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
Is. 46, 8. mei. Hanc Esaias habendam praecepit dicens : Memores estote horum et ingemiscite,
paenitentiam habete, qui erratis, convertimini ex corde. Haec Hieremie vatis oraculis
Ier. 3,
22. censetur dicentis : Convertimini, tilie revertentes, et sanabo contritiones vestras; in alio
ib. 35. 15.
*A
fol.
195. quoque loco idem *dicit: Avertatur iam nunc unusquisque a via sua mala, et meliora
Ioel
2, facite studia vestra. Iohel quoque voce Domini intonat dicens: Convertimini ad me 5
ex toto cordc restro et ex tota anima vestra in ieiunio et Aletu et planctu, ct disrumpitn
corda vestra et non vestimenta vestra, et convertimini ad Dominum Deum vestrun, quin
misericors et patiens est, magnanimis et multum misericors et patiens in benignitatibus.
Ecclus.
2, 22. 23.
Liber etiam Ecclesiasticus dicit: Si paenitentiam non egerimus, incidemus in manus
Domini sccundum magnitudinem eius; et misericordia eius cum ipso est. In Actibus 10
cf. Act. 2,38. nempc apostolorum scribitur: Paenitentiam agite et convertimini, ut deleantur peccata
2.
Petr. 3,9 vestra. Pastor quoque ecclesiae in epistola secunda dicit: Non tardat Dominus sui
promissi, sicut quidam existimant, sed exspectat quoque vos nolens aliquem perdere, sed
omnes exspectat in paententiae locum reverti. Quanto igitur baec praceminet virtus ad
salvandum, quani illc errantibus praedicare neglexit, tanto procul dubio ceteris ncquitiis 15
praeeminet baec saevitia ad nocendum, quia ille et misericordia uti principem pro-
hibuit et cum ad irascendum et.ad vindictani exercendam gravibus obtestationibus
inpulit.
Matth. 18, 6.
Si ergo iuxta Dominicam sententiam grave scelus est unun de pusillis scandali-
zare, quain grave putas sit non pusillum quendam, sed regem, qui caput utique ple- 20
bium est, ad scandalizandum promovere? Nam et in co, quod praefatac epistole
scriptor inter ceteras saevitias, quas crga cos, quos errare conspexit, exercuit, male-
*A fol. 105'.
dictis usus est, non mediocriter errasse et sacris eloquiis contraisse de"prachenditur,
Rom. 12, 14.
ef. Act. 9,
15. dicente vase electionis: Benedicite ct nolite malediccre; item alibi: Neque maledici
1. Cor. 6, 10.
cf.
regnum Dei possidebunt. Petra etiam ecclesiae maledictis uti his verbis prohibet; ait 25
Matth, 16,18.
1. Petr.
enim in epistola prima : Quapropter omnes consentanei estote, unanimes, compatientes,
3,8.9.
fraternitatis amatores, misericordes , humiles, non reddentes malum pro malo vel male-
dictum pro maledicto, sed e contrario benedicentes, quia in hoc vocati estis, ut benedic-
tionem haereditate possideatis.
ef.Matth.7,1.
Sed ne quis nos pntct aliquem iudicare aut cuidam, cuius b meriti summs ignari, 30
detraliere, cognoscat nos non vitam alicuius iusti, non meritum discutere, sed verba
solummodo ventilabro divinorum eloquiorum studiose ventilare, quac inconpetenter ad
errorem nutriendum ad medium sunt deducta, cum sint errorum nervis usquequaque
concreta. Nec enim alia ciusdem Symconis verba discutimus, que, ut superius dixi-
mus, nusquam nos legisse meminimus, sed solummodo, quae eorum apicibus narran-
35
tibus sensu percipimus; et cum nesciamus, utrum eiusdem Symeonis, ut illi faten-
tur, aut alterius cuiusdam verba sint in cius nomine praenotata, novimus tamen ea
omni ambiguitate postposita a sanctarum Scripturarum sensibus aliena et merito ab
omni ecclesiastico docmate abdicanda.
VI. Deeo, quodomnibus hereticis Samaritanos deteriores et 10
Samaritanis deteriores e o s dicunt, quiimagines destruunt,
cum parentes eorum secundum illorum opinionem omnibus he-
reticis deteriores fuerint, quiutique imagines destruxere!
*A fol. 196.
*Non sufficiebat illis prodecessores sive parentes corum formidolosis anathema-
a) mesericordes A. b) cuhus A. c) sic A.
15
1) Cf. acta conc. Nicaeni II, in actione V; Mansi XIII, 158. 163, 174.
LIB. IV. CAP. V. VI.
185
tibus abdicare ac diversis conviciis lacerare, nisi eos 'omnibus hereticis' dixissent
'deteriores' fuisse, qui quanto cos atrocioribus iniuriis exsecrari contendunt, tanto amplius
divinis monitis contradicunt. Dicunt enim 'Samaritanos omnibus hereticis deteriores'
eisque in crimine preferunt eos, qui imagines destruunt, Constat enim maiores eorum
5
imagines destruxisse: et secundum eorum opinionem, qui imagines destruunt, Samari-
tanis deteriores sunt; et Samaritani, ut illi aiunt, 'omnibus hereticis deteriores' sunt.
Omnibus ligitur, ut illi fatentur, hereticis maiores corum deteriores fuere, quos constat
imagines destruxisse. Nam dum sint, ut ipsi adseverant, ab omnium hereticorum dc-
terioribus aut per carnis materiam propagati ² aut in Scripturarum docmatibus a edocati
10 aut per manus inpositionem ad peragenda christianae religionis mysteria consecrati,
mirandum est, quur se ceteris catholicis in constitutionibus exhibendis et ecclesiae
traditionibus statuendis eminentiores existiment tantamque se auctoritatis praerogativam
habere iactent, cum hanc eos habere nec propriorum actuum sive documentorum exer-
citia nec maiorum suorum exempla probent. Nam si isti ob imaginum adorationem
15
omnibus catholicis praeferendi sunt, iam non in ecclesia virtutum sectatores, sed imagi-
num adoratores eminentiorem locum tenebunt; et si imaginum adoratores intra sanctam
ecclesiam eminentiorem locum tenebunt, iam non virtutibus, sed erroribus est utendum.
*Est autem virtutibus, non erroribus utendum. Non igitur isti ob imaginum adorationem *A fol. 196'
omnibus catholicis praeferendi sunt.
20
Samaritani namque, quos illi dicunt 'omnibus hereticis deteriores', non sunt here-
tici Christianorum, sed Iudaeorum, nec SC novum Testamentum, sed vetus tcncrc
fatentur. Qui cum Iudaei resurrectionem corporum credant, prophetas sive agiographa
recipiant, illi ct resurrectionem spernunt et exceptis quinque legis libris omnes Scrip-
turas et veteris et novi Testamenti postponunt. Sunt autcm reliquiae gentium, quas
25 Sennacherib, rex Assyriorum, decem tribubus Israhel in Medos translatis ad custodien-
cf. 4. Reg.
17, 6 sqq.
dam terram Israhel misit. Qui dum leonibus ceterisque pessinis feris vel quibusdam
rebus incommodis in terra Israhel vastarentur et legationcm regi facerent SC in leadem
regione perdurare minime valere, nisi legitima Dei terrae custodirent, quidam de levitis ib. v.26.
ad eos missi fuisse perhibentur, a quibus legis ceremonias docerentur. Quibus ex
30 parte susceptis et in pluribus hercseos partibus usurpatis adeo eorum barbara genti-
litas cordis tumore inflata est, ut postpositis Iudaeis, qui utique de Iacob germine
processisse creduntur, se solummodo filios Iacob esse glorientur adque superscript a ita Iudaeorum
communionem sicut et ceterarum gentium spernere fastu inpellente cogantur. De
cf. Ioh.
4, 9sqq
corum a stirpe erat Samaritis femina, quae ad puteum Dominicis conloquiis communi-
35
cans inani iactantia patrem suum Iacob, qui sibi puteum dedisset, et Redemptorem
mundi eo maiorem non csse cum magna cervicositato *adserebat maioresque suos non *A
fol.
197.
Hierosolimis, scd in monte adorasse diccbat. Quam cervicositatem simul cum hidria
et incredulitate deposuit et salutaribus monitis adquievit.
Quae quid typicis innuerit mysteriis, si breviter exsequamur, non est incon-
40
sequens. Gessit ergo typum totius humani generis, quod senescente iam mundo ad
Dominum venit, qui sexta utique aetate mundi ad puteum sedit, qui mundi3 huius
terrenum laborem et errorem tenebrosa profunditate significat. 'Scdit', inquam 4, humili-
tatem carnis pro nobis susceptae, 'fatigatus' infirmitatem eiusdem carnis significans,
a) sic A.
45
1) Cf. supra p. 100, l. 17 sqq. 2) Cf ib. l. 26 sqq. 3) Ad sqq. usque ad p. 186,
l.
25. cf. Bedae Comment. in Ioh., Migne, Patr. Lat. XCII, 680 sqq., quem et Alcuinus in suo
Comment. in Joh. (Migne, l. C. C, 792) sequitur; cf. quae disseruimus N. A. XXXVII, 515.
4) Cf. supra p. 27, n. 3.
LL. Concilia IL Supplement,
24
186
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
quamvis alio intellectu sessio eius magisterii et doctrinae dignitatem demonstret, 'sitivit'
non tantum aquam, sed fidem gentium haurire cupiens. Unde et discipulis man-
ducare hortantibus cibum se dixit habere, quem illi nescirent. Sitiebat ergo fidem
gentilium, ut faceret in ea voluntatem Patris et perficeret opus eius. Promisit ergo
Ioh. 4,10.
7, 39.
se illi daturum aquam vivam, Spiritum videlicet, quem "accepturi erant credentes in 5
cum. Dixit ergo eam quinque viros habuisse, id est quinque carnalibus sensibus
usam fuisse et sensum, quem tandem haberet, quo Christo creditura erat, cum quo
legitimum posset habere conubium, iam non suum esse; nam et post quinque carnales
ib. 4,9. responsiones sexta responsione nominat Christum. Prima namque eius responsion est: Tu
ib. 11. cum sis Iudeus, qnomodo a me bibere petis? Secunda: Domine, neque hauritorium habes, 10
ib. 15. et puteus altus est. Tertia: Domine, da mihi hanc aquam, ut neque sitiam neque veniam
ib. V. 17.19.
*A
fol.
197'. huc haurire. Quarta: Non habeo virum. Quinta: Video, quia propheta es; patres nostri
in monte hoc adoraverunt. Nam ista responsion carnalis est; carnalibus enim datus
fuerat locus terrenus, ubi orarent, non ut locum aut rem aliquam in CO positam adora-
rent, sed in eodem loco adorarent Dominum. Spiritales autem in spiritu et veritate, non 15
in imaginibus, non in picturis, non in rebus sensu carentibus oraturos1 Dominus dixit.
Quod posteaquam locutus est, sexta mulieris responsion Christum fatetur omnium istorum 1
ib.
v.25. esse doctorem 1. Dicit enim: Scio quoniam Messias venit, qui dicitur Christus; cum
venerit, ipse administiabit nobis omnia. Sed adhuc errat, quia eum, quem centurum sperat,
ib. V. 26. renisse non videt, qui error misericordia Domini dicentis: Ego sum, qui lecum loquor, 20
tamquam adulter expellitur. Quo audito nihil respondit, sed relicta hydria - cupiditate
videlicet atque amore saeculi huius, quo sibi homines de tenebrosa profunditate et ter-
rena conversatione hauriunt voluptateme, qua percepta denuo in eius adpetitum inardescunt,
ib. V. 13.
28. sicut dictum est: De aqna illa quibiberit, sitiet iterum - iit in civitatem, quia videlicct
cf.
Rom. 10, 10.
mundo praedicavit, quod credidit, corde credens ad iustitiam, ore confitens ad salutem. 25
Quia ergo paulo longius a re proposita digressi sumus, ad propositum denuo
revertamur. Samaritani namque cum sint gentiles et ficte Iudaismum tenerc videan-
*A fol, 198. tur, non amplius ceteris incredulis contra ecclesiam saevirc noscuntur. *Quos quidem
isti dum hereticos Christianorum putent omnibusque hereticis nequiores existiment,
quadam eis clementia favent, cum maiores suos in nequitia illis praeferendos essc 30
perdocent; non enim cst omnium deterrimus, cui in culpa alius quilibet invenitur
praeferendus.
VII. De co, quod quanto plura exempla hercticorum et ima-
gines spernentium vcl despitientium trahunt, tanto parentes
suos maioribus conviciis et iniuriis inhonorant, quos procul 35
dubio corum scquaccs in hac parte fuisse profitentur2
Vetustissimus non solum philosophorum, sed etiam oratorum mos est, cum aliquid
adprobare velint, aut in ipso negotio, de quo agitur, aut ex rebus aliis aut ccrte ex-
trinsecus probande rci argumentationem adsumere. Quos isti dum in cetcris inpe-
ritia interveniente sequi contempnant, in hac nimirum parte sequi omnino contendunt, 40
cum prodecessores sive parentes suos ob imaginum abolitionem aut ex ipso negotio
aut aliunde aut extrinsecus argumenta sumentes dampnare statuunt et conviciis lace-
rare, anathematibus exsccrarc, insanissimis verbis inhonorare non metuunt, quantoque
plura quorundam hereticorum exempla in testimonium trahunt, quorum eos sequaces
a) voluntatem A; correxi secundum Bedam et Alcuinum.
45
1) Beda adoraturos
historiam
docturum; Alcuinus in suo commentario eadem verba
habct, sicut in hoc capitulari.
2) Responsion Hadriani, MG. l. C. p. 40, C. LVI.
LIB. IV. CAP. VI. VII. VIII.
187
fuissc profitentur, tanto et eos gravioribus exsecrationibus abdicant et se divinis mo-
nitis, quae parentibus honorem inpendendum sanciunt, contraire demonstrant. Honora,
*A fol. 198'.
Ex. 20, 12.
inquit Dominus a, patrem tuum a et matrem tuam, ut bene sit tibi. Quod quidem prae-
ceptum tanta auctoritate viget, ut et in tabulis digito Domini scriptum sit et ab Apo-
Ex. 31. 18.
5 stolo primum mandatum nominetur; ait enim: Honora patrem et matrem, quod est Eph.
mandatum primum in promissione, in ea videlicet promissione, qua statim subiecit: ut ib.v.3.
sis longevus super terram et bene tibi sit.
Animadvertendum sane est, quantae sint dampnationis, qui parentes conviciis
lacerant aut anathematibus cxsecrantur, cum tanti sint meriti tantamque repromissionem
10 habcant, qui eos iuxta Dominice vocis imperium honorant, quoniam quanto eos, qui
huic praecepto parent, optima demulcet promissio, tanto illos, qui eidem Dominico
imperio reluctantur, formidolosa deterrere debet dampnatio. In Levitico quoque scri-
bitur: Unusquisque et patrem suum et matrem suam timeat. In Ecclesiastico quoque
Lev. 19, 3.
de honorandis parentibus scribitur: Qui honorat patrem suum, longiori vita vivet; et qui 3,7-10. Ecclus.
15 obaudit patrem, refrigerat matrem, et quasi dominis serviet his, qui se generaverunt, in
opere et sermone et ornni patientia, et benedictio eius in novissimo manet. Item in Eccle-
siastico: Fili, sustine senectant patris tui et non contristes eum in vita ipsius; et si de- ib.v.14.15.12.
ficit sensa, da veniam et ne spernas eum in tna virtute. Non est tibi gloria, sed con- cf.1.Tim.2,7.
fusio. Doctor ctiam gentium dicit: Filii, obedite parentibus per omnia, *hoc enim placet
Eph.
*A fol. 199.
20 Domino. Si enim honorem inpendere sive obocdire parentibus Deo placet, convicia
eis et exsecrationes ingerere modis omnibus displicet; et si id non displicet, neque
illud placct.
Grave ergo et formidolosum est parentes non honorarc; gravissimum vero ac
formidolosissimum eos abominari aut anathematizare dicente Domino: Qui maledixerit Ex. 21,
17.
25 patri suo aut matri suae, morte moriatur. Et iterum: Maledictus homo, qui non honori- Deut. 27, 16.
ficat patrem suum aut matrem suam, et dicet omnis populus. Fiat, fiat. In Proverbiis
quoque scribitur: Qui maledicit patri suo et matri, extinguetur lucerna eius in mediis Prov. 20,
20.
tenebris. Item ibi: Qui repellit patrem suum et matrem suam et aestimat se non peccare, cf.ib. 28, 24.
hic particeps est viro impio.
30
Unde sciendum est non eos esse mediocris insaniae, qui pro rebus sensu caren-
tibus in maiores suos maledicta non pertimescunt congerere et, dum imaginibus volunt
favere, nec parentes pertimescunt inhonorare nec divinis oraculis contraire. Nos qui-
dem haec dicentes non illorum maioribus favemus, quos in hoc quoque negotio ab-
surde egisse conperimus, sed quanta sit istorum praesumptio, in talibus ausis divinae
35 legis testimoniis demonstramus.
VIII. quod secundum Demetrii diaconi dictum incaute
et inordinate parentes eorum egerunt duos libros inargen-
tatos eo, quod quiddam de imaginibus in his contincbatur,
conburentes et alterius libriduo folia praeciderunt1
40
Cum in neutra parte moderamen habentes neque isti *rationis coerceantur neque *A fol. 199',
illorum prodecessores coerciti fuisse credantur habenis, sed utrique convincantur per
abrupta et invia ferri effrenes rerumque prohibitarum et profectu carentium sequaces,
dum videlicet, sicut crebro iam dictum est, isti imagines suppliciter censeant adorare,
a) Dominus tuum i. l. r. A.
45
1) Acta conc. Nicaeni II, in actione V; Mansi XIII, 183. Responsion Hadriani, MG. l. C.
p. 44, C. VI.
24*
188
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
illi inpatienter censuerint frangere, ut Demetrius eorum diaconus ait: 'Incaute et in-
ordinate inter cetera egerunt duos libros inargentatos eo, quod quedam in eis ima-
ginum mentio haberetur, conburentes et alterius libri duo folia precidentes', quasi
non aliter imaginum possit mentio fieri, nisi protinus censeantur adorari.
Nam dum nullus recipiendorum codicum vel tenuiter imagines adorare percenseat, 5
in pluribus tamen illarum mentio quodammodo fit. Qui si omnes, in quibus illarum mentio
sit, conburendi sunt, multo prorsus scripturarum instrumenta peribunt. Primum namque
unaqueque rcs probanda est et postea iudicanda. Quod cum pluribus sive divinarum sive
mundanarum legum excmplis possit adprobari, ipsorum quoque rethorum documentis 1
potest adstrui, qui primum genus posuerunt deliberativum, secundum demonstrativum, 10
tertium iudiciale, ut videlicet quiequid deliberatio aut abnuendum aut sequendum re-
pererit, demonstratio id aut laudabile aut reprehensibile demonstret, iudiciale aut poenis
aut premiis sententiam det, ne, si non iudiciale hec duo sequentia genera prae-
cedant, versis in contrarium causis deliberationis examinc praeposito, demonstrationis
ordineb negleeto, aliter res quelibet, quam iustum est, iudicetur.
15
In omnibus igitur rebus moderatio sive mediocritas habenda est, et memoria
retinendum est illud philosophicum : 'Ne quid nimis' 2. Quae moderatio probationis
semper socictate mulcenda est. Non enim ait Apostolus: 'Omnia absque moderatione
1 Thess.5,21.
*A fol. 200.
et absque probatione comburite', *sed: Omnia, inquit, probate et, quod bonum est,
retinete.
20
IX. Deeo, quod in e o d e n libro in tabulis argenteis Leontius
ascercta imagines cernens acutissimum et ingenuosissi-
mumsuierroris emolumentum invenisse gloriatus est3.
In eo denique libro, in quo duo folia ob quandam imaginum mentionem in eorum
priore synodo, quae ob abolendas imagines gesta est, praecisa fuerant, habebantur in 25
tabulis argenteis quacdam imagines, sicut in vasculis sive in pluribus rebus liaberi
solent, quas in secunda corum synodo, quae pro adorandis imaginibus adgregata est,
mox ut Leontius asecreta conspexit, magnum se sui erroris emolumentum invenisse
putavit eosque insignis fuisse dementiae iudicavit, a quibus in eodem libro, ubi ima-
gines erant, ob imaginum mentionem duo folia abscissa fuisse cognovit; sicque idem 30
liber per intervalla temporum variis eventibus disparibusque modis et ab illis est
propter imaginum mentionem abseidi iudicatus et ab istis propter imagines, quae
habebantur in tabulis, adorari iussus; ab illis foliorum iacturam iniuste perpessus, ab
istis adoratione inlicita sublimatus: illis auferentibus, quod habebat et habere debuerat,
inconpetenter amisit, istis exhibentibus, quac ncc habebat nec habere debuerat, incon- 35
sequenter adquisivit; qui nec pro ullis instantibus culpis folia perdidit nec pro quibus-
*Afol.
200', dam insignibus meritis adorationem invenit "et quanto meruit recte habita amitterc,
tanto nimirum meruit inhibita adquirere.
a) brobranda A. b) ordine / memoria (1. 16) i. l. r. A. c) h superscr. A. d) sic A; Mansi
XIII, 184 donnonens; 204 donxenus.; in responsione corr. (cf. n. 3) asecreta.
40
1) Cf. supra p. 103, 1. 29 sq.; V. e. gr. Cassiodori De artibus ac disciplinis liberalium litte-
rarum de generibus causarum; Migne, Patr. Lat. LXX, 1161. - Isidori Etymol. l. II, C. 4; Migne
1. C. LXXXII, 125. 2) Cf. supra p. 4, 1. 13. Cf. Isidori Sententiarum 1. II, C. 44, n. 16;
Migne l. C. LXXXIII, 652/3. 3) Acta conc. Nicaeni II, in actione V; Mansi XIII, 183.
Responsion Hadriani MG. 1. C. p. 44. C. VII.
4) Cf. Mansi XIII, 183; cf. supra 15
p. 3, 1. 15.
LIB. VI. CAP. VIII. IX. X.
180
Numquidnam omnes libri, in quibus auro argentove vel etiam quibuslibet colo-
ribus historiae inter scripturas pictoria arte insertae sunt, quia imagines habent, aut
ab illis sunt conburendi sive praecidendi aut ab istis colendi sive adorandi? Num-
quidnam sericae sive quarumlibet materiarum vestes sive pallia humanis usibus apta
5
aut divinis cultibus mancipata, figuris quibusdam decorata variisque coloribus fucata eo,
quod imagines habent, aut ab illis sunt concremanda aut ab istis adoranda? Numquidnam
inctalla sive ligna quibuslibet utilitatibus formata eo, quod sculptorio vel etiam caela-
torio opere quibusdam imaginibus decorantur, ideo aut ab illis conburenda aut fran-
genda aut ab istis sunt adoranda?
10
Infelix mens, quae scmper aut in exsecrandis aut e contrario in adorandis imagi-
nibus aestuat! Infelix sensus, qui semper in abdicandis rebus, quae sine offensione
haberi queunt et sine offensione adorari ncqueunt, anhelat! Infelix consuetudo, quae
mediocritatis recto tramite 1 aspernato fixam tenere regulam nesciens huc illucque
semper nutabunda deflectitur, modo inordinate abdicans quod nequaquam est abdican-
15 dum, modo infauste adorans quod non est penitus adorandum, modo ultra quam ordo
exigit *rem minime deiciendam deicit, modo ultra quam ordo exposcit rem non *Afol.201.
nimium extollendam extollit et, rebus necessariis omissis, rebus non necessariis instans
aut ob imaginum abolitionem aut ob earum adorationem, quod utrumque non con-
venit, synodos adgregat, quasi christianae religioni aut in habendo aut in non ad-
20 orando quoddam possint afferre praeiudicium, cum videlicet imagines nihil, si non
habentur, derogant, nihil, si habentur, prorogant, cum tamen abdicate quandam in-
cautam levitatem afferant, adoratae vero culpam inurant!
X. Quod nulla evangelii lectio tradat Iesum ad Abgarum
imaginem misisse, ut illi dicunt2
25
Evangelium est bonum nuntium, et revera bonum nuntium, quoniam, qui id
suscipiunt, filii Dei vocantur. Est³ enim amnis quadrifluus ab uno ineffabili paradysi cl.
10b, 1, 12,
fonte progressus et in quattuor amnes insigniter derivatus et ad arcntia corda inriganda 4
salubriter emissus. Est via, quae ducit ad vitam, est lux a tenebris vitiorum reducens
et inoffenso calle gressus mortalium ad caelestia dirigens. Est urbis florentissimae
20 munimentum, in quo firmiter stare praestantissimum vitae einolumentum, a quo rece-
dere periculosissimum detrimentum est. Sunt fluenta veritatis, quae fallere fallique
ncsciunt. In quorum vastissimis amnibus, cum plura Dominicorum gestorum insignia
habcantur, eundem Dominum Abgari cuiusdam regis epistolam suscepisse eique reci-
procam *destinasse minime habetur. Quae duae epistolae cum a sancti evangelii
*A101.
201'.
35 lectione sint penitus extraneae et a beato Gelasio 5, Romanae urbis antestite, vel a
ceteris aeque catholicis ct orthodoxis viris inter apochrifas scripturas prorsus deputatae,
ron sunt in testimonium quodammodo producendae, quia ad ea, quae in quaestionem
veniunt adprobanda vel inprobanda, sicut et ceterae apochrifae scripturae minus sunt
iloneae. Harum ergo textus cum sit ab evangelistis minime in codicibus evangelio-
40 rum taxatus et merito a catholicis inter apochrifa deputatus et ab istis ob adorandarum
inaginum errorem adstruendum in synodo adlatus, nec suis quidem vel tenuiter favet
1) Cf. C. gr. supra p. 4, l. 13; p. 44, l. 15. 2) Acta conc. Nicaeni II. in epistola
papae Gregorit II. Leoni Isauro missa, et in actione V; Mansi XII, 964; XIII, 191. Nihil
in
responsione Hadriani. 3) Cf. Isidori In lib. vet. et nov. Test. prooemia; Migne, Patr.
45 Lat. LXXXIII, 175. 4) Cf. supra p. 177, l. 23. 5) In decreto Gelas. (ed. Dobschütz
i. C. 13. 57) C. V, n. 8: Epistula Iesu ad Abgarum apocrypha. Epistula Abgari ad Iesum apocrypha.
190
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
sequacibus, praesertim cum ibidem nequaquam Abgarus Domino imaginem quandam
adoraturus postulasse legatur aut idem omnium Dominus eidem Abgaro quandam ima-
ginem adorandam destinasse perhibeatur.
Si vero hi, qui earum lectione suum errorem fulcire moliuntur, easdem epistolas,
unam a Domino susceptam, alteram missam, adfirmare velint diccutes non omnia scripta 5
in evangelio, quae a Domino dicta vel facta sunt, et utantur testimonio Iohannis dicentis:
Ioh. 20, 30.
Multa guidem et alia signa fecit Iesus in conspectu discipulorum suorum, quae non sunt
scripta in libro hoc, advertant hoc de miraculis, non de epistolis, de signis, non de
constitutionibus intellegi posse. Quod vero ipsae epistolae ab evangelica lectione re-
*A
fol. 202. motae *et a catholicis inter apochrifa deputate sint et in earum lectione adorandarum 10
imaginum nulla documenta habeantur, manifestum est.
Nos ct imaginum adorationem spernimus ct eas inter apochrifa legentes omnia
of 1. Thess.
,21.
probamus et, quae bona sunt, retinemus.
XI. Quod illi libri Gestorum patrum, quorum auctores igno-
rantur, non prorsus idonei sint ad testimonia danda et ad 15
haec, quae in contentionen veniunt, adfirmanda1
ib.
Apostolica nos admonet praedication omnia probare et ea, quae bona sunt, retinere.
Quod de doctrinarum diversitatibus quam maxime intellegi potest. Non enim nos
omnium actuum vel etiam rerum gustum capere permisit, ut quasi praegustantes omnia,
bona soluminodo retinentes mala quaeque abiciamus, quod fieri absque quadam inlici- 20
torum perpetratione nequaquam potest, sed probare nos iussit et spiritali palato de-
gustare omnes doctrinas et eas, quae a viris probatissimis inlate interna satietate mentes
reficiunt, solummodo retinere, ceteras vero omnes cum suis auctoribus abicerc.
Unde cum pene in omnibus huiuscemodi scripturis haec regula prorsus sit ob-
scrvanda, in libris quoque, qui gesta quorundam sanctorum patrum retinent, penitus
25
est custodienda; quoniam et magna illorum est multitudo ct varia narratio diversa-
*A fol.
202'. que praedicatio, ct tanto plerumque de illorum dictis a fidelibus dubitatur, "quanto
nimirum eorum auctores ignorantur, atque ideo non omnes sunt ad res dubias ad-
firmandas in testinonium proferendi, quia nec omnes auctorum suorum sunt praetitu-
latione muniti aut virorum fortium et cloquentissimorum stilo digesti. Venerabilis 30
itaque Gelasii pape caeterornmque patrum doctrinis instituimur vitas patrum Páuli,
Antonii, Hilarionis vel ceterorum, quae a beato Hieronimo 3 aut aedite sunt aut de
Greco in Latinum translatae scrinonem aut illorum doctorum sunt stilo digeste, quo-
rum cctera opuscula a sancta catholica ct apostolica ecclacsia suscipiuntur, cum omnia
honore suscipere, cetcras vero, quarum auctores ignorantur, inter apochrifas scrip- 35
turas deputare.
Cum ergo illi imaginum adorationem modo divinorum eloquiorum commatibus
inconpetenter adhibitis, modo ignotorum quorundam doctorum dictis, modo apochrifo-
rum neniis adprobare affectent, animadvertere debent rem se impossibilem agendam
a) i. l. r. A; cf. infra n. 2.
40
1) Cf. acta conc. Nicaeni II. in actionibus IV. et V; Mansi XIII, 74 sqq. 182. - Re-
sponsio Hadriani MG. l. C. p. 48, C. XVII. 2) Decr. Gelas. (ed. Dobschütz l. c. 9. 42)
C. IV, n. 4: Item vitas patrum Pauli Antonii Hilarionis et omnium heremitarum, quas tamen
vir beatissimus descripsit Hieronimus, cum <omni (cf. Dobschütz l. c. p. 42; supra n. a)> honore
suscipimus. 3) Cf. Migne, Patr. Lat. XXIII, 13 sqq.
45
LIB. IV. CAP. X. XI.
191
arripuisse, cun videlicet nec divinorum eloquiorum testimonia ad peregrinos sensus
violenter nec valeant nec debeant usurpari nec ignotorum praedicatio, quorum spiritus
needum probati sunt, an ex Deo sint, in testimonium debeat produci nee apochriforum cf.1.Ioh.4,1.
frivolis rebus ambiguis et necdum deliberatis firmitas valeat exhiberi. Quoniam si
5 cuiuslibet verba falsi*tatis fuco nequaquam vitianda a sunt, multo minus divina eloquia, *A fol.
203.
quae sunt eloquia casta, argentum igne examinatum, quodammodo ad alias res, quam Ps.
11,
7.
ordo se habet, usurpanda sunt; et cum in humanis negotiis viles sive ignotac personae
ad ca, quae in quaestionem veniunt, adprobanda, minime admittantur, multo minus in
tantis rebus, quae caelestis magisterii ernditione. indigent, incognitorum doctorum aut
10 apochrifarum scripturarum testimonia sunt admittenda.
Probandae namque sunt scripturae et subtili examinatione perscrutandae et sanc-
torum patrum testimoniis roborande, quae ad res dubias adfirmandas intra sanctam
cf.
ecclesiam in testimonium sunt producende, quoniam et serius nequant in evangelio
Matth 18, 32.
eo, quod pecuniam nummularies non dederit, a Domino arguitur. Unde dare nobis
ib. 25, 27.
15 convenit pecuniam nummulariis, ne forte cum eodem servo arguamur, quam tune num-
mulariis inpendimus, cum scripturas quaslibet sanctorum patrum cxamini discernendas
inpertimus. Pecuniam namque nummularii quadripertito modo examinant utrum aurum
probatum sit, utrum purum nee aliquo fuco falsitatis introrsus vitiatum, an regis potius
cf. Marc.
quam tyranni inscriptione signatum sit, vel etiam plenissimi ponderis aequalitatem
12, 16.
20 gerat. Quac omnia in magni patrisfamilias pecunia, id est in nostri Redemptoris
doctrinis a nummulariis, a sanctis videlicet et eloquentissimis viris, superni ignis
examine perquiruntur.
Quacritur ergo in uniuscuiusque scripturae nummo, utrum aurun probatissimum
sit, unde arca Domini valeat exornari vel etiam totius sanctuarii opus resplendeat, ut
25 videliect in ea spiritalis intelligen't tiae nitor emineat, quo divina lex intelligatur ct *A fol.
203'.
totius ecclesiac pulchritudo coruscet.
Quacritur, utrum purum sit et nullo falsitatis fuco introrsus vitiatum, ne forte
alieuius hereseos perversum dogma nitore eloquentiae tectum et quasi spiritalibus
sensibus inmistum interius lateat obumbratum, et dum putat se quis divini verbi
30 percipere nummum, virosi dogmatis percipiat exitiabile malum.
Quaeritur, an regis in eo sit inscriptio an tyranni, quia scilicct hoc a doctissimis
viris in huiusmodi scripturis solertissima indagatione perscrutatur, utrum ad salutem
anime pertincant et regis nostri, qui salvator vel salutaris dicitur, salutaria monita ?
habcant, ne forte postpositis his antiqui hostis quaedam noxia machinamenta habcant,
35 et dum sequendus sit is, qui ait: Data est mihi omnis potestas in caelo et in terra, Matth.28,1
qui per humilitatem terrena caelestibus sociavit, ille, quod absit! sequatur, qui, dum
per tyrannidem similis Altissimo arroganter esse voluit, divino iustissimo iudicio ad cf. Is. 14,14.
inferiora dilapsus infeliciter ruit.
Quaeritur etiam a talibus nummulariis, utrum tanti patrisfamilias nummus plenis-
40 simi ponderis aequalitatem gerat, id est, utrum doctrina quaelibet propheticis atque
apostolicis doctrinis concordet, ne forte illis quodammodo dissentiens aut superflua
queque aut minus plena promulget, quoniam et donaria auri ct argenti, quac in
cf. Ex.
35, 20 sqq.
opere tabernaculi a populo offerebantur, a legislatore ad pondus sanctuarie adpensa ib.
30,
24.
suscipiebantur.
45
a) vitanda A; correxi.
1 Ad sequentia usque ad l. 44 cf. Gregorii Moralium l. XXXIII, in C. 35 (36) Iob;
Migne l. C. LXXVI, 711/2. 2) Cf. supra p. 185, l. 38, 3) Cf. Gregorii Homiliarum
in evang. l. I, hom. 9; Migne l. c. LXXXI, 1108.
192
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
*A fol. 204.
Unde datur intelligi eas scripturas sive doctrinas vel etiam *opera a vero legis-
cf. 1,Tim. 2,5. latore, Mediatore videlieet Dei et hominum, veraciter intra sanetam ecclaesiam esse
suseipienda, quae a pondere sanctuarii, id est ab antiquorum patrum norma nequaquam
sunt sensibus vel operibus disgregata.
Haee ergo omnia dum singillatim sive in libris, qui inscribuntur 'Gesta Patrum'1, 5
sive in oinnibus passim dogmatibus fuerint prudenti examine quaesita et summa in-
dustria reperta, confidenter sunt eorundem librorum dogmata vel testimonia ad res
dubias confirmandas in medium dedueenda; nee poterit talis peeunia a quolibet inpro-
bari, quae per tales trapezitas tanti examinis indagatione valuit adprobari.
XII. Deco, quod Dionisius, presbiter eeelesiae Asealonitane, 10
in eademsynodo retulisse fertur quendam monaehum coram
imagine sanetae Mariae semper virginis lucernam inlumi-
nasse et post tertium vel quintum seu etiam sextum mensem
redeuntem inexstinetam reperisse
Legitur denique in eiusdem synodi lectione Dionysius, presbiter ecclaesie Ascalo- 15
nitane, in sepe memorata synodo retulisse quendam monaehum eoram imagine beate
Dei genitricis Mariae lueernam coneinnasse et post quartum vel quintum nec non et
sextum mensem inexstinctam reperisse.
Qui relatus dum, sicut et cetera, quae ibidem relata sunt, non ob aliud fuerit
adlatus nisi ob imaginum stabiliendam adorationem, nec de eo, sicut nec de eeteris, 20
eadem imaginum adoratio quendam poterit obtinere vigorem, quippe cum et de eius
fide, qui id retulerit, et de facto, utrum factum sit, et de tempore, quando faetum sit,
*A
fol.
204'. et de loeo, ubi factum sit, et de modo, quemadmodum *factum sit, penitus dubitetur.
Nam dum prórsus, an id, quod retulit idem presbiter, in veritate gestum sit, ignoretur,
etiamsi in veritate gestum fuisse probaretur, sollicitius indagandum esset, quonam 25
modo gestum fuisse perhiberetur, quoniam quidem miracula ³ interdum per reprobos,
cf. Eph. 2, ). interdum etiam per aerias potestates, plerumque tamen per sanctos quosque sive per
angelica ministeria fiunt.
Quod si quodam antiqui hostis flexuosissimo machinamento aetum est, non solum
ex eo minime poterit imaginum adoratio adstrui, sed etiam cum auctore suo cunctis- 30
que eius inlusionibus perpetuo debet abici; si vero pcr angelicos adparatus gestum
est, ut pleraque signa fieri solent, nec ex eo quidem rei cuiusdam inrationalis adoratio
poterit inolescere, quoniam credibilius quidem est hoc miraculum loci saneti re-
verentia potius, quam alicuius imaginis praesentia gestum fuisse, si tamen gestum est.
Venerabiliores enim sunt basilicae imagine, et reverentiora sunt loca cultibus manci- 35
cf. Matth.
pata divinis quibuslibet picturis Domino adtestante, qui maius dixit esse altare quam
23, 19 sqq.
munus, quod in eo offertur, maius esse templum auro, quod in eo est, quia templo et
altari aurunn sive munera consecrantur. Legimus namque beatum Gregorium dixisse,
quod in quadam basilica ingruente insolentissima aquarum alluvione earundem aqua-
*A fol, 205. *rum incursus usque ad fenestras pervenerint easque intus Domini virtute resistente 40
minime intrare potuisse et luminaria, quae a custodibus basilicae dudum fucrant ex-
tincta, ab eisdem custodibus postmodum inluminata reperta fuisse. Quod quidem mira.
culum non imaginis euiuslibet, sed sancti loci reverentia factum fuisse perhibetur.
1) Cf. supra p. 190, l. 14. 25; quamnam collectionem auctor prae oculis habuerit,
difficile est dictu; cf. p. 190, l. 26; cf. Migne, Patr. Lat. LXXIII, p. 17.
2) Acta conc. 45
Nicaeni II, in actione V; Mansi XIII, 194/5. - Nihil in responso Hadriani. 3) Cf. supra
p. 155, l. 30 sqq. 4) Gregorii Dial. l. III, C. 19. Migne l. C. LXVII, 269.
LIB. IV. CAP. XI. XII. XIII.
193
Si ergo id miraeulum, quod Ascalonitane eeclesiae praesbiter erga imaginem ap-
paruisse retulit, ob candem imaginem adparuisse constaret, non ideo imagines adorande
forent, quoniam non omnia, per quae vel in quibus miracula apparuere, adoranda ereduntur.
Si ergo ommia, in quibus vel per quae miraeula quaedam apparuerc, adoranda sunt,
5 pene nihil remanebit, quod non adoretur; quippe cum tot tantisque modis pene in
omnibus creaturis divina miracula ostensa sint, in quibus huie nostrae disputationi
immorari otiosum est, quoniam in superioribus huius operis partibus ex hae re ali-
quantulum Domino annuente disputatum est.
XIII. Quod liaec synodus nullatenus aequiparari possit Ni-
cenae synodo, quamquam in e o d e m sit agitata loco, sicut
Iohannes presbyter adulanter dixisse perhibetur, quippe eum
a b ea non solum in ceteris, sed et in symbolo discrepare
noscatur2
Quamquam igitur haec synodus in Nicea Bithiniae urbc sit agitata, nequaquani
15 seeundum illorum ostentationem et secundum Iohannis praesbiteri adolationem aequi-
perari valet sanetae Nieenae synodo, quoniam, cum in pluribus ab ea diseordet, nee
in symbolo quidem ei omnino concordat.
Habet enim haee in suae fidei professione nova verba queque *et inusitata, quae *A fol.
205'
a saneta Nieena synodo nequaquam in symbolo sunt adnotata, de quibus in tertii
20 luius operis libri exordiis, prout valuimus, Domino opitulante disputavimus3 Habet
etiam post confessionem sanctae Trinitatis confessionem quoque adorandarum imaginum
inditam 4, quain neque in prophetarum oraculis neque in evangeliorum tonitruis neque
in apostolorum doginatibus neque in anteriorum sanctarum synodorum relatibus vel
quorumlibet orthodoxorum patrum doctrinis uspiam repperimus insertam.
25
Longe quippe et ultra, quam dici potest, longe ab illa liaee distat, praesertim
cum illa ecclesiam catholicam ab errore reducat, ista e contrario in errorem indueat;
illa a perieulosissimo Arrii naufragio eam depellat, ista cam in adorandarum imaginum
naufragium coactam inpellat; illa Filium Patri csse consubstantialem et coacternum
perdoceat, ista res insensatas adorare percenseat; illa seeundum divinitatem eoaequalcm
30
Patri Filium adfirmet, ista quaslibet pieturas arcae 5 testamenti Dominia, cruei 6
Dominicae, corporis et sanguinis Dominici sacramento ² vel ceteris saeratissimis rebus 8
coaequales esse deleret; illa in tribus coacqualibus, coaessentialibus, coaeternis per-
sonis unam divinae maiestatis substantiam adorandam saluberrime sentiat, ista imagines
seeundum servitium sanctae Trinitatis adorandas inpudenter dicat 9 in illa dampnen-
35 tur Arriani doginatis errores, in ista nihilominus abdicentur istorum maiores ¹0 ; in illa
exsecrentur eorum blasphemiae, qui Filium eonessentialem Patri pertinaciter nee cre-
dunt nec fatentur, in ista abominetur corum puritas, qui spreta picturarum adoratione
soli Deo se servituros strenua mente et devoto pectore profitentur 11. In illa post con-
fessionem sanctae Trinitatis remissio peceatorum, carnis resurrectio et vita futuri seeuli
40
a) i. l. r. A.
1) Cf supra p. 155, l. 30 sqq. 2) Acta conc. Nicaeni II, in actionibus V. et VIII; Mansi
XIII, 202. 453. Responsion Hadriani MG. l. C. p. 42, C. LX. Cf. supra p. 3, l. 15 sqq.
3) Cf. supra p. 108 sqq. 4) Mansi XIII, 378. 398. 5) Cf. supra l. II; C. 26
(p.
85). 6) Cf. supra II, C. 28 (p. 89). 7) Cf. supra l. II, C. 27 (p. 87). 8) Cf
45 supra l. II, C. 29 (p. 91), C. 30 (p. 92). 9) Cf. supra l. III, C. 17 (p. 138). 10) Cf.
supra l. I, praef (p. 6, l. 7); l. II, C. 31 (p. 100). 11) Mansi XIII, 379. 398. 402.
LL. Concilia II. Supplement.
25
194
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
a pontificibus perdocetur, in ista post confessionem eiusdem sanctae et unicae Trini-
*A
fol.
206. tatis imaginum adoratio inconpetenter statuitur1 *in illa sive in ceteris synodis pro de-
functis fidelibus Deo sacrificium offerri non prohibetur, in ista defunctis prodeces-
soribus sive parentibus a filiis vel successoribus anathemata ingeruntur2; et ut cetera
taceamus, quae rceensere longum est, in illa CCCXVIII fuere pontifices, in ista, ut 5
ipsi adseverant, CCCVI4.
Unde non inmerito hec ab illa duodenario 5 numero subtracto distat, sive quia
idem numerus duos in se perfectos numeros habet, sive quia in ternario, quem quater
habet, et in quaternario, quem ter habet, mysterium sanete Trinitatis in quattuor
evangeliis et quattuor evangeliorum fontem eandem sanctam Trinitatem esse demon- 10
strat, sive quia idem duodenarius numerus omnem disciplinam dinoscentem et discer_
nentem creaturam atque creatorem et ad superna ducentem, que illi synodo penitus
deest, hoc modo demonstrat.
Est autem creator Deus, ex quo omnia, per quem omnia, in quo omnia dicente
Rom.
11, 36. Apostolo Quoniam ex ipso et per ipsum et in ipso sunt omnia; et ideo Trinitas Pater 15
ct Filius et Spiritus sanctus. Creatura vero partim est invisibilis, sieut anima, partim
visibilis, sicut corpus. Invisibili ternarius numerus tribuitur quare diligere Deum
Matth 22, triplieiter iubemur: ex toto corde, ex tota anima et ex tota mente ; corpori quaterna-
rius propter evidentissimam naturam eius, id est calidam et frigidam, humidam et
siccam ; *universe ergo creature septenarius. Cui adiuneta sanctae Trinitatis cogni- 20
tione denarius numerus perfieitur, in quo est omnis sapientiae diseiplina, quae ad
homines erudiendos pertinet: creatorem creaturamque dinoscere et illum colere domi-
nantem, istam subiectam fateri. Ae per hoe adiunctis huie discipline duobus eminen-
tissimis preceptis, dilectionis Dei videlieet et proximi, duodenarius numerus perfieitur.
Nam et si prefato septenario numero, in quo humanam naturam partim visibilem, 25
partim invisibilem demonstrari diximus, quinque legis libri, per quos ad Dei cogni-
tionem et ad dilectionem Dei et proximi venitur, addantur, duodenarius nihilominus
numerus completur. Cui si quattuor evangeliorum libri adiungantur, ad sextum deci-
mum numerum ordo protenditur, quoniam et idem duodenarius partibus suis multipli-
catus ad sextum decimum numerum pervenit: adsumpti enim sex, quos bis habet, et 30
duo, quos sexies habet, et tres, quos quater habet, et quattuor, quos ter habet, et unus,
quem duodecies habet, sextum decimum numerum efficiunt, ut per has quinque partes,
in quibus quinque librorum figura tenetur, et septem, in quibus creatura visibilis et
invisibilis demonstratur, et quattuor, in quibus saneta evangelia designantur, ad sextum-
*A
fol. 207. decimum numerum "perveniatur; ubi et in decem deealogi precepta, et in sex totius 35
cf.1.Tim.2,5. perfectionis summa, que in novo Testamento per Mediatorem Dei et hominum data
est ostenditur, ut per duodeeim apostolorum et per quattuor cvangeliorum et per se-
decim nobilissimorum vatum, qui libros habent, tonitrua ad unius solumnodo Dei
culturam et adorationem spretis eunetis vanitatibus mortalium mentes erigantur. Cum
ergo sint duodeeim patriarche, duodecim minores prophete, duodecim etiam apostoli et
40
plura huiuseemodi, que in divinis litteris ab studiosis lectoribus indagari possunt, sunt
etiam in eodem numero multa, que ad phisicos pertinent, conlocata. Sunt namque in
zodiaco eireulo duodecin signa, que illum quasi quidam gemmarum ordines ambiunt.
Sunt duodecim venti mundum in cireuitu ternatim per quattuor caeli partes per-
1) Mansi XIII, 378. 398. 2) Of. supra l. II, c. 31 (p. 100). 3) Cf. Mansi l. C. 453. 45
4) Mansi l. C. reimv Exatorrádar our NEVTE ; cf. ib. 492. 495. 5) Cf. ad sqq. Isidori
Lib. numerorum, qui in SS. Scripturis occurrunt cc. 4-13; Migne, l. C. LXXXIII, 181 sqq.
6) Cf. Isidori l. C. C. 7 (Migne l. C. C. 185): sexta aetate muudi Salvator venit in carnem
infra p. 198, l. 7 sqq.
LIB. IV. CAP. XIII.
195
flantes. Sunt duodecim menses, quibus annus perficitur. Sunt duodecim hore, quibus dies
conpletur, et plura huiuscemodi, quae ab cruditis viris et secundum saecularium litte-
rarum cognitionem indagantur et spiritaliter secundun ecclesiasticam doctrinam in-
telleguntur.
5
Nam si forte aliquis huius nostri operis obtrectator nos mordere nitatur en,
quod de phisicis, de his videlicet, quae in *mathematica habentur, exempla posuimus, *A fol. 207'.
legat beatum Hieronimum et nos aut cum eo mordeat aut eius doctrinam ceterorum-
que patrum sequentes litterarum non nescios recognoscat. Ait enim idem doctor, dum
de veste sacerdotali disputaret1 Rationale in medio positum terram edisserunt, quae cf. Ex. 39, 8.
10 ad instar puncti, licet omnia in se habeat, tamen a cunctis vallatur elementis. Duodecim
lapides vel zodiacum interpretantur circulum vel duodecim menses, et singulis versiculis
singula adsignant tempora, et his ternos deputant menses. Nec alicui gentilis videatur
expositio. Non enim si celestia et Dei dispositionem idolorum nominibus infamarnnt,
idcirco Dei neganda est providentia, quae certa lege currit et fertur et regit omnia. Et
15 in Iob Arcturum et Orionem et Mazuroth hoc est zodiacum circulum, et cetera astro- cf. Iob. 9,
rum nomina legimus, non quod eadem apud Hebreos vocabula sint, sed quia nos non
possumus, quae dicuntur, nisi consuetis vocibus intelligere.
Est quoque hic numerus multis mysteriis consecratus, quae singula rctexere bre-
vitatis studio non valemus, et ut nosse possimus ideo huic istorum synodo duodecim
20 pontifices minus fuisse quam illi sanctae Nicene synodo, quia duodecim apostolorum
sacratissima predicatione sivc auctoritate, quibus illam prorsus constat esse munitain, *A
fol. 208.
istam constat esse in plerisque extraneam; et quibus illa adhibitis quasi quibusdam
inexpugnabilibus turribus exornata ad altiora consurgit, his ista minus inventis muti-
lata ad deteriora decurrit; illa his duodecim gemmis, in quibus duodecim tribuum cf.
Ex. 39, 14.
25 nomina, antiquorum patrum videlicet notitiae vel exempla virtutum, scripta sunt, ex-
ornatur, quibus ista penitus carere dignoscitur; his duodecim portis illius pulcherrime
cf.
Apoc. 21, 21.
civitatis, sacratissimarum scilicet constitutionum3, archana penetrantur, quac in ista ue-
quaquam habentur.
Nullam ergo inter illam et istam meritorum reperire quivimus concordantiam
30 praeter nominis solummodo consonantiam, ut et illa eo, quod in metropoli Bithinic
urbe Nicea ad profectum ecclesiae agitata est, Nicena, et ista, quia ibidem, quam-
quam alio 4 voto disparique merito gesta est, appelletur nihilominus Nicena. Non enim
nominum consonantia unam semper vim habere creditur, quoniam pleraque sanctorum et
inlustrium virorum nomina quibuslibet ignobilibus hominibus indita reperiuntur, quippe
35 cum nequaquam nomen meriti inroget aequalitatem, sed meriti equalitas nominis pro-
roget dignitatem.
Cum ergo idco eam magnis attollere meritorum "insignibus affectent, quod in
*A fol. 203'
eodem, quo pridem sancta synodus fuerat, haec quoque sit agitata loco, advertant non
unum semper esse sicut nec nominis alicuius, ita etiam nec loci cuiuslibet meritum.
40
Quoniam com non homines pro locis, sed loca pro hominibus sicut et cetcrae terrenae
creaturae, facta sint, non eis praebent emolumenta situs locorum, sed eminentia meri-
torum, nec plurimum valet loci cuiuslibet sanctitas, si tamen in hominibus sit actuum
meritorumque inpuritas. Possunt enim in his eisdemque locis et a pravis prava que-
que et a rectis recta quaeque peragi,
45
a) emendavi sec. Hier.; hominibus A.
b) sic A.
1) Hieronymi Ep. 64; CSEL LIV, 606/7; Migne, Patr. Lat. XXII, 618. 2) Cf. notam
ad Hieronymum apud Migne 1. C. 3) Sc. symboli apostolici. 4) Cf. supra p. 3, l. 38/9
25*
196
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
Nam in urbe, quae fuit metropolis Aegypti, quae a titanibus, id est a gigan-
cf. Ps 77, 12. tibus condita fuisse perhibetur et ab eis Thanis vocata, multa atque stupenda a Moysc
divini nominis invocatione sunt peracta miracula et a magis Pharaonis aeriarum
2
potestatum insolentissimis exerciciis multa peracta prestigia; in eiusdemque Thaneos
suburbiis et a sanctis viris, Moyse videlicet et Aaron, memoranda sunt gesta prodigia
5
ct a demonum cultoribus nefariis quibuslibet consecrationibus sive invocationibus in-
fausta figmenta, sicque loci communio nullum illis valens afferre praciudicium et istis
pia quaeque agentibus et illis probrosa quaeque perpetrantibus commune praebuit
Gen.
28,
19. hospitium. Urbs3 itaque Samariae Luza, quae a sancto patriarcha Iacob Bethel, id
ib. v. 22.
*A fol. 209.
est domus Dei, vocabulum sortita est, in qua idem 'patriarcha scalam de terra ad 10
ib. V. 12. caelum usque tangentem angelosque Dei ascendentes et descendentes per eam vidit,
cf. 3. Reg
12,28 sq. postmodum vitulos aureos in offendiculum domus Israhel habuit, quos ibi regum pes-
Gen.
28, 16. simus Hieroboam colendos constituit, et locus, de quo vir sanctus ait: Vere Dominus
ib.v.17. est in loco isto, et ego nesciebam, et quem stupore magno admirans terribilem esse
dixit nec aliud ibi esse nisi domum Dei et portam caeli, postea factus est domus 15
cf.
ib. V. 18. idoli et Israheliticae genti causa periculi, nec erecti a patriarcha lapidis consecration
nec sacri unguinis delibutio nec reverendi nominis appellatio nefandi regis Hieroboam
nequitiam a perversa actione cohibuit, sed locum, quem a tanto patriarcha admiratum
scivit, idolis polluere non formidavit.
Unde datur intellegi facile potuisse in Nicea Bithinig urbe, ubi pridem sancta 20
fuerat synodus cclebrata, perversum adorandarum imaginum constitui dogma, si in
ib. Bethel a nequissimo rege Hieroboam potuerunt idola poni, ubi Iacob domum Dei esse
dixit et portam caeli. Et si illic in posterum tanti patriarchac consecratione nullum
valuit locus obtincre vigorem, nullam his temporibus Bithiniae urbs in hac parte anti-
quorum patrum valebit habere defensionem, sed hominum diversissimis huc illucque
25
vergentibus permutationibus loca pro hominum qualitatibus et a sanctis possc sancti-
ficari et a peccatoribus pollui manifestum est.
ct los. 18, 1-
19, 51.
Legimus domum Dei in Silo ab Elcazaro et Finees *saccrdotibus arcae testa-
*fol. 2091
menti Domini sive tabernaculi collocatione sacrificiorumque ingibus oblationibus con-
cf. 1. Reg.
1, 3; 2, 12 sq.
secratam et postmodum ab Ofni et Finees, filiis Heli, sacerdotibus perpetratione nc- 30
fandorum operum inquinatam.
cf. ludic,
19.10.
Legimus quoque Salem 4 nobilissimam quondam urbem, que postea Iebus sive
Solima, que nunc per derivationem Hierosolima vocitatur, primam post diluvium a
cf.Gen.14,18
Ios. 15, 63.
sancto viro Sem, qui postea, ut ferunt, Melchisedech 5 vocatus est, conditam et inhabi-
1. Par. 11, 4.
tatam et postmodum ab exsecrabili a gente lebuseorum subactam et longo tempore usque
35
ad David possessam.
cf.ib.17,1sqq.
Legimus quoque sacratissimumb ac reverentissimum templum Domini a David,
2. Par.
2, sgq.
sanctissimo vatum, dispositum et a Salomone dedicatum, angelorum excubiis frequen-
tatum, divinis oraculis inlustratum, sacratissimarum ceremoniarum perpetuis observa-
tionibus preparatum, quod ob tot charismatum insignia ab antiquis patribus fuerat 40
veneratum, a subsequentibus quibusque eiusdem generis pessimis regibus idolorum sor-
Ps. 25, 8. dibus ceterisque flagitiis, pro dolor inquinatum et, ubi Dominus sanctuarium suum et
a) S superscr. A. b) del templum A. c) corr. (dni) e di A.
1) Cf. Isidori Etymol. l. XV, C. 1; Migne, Patr. Lat. LXXXII, 530, n. 24; 531, n. 32.
2) Cf. supra p. 15, l. 21; p. 93, l. 27 ; p. 192, l. 27. 3) Cf. Isidori Etymol. l. c.; Migne 45
C. 529, n. 22. 4) Cf. Isidori Etymol. l. c.; Migne l. C. 527, n. 5. 5) Cf. Hieronymi
Ep. LXXIII. De Melchisedech C. 5; CSEL LV, 18; Migne XXII, 679.
LIB. IV. CAP. XIII.
197
cf. 4. Reg.
locum habitationis gloriae suae constituerat, Manascs rex duodecim signis omnique
21,
Agg 2. 10.
militiae caeli aras erexit. Post restaurationem quoque sui et Aggei sive Zacharie
Zach. 1, 16.
1. Mach.
prophetiam candem quoque domum a Grecorum regibus legimus fuisse profanatam, 1, 49
sq.
ncc a perpetrandis rebus inlicitis illarum aetatum homines loci conpescuit reverentia,
5
quorum mentes diabolicarum inlece*brarum infecerat sevitia. Iudeorum nempe caterve, *A fol. 210.
que meritorum insignibus carentes templi solummodo se munitione tueri arbitrabantur,
his per Hieremiam a Domino verbis arguuntur: Notite, inquid, confidere in verbis men- Ier. 7,4,
dacii dicentes: Templum Domini, templum Domini, templum Domini est, et caetera.
Si ergo ad novi Testamenti tempora veniamus, easdem quoque sanctorum locorum
10 a pravis hominibus profanationes perpetratas fuisse reperiemus, cum videlicet in crucis
rupe sive in loco resurrectionis vel ctiam in specu Betheleem, ubi Dominus parvulus cf.Luc.2,4sq
vagiit, idola posita fuisse a gentilibus perhibeantur. Ait enim beatus Hieronymus
Ab Adriani temporibus usque ad imperium Constantini per annos circiter CLXXX in
loco resurrectionis simulachrum Iovis, in crucis rupe statua ex marmore Veneris a genti-
15 libus posita colebatur existimantibus persecutionis auctoribus, quod tollerent nobis fidem
resurrectionis et crucis, si loca sancta per idola polluissent. Bethleem nunc nostram et
augustissimum urbis locum, de quo psalmista canit: 'Veritas de terra orta est', lucus Ps. 84, 12.
inumbrabat Tamuz, id est Adonidis, et in specu, ubi Christus quondam parvulus vagiit,
Veneris amasius plangebatur. Si ergo nativitatis Christi locum Adonidis lucus potuit
20 inquinare, quid mirum, si sanctae synodi locum perverse conventionis turba potuit ad
res inlicitas statuendas usurpare? Et si Calvarie montis locum, quein Christus ad
crucis trophaeum pergens glorioso calle calcavit, a gentilibus positum Veneris simula-
crum foedavit, *quid mirum, si locum, quem quondam sanctorum patrum insignis *A
fol. 210'.
caterva ad fidem catholicam roborandam insedit, demens postea sacerdotum multitudo
25 ad novas et ecclesiae contrarias constitutiones roborandas appetiit? Et si locum re-
surrectionis, quem Christus resurgendo angelicosque coetus mortalibus ostendendo
dicavit, Iovis simulachrum profanavit, quid mirum, si imaginum adoratio a dementibus
quibusque in eadem sit statuta urbe Bithiniae, in qua Christus pridem a venerandis
praesulibus praedicatus est unius cum Patre esse substantiae?
30
His itaque documentis potest adprobari, quod non secundum illorum iactantiam
locorum quaedam vis unam possit habere semper constantiam, quia nec homines, cum
sint mutabiles, unius semper retinentur tenacitatis rigore constricti; praesertim cum et
cf. Luc.
Iudas, qui quondam fuerat apostolus, postmodum effectus est apostata, et Panlus, qui
22. 3 sag.
quondam fuerat Saulus et persecutor, postea effectus est doctor gentium et praedi- 1.
Act 9. 3 sqq.
Tim. 2, 7.
35
cator, et loca, quae pridem fucrant divinis cultibus mancipata, postea fuerint a gen-
tibus profanata, et explosis plerumque profanationibus loca, quae inpura credebantur,
divinis postmodum cultibus mancipentur.
Insolenti praeterea desiderio tam isti quam eorum praedecessorcs synodum
ambiunt agitare eainque sex venerabilibus synodis, quae pro quibusdam ecclesiae
40 utilitatibus diversis temporibus, sed non diversa fide, a sanctis viris agitate sunt, ad-
sociare et septime synodi nuncupatione censeri. Nam dum et illi et isti in hac re
inoportune credantur inhiasse, *neque illi neque isti hanc ad sue ambitionis effectum *fol. 211.
valuerunt perducere.
Cupientes ergo illam, quae ab eorum praedecessoribus incaute et cnormiter gesta
45 est, abolere et suam, que inepte et stolide nihilominus gesta est, statuere, paradigma
cuiusdam retulere, qui sex aureis nummis septimum volens adsociare, dum admittere
nisus est aureum, aereum loco aurei dicitur admisisse : quo isti expulso aureum aureis
1) Hieronymi Ep. LVIII; CSEL LIV, 531/2; Migne, Patr. Lat. XXII, 581.
198
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
se gloriantur adsociasse. Qui si diligenter advertant, dum nisi sunt loco aerei ingerere
aureum, intulisse creduntur stanneum ² et septimum synodi numerum, quem prodeces-
sores eorum enca sinodo voluerunt complere, stagnea isti nihilominus synodo adplicata
moliuntur adimplere sed repulso a septimi numeri mysterio numme aereo, abacto quo-
que staneo , soli tantummodo sex remanebunt, quos et numeri perfectio et fulgurb 5
catholicae eruditionis inlustrat, in quibus et in fidei puritate purissimum aurum rutilat
ct in numero perfectionis gloria regnat. Quoniam in senario numero, qui utique per-
fectus est, perfectionem ccclesiasticae praedicationis habere videntur, ut in tribus,
quod est eius medietas, sanctae Trinitatis confessio declaretur, in duobus, quod
est eius tertia pars, duorum Testamentorum sive duorum talentorum, intellectus vide- 10
licet et operationis, munus a sancta ct unica Trinitate concessum innuatur; porro
in uno, quod est sexta eius pars, sive veteris hominis conditio, qui sexto die for-
*A
fol.
211'. niatus est, sive novi "adsumptio, quem pro salute mundi sexta etate sacculi Filii
persona suscepit, evidentissime demonstratur sicque in his sex sacratissimis syno-
dis et sanctac Trinitatis mysterium predicatur et duorun Testamentorum conso- 15
nantia vel intellectus et operationis munus habetur et Dominicac incarnationis pro
humana salute fides perdocetur et, quia nihil horum illis deest, senarii numcri per-
fectione muniuntur.
Iam vero quia tam ardenti desiderio suam synodum antiquis synodis cupiunt
adsociare, adsociari hec quidem antiquae cuidam Ariminensium synodo atque ad- 20
numcrari potest, quoniam sicut in illa homousion confessio abdicatur, ita in ista
solius Dei cultores et veri adoratores exsecrantur; et sicut in illa diversarum in Trini-
tate snbstantiarum pernitiosissimum dogma statuitur, ita in ista diversarum rerum
cultus et adoratio soli Deo debita percensetur.
Sit ergo in huiuscennodi numero prima synodus Ariminensium ¹, secunda illa, quae 25
ab istorum predecessoribus pro basilicarum abolendis ornatibus gesta est, tertia haec,
que ab istis ob imaginum cultum et adorationem in urbe Nicea agitata est, ita dum-
taxat, ut prima sit nummus aereus, secunda staneus tcrtia plumbeus, quoniam cum
habeant inter SC temporum distantiam magnam, tamen habent quorundam errorum
consonantiam. At si istorum fastu et ostentatione sccunda abicitur, nos quoque eis 30
*A
fol. 212. ad eam ex hoc numero abiciendam adminiculum prebeamus : 'et prima sit, ut praefati
sumus, Ariminensium, secunda vcro haec, quae ab istis gesta est; prima videlicet, ut
praefati sumus, nummus acreus, ct quia illa contempnitur, secunda istorum, quae plumbei
nummi locum tenet, conputetur. Atque his postpositis sex tantunmodo nos sanctis
universalibus synodis et localibus conciliis, quae ab his nec fide nec praedicatione
35
dissentiunt, contenti simus et ad tremendi examinis ultimique diei nos fidei integritate
ct bonorum operum incrementis omnino terrificum praeparemus adventum, qui eius
Act. 1, 11. glorioso reditu celebrabitur, de quo ab angelis apostolis dictum est: Viri Galilei, quid
statis aspicientes in caelum? Hic Iesus, qui adsumptus est a vobis, sic reniet, quemadmodum
vidistis eum euntem in caelum.
40
XIV. De eo, quod Gregorius, Neocesariae2 episcopus, ait:
'Letenturetexsultentetpraesumantur,quiveram Christiima-
animo facientesetdiligentes venerantesad
salutem a n i m e et corporis offerentes, quam ipse sacrificii
a) sic A. b) corr. e fulgor A.
45
1) Decr. Gelas. (ed. Dobschütz l. c. p. 11. 49) : item notitia librorum apocryphorum : in-
primis Ariminensem synodum
ex tunc et nunc et in aeternum confitemur esse damnatum.
LIB. IV. CAP. XIII. XIV.
199
perfector e tDeusnostramexnobisextoto suscipiens massam
secundum tempus voluntarie passionis in signum et i u me-
moriam manifestam suis tradidit discipulis'1
Gregorii igitur, Neocacsareae episcopi, inutile dietum et inperitie nubilo tectum
5
ac ineptiae involueris obsitum in eo quoque reprachenditur, quod ait: 'Laetentur et
exsultent et praesumantur, qui veram Christi imaginem facientes et diligentes et venc-
rantes ad salutcm animae et corporis offerunt', et eetera.
Quid namque in hac dietione 'letari et exsultare' sit, in promptu est intellegere;
quid vero sit, quod adiunetum cst 'et praesumantur', nullius penitus sensus lcetori in-
10 gerit indicium, quia et a sensuum regulis est alienum et a Latine locutionis integri-
tate penitus extraneum, quippe cum, si de praesumptione diecre voluit, non duobus
praecedentibus hoc tertium valeat in sensus sapore cohaerere, nisi forte illos dixit
'letari et exsultare', qui rcm inlieitam et a sanetis patribus prohibitam adorare prae-
sumunt et qui tante praesumptionis instigantur stimulis, ut in adoratione rerum sensu
15 carentium eunctis contraire videantur authentieis seripturis.
O demens episcopi dietio et risu digna, que, quain dixerit 'veram Christi imagi-
nein', non evidenter ostendit! Qui si hane dixit 'veram', quae ab artifieibus ex diversis
materiis fit, absurdissime et inconpetenter loquutus cst, cum praesertim liquido pateat
neminem mortalium 'veram Christi' posse for mare 'imaginen'. Cum enim 'vera' dieitur, *A fol. 212'
20 multum ab liac, quae ab artifieibus fingitur, elongatur; quoniam quantum veritas a fal-
sitate differt, tantum vera Christi imago ab ea distat, quam artificis docta sive indocta
manus pro captu ingenii format.
Si vero de corporis ct sanguinis Dominici mysterio, quod eotidie in sacramento
a
fidelibus sumitur, dicere voluit quod inter ipsam quidem suaruni nugarum conglo-
25 merationem pene patefecit, eum ait: 'Quam ipse sacrificii perfector et Deus nostram
ex nobis CX toto suscipiens massam seeundum tempus voluntariae passionis in signum
et in memoriam manifestam suis tradidit discipulis' et in lioe quoque non mediocriter
erravit. Non enim imaginem aut aliquam praefigurationem, sed scinetipsum Deo
Patri pro nobis in sacrificium obtulit et, qui quondam sub umbra legis in agni cf.Hebr.10,1.
30 immolatione sive in quibusdam rebus imaginarie prefigurabatur offerendus, vera-
citer ea consummans, quae de se vatum oraculis prophetata sunt, Deo Patri est
vietima salutaris oblatus nee nobis legis transeuntibus unbris imaginarium quod-
dam indicium, sed sui sanguinis et corporis contulit saeramentum. Non enim san- cf, ib. v. 8.
guinis et corporis Dominici mysterium imago iam nune dieendum est, sed veri-
35 tas, non umbra, sed eorpus, non exemplar futurorum, sed id, quod exempla- Col. 2,
17.
ribus praefigurabatur. Iam seeundum Cantieum canticorum adspiravit dies, et Cant.
2, 17.
amotae sunt umbrae, iam finis legis ad iustitiam omni credenti Christus advenit, iam Rom.
10, 4,
legem adimplevit, iam, qui sedebat in regione umbrae mortis, lucem magnam vidit, ib.
Matth. ,17.
4, 16.
iam velamen facici Moysi decidit et velum templi scissum archana nobis ct ignota
el. Exod.
34, 33.
Matth. 27,51.
40
1) Acta cone. Nicaeni II, in actione VI; Mansi XIII, 262. Liceat textum Graecum hic
ponere: xai xai of in ahyon TOU
eixóva yuria xai redouves xai xai eis ownniar yuxns
xai ocuatos inv autos o xai Oeds, to nuwn is nuwn Shixws
avalapóueros quoaua, xara TOV xaugov TOU Exovoion rudovs eis tónor [leg. túrov] xai
45 aváuvnow Evagyeorámy tois Méorais racadédwxe. Quae verba non sunt propria Gre-
gorii, sed ab ipso praelecta ex actis pseudosynodi Constantinopolitanae a. 754. celebratae refutandis;
cf. Mansi XIII, 206. - Abhine responsa Hadriani desunt; cf. N. A. XXXVII, 481,
200
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
Hebr.7,1sqq. queque ostendit, iam verus Melchisedech, Christus videlicet, rex iustus, rex patris, non
pecudum victimas, sed sui nobis corporis et sanguinis contulit sacramentum. Nec
*A fol. 213.
1.Cor. 11, 24.
ait: 'Haec est imago corporis et sanguinis mei', sed: Hoc est corpus meum, *quod pro
Matth. 26,28. vobis tradetur; et: Hic est sanguis meus, qui pro multis effundetur in remissionem
peccatorum.
5
Cum ergo, ut praefati sumus, nec artificum opus vera Christi possit imago dici
nec corporis et sanguinis eius mysterium, quod in veritate gestum esse constat, non
in figura, merito aut in quolibet horum aut in utroque Gregorius, Neocaesareae epi-
scopus, reprehenditur, qui tot indiciis tantisque documentis talem ineptiam protulisse
convincitur. In eo ergo, quod idem episcopus ait de Christo: 'Quam ipse sacrificii 10
perfector et Deus nostram ex nobis ex toto suscipiens massam', iusta est reprehensio,
quoniam, cum massa perditionis genus humanum dicatur 1 cum originali peccato, in-
caute 'nostram ex nobis ex toto Christum suscepisse massam' idem episcopus profatus
est, quia videlicet, quamquam Christus totam humanam naturam, carnein videlicet
cum sensibus suis et animam cum ratione sua, non divinitate in humanitatem conversa 15
neque humanitate in divinitatem mutata, sed permanente utriusque naturae proprietate
Deus verbum hominem in unitate personae susceperit, hominis tamen originale pec-
catum non suscepit, ac per hoc absurdum est dicere 'nostram ex nobis ex toto eum
suscepisse massam'. Ideo ergo 'nostram ex nobis totam' minime 'suscepit massam', quia
originalis peccati, quo oinne hominum genus ante baptismum connexum tenetur, ne- 20
quaquam suscepisse credendus est noxam. Tanta ergo illius antiqui peccati est, cum
quo nascimur, massa, ut, si particulatim diligenti consideratione dividatur, omnia in eo
criminalia possint inveniri peccata: nam et superbia est illic, quia homo in sua
*A
fol.
213'. potius esse quam *in Dei potestate dilexit; et sacrilegium, quia Dco non credidit; et
homicidium, quia se praecipitavit in mortem; et fornication spiritalis, quoniam inte- 25
gritas mentis humanae serpentina suasione corrupta est; et furtum, quia cibus
prohibitus usurpatus cst; et avaritia, quia plus, quam sufficere illi debuit, appetiit.
Quibus omnibus tanto est humanum genus inretitum, ut de legitimo etiam matri-
Ps.50,7. monio procreatus dicat: In iniquitatibus conceptus sum, et in peccatis peperit me
1. Cor. 24. mater mea. Christus ergo, Dei virtus et Dei sapientia, naturam hominis, non peccati 30
massam suscepit.
Sed, ut ad id redeamus, unde digressi sumus, de eiusdem episcopi professione
aliquantulum a nobis ambigitur, qui 'totam ex nobis nostram Christum suscepisse mas-
sam' dixissc perhibetur, quoniam aut magna eum hoc profiteri ineruditio coegit aut
inmanis error id eum proferre impulit. Nam dum nos eum et eruditum ct ortho 35
cf. 2. Petr.
3,9.
doxum esse velimus exemplo Domini neminem cupientes perire, si utrumvis istorum
illi deest, et revera dcest, mallemus id, quod profatus est, imperitiae potius quam
scismati deputare.
XV. Deeo, quod Epiphanius diaconus imaginum adorationem
adstruere volens dixit: 'Quoniam hic titulum erigens Domini
etseipsa tangens fimbriis tituli, sicuti quidem venitur sanc-
a) veniat supra p. 171, l. 25.
1) Cf. Augustini Serm. XXVII, C. 13; CLXV, C. 7; Migne l. c. XXXVIII, 177. 907.
2) Cf. Gregorii Moral. l. I, C. 9; in 1. Reg. 1. V; Migne l. c. LXXVI, 335/6; LXXIX,
442/3.
45
LIB. IV. CAP. XIV. XV.
201
tum cvangelium, quoniam salutem adepta est inter medium
illc ct Dominiimaginis, herba quaedam germinavit, quaead
propinquans tituliomnes infirmitates curat1
Saepe iam in hoc operc diximus ², quod et perspicue apparet, pacne omncs eorum
5
sententias, quas ob imaginum adorationem in sua synodo protulerunt, quodammodo
tantis CSSC ignaviae caliginibus interpolatas, ut eloquen'tia sensuque carentes difficile *A fol.
214.
earum sensus lectorum ³ attingat mentes. Cum ergo illarum ineptissimi textus con-
pago haudquaquam ea, quae profari cupiunt, evidenti sermone exprimat, habet tamen
inter eadcm verborum nubila quaedam perspicua indicia, nominum videliect scu rerun
10
notissimarum mentiones, veluti cum inter densas tenebras quorundam torrium igniculi
interlucent, ut per rerum vocabula et res notissimas lectoris animus ea, quac exprimere
volunt, persentiat.
Exprimere etenim, ni fallor3, in prolata sententia Epiphanius diaconus nisus est
mulierem 4 a profluvio sanguinis Dominicac vestis fimbriac tactu sanatam titulum sive
cf. Matth.
9,20.
15
imaginem in eiusdem Domini honorem ercxisse eiusdemque imaginis fimbrias se denuo
tetigissc, subter quam imaginem herbam quandam ortam fuissc, quae, si paulatim suc-
crescens summitate sua pedem contigerit erectae imaginis, cunctis aegritudinibus medctur.
In quo quidem facto - si tamen factum esse credatur nulla imaginum adoratio commen-
datur. Si ergo illa mulier feminei sexus facilitate et quadam animi levitate percepto
20 sanitatis bencficio utpote Domini semper praesentiam quaerens eumque ubique csse
posse b norans - imaginem erexit c, quis tam vccors perceptis sacrae fidei charisma-
tibus eumque ubique esse non nesciens, ut eius habere queat praesentiam, ideirco
imaginem eriget eamque adorabit? Et si illa mundo necdum ab idolorum cultibus
liberato visis mortuorum quorundam hominum in urbibus statuis ob quarundam rerum
25 memoriam sive cultum crectis 5 similiter, prout valuit, agerc studuit, quis sanae mentis
eius actibus assensum praebebit et Dominum non in manufactis, sed in caclo vel
potius ubique esse credens talia agerc curabit? Aut si forte illa superstitioso *ritu *A fol.
214'
habuit zelum Dei, sed non secundum scientiam, quis catholicus in fide roboratus ex Rom. 10,
2.
eius actibus in hac parte exempla sumet hisque similia facict? Aut si forte illa rudi-
30 mento conversionis suac, quae necdum solido cibo vesci poterat, ideo tenero cibo ute- Hebr. 5,
12.
batur, ut ad percipiendum solidum cibum paulatim sumptis viribus crescerct, scilicet
ut per 1°CM visibilem et tractabilem ad invisibilis ct ineffabilis Dei cultum accedcret,
quis eius in hoc facto imitator effectus spreta solidi cibi fortitudine ad infantie denuo
cibos cupiat csse redactus?
35
In miraculo igitur, quod in herba fit si tamen factum fuisse credatur - quac,
ut ille fassus est, cunctis acgritudinibus mcdetur, haudquaquam poterit illorum assertio
a) T superscr. A. b) posse ignorans i. l. r d. c) erexit perceptis i. l. r' A.
1) Acta conc. Nicaeni II, in actione VI; Mansi XIII, 267. En textus Graecus : [Syloi i
iorogía i reni inv Ex Siagooon OTI air ávolarra
40 avaveioa TOÜ xvolov, xai Eauths annuary TOU xoaorédov TOU xadws Aoror
Senjeitan TO Tiis idoe(1)s "TUYE" METASU airis TE xai TNS TOU xvolov cizóros
Borávn TIS avenur TOU rodos TOU raons róóoov advention -
At non sunt verba propria Epiphanii, sed ab ipso praelecta ex libello refutationis actorum pseudo-
synodi Constantinopolitanae 754 celebratae; cf. supra p. 199, l. 45; auctorem libelli non cogno-
45 vimus; cf. Hefele, 'Conciliengeschichte' III2, 470. 2) Cf. e. gr. supra p. 6, l. 10; p. 33
1. 36; p. 79, 1. 30 sqq.; p. 121, 1. 19 sqq.; infra p. 202, l. 27 sqq.
3)
Cf.
supra
p.
27, n. 3. 4) Cf. supra P. 147, l. 20 sqq
5) Cf. supra p. 92, l. 33 sqq.
LL. Concilia 11. Supplement.
26
202
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
quodammodo fulciri, quoniam non, ut herbae aut imagines adorentur, id factum fuisse
perhibctur, sed ut infidelium mentes spretis vanitatibus idolorum ad vcrae fidei rudi-
cf. 1. Cor.
14,22.
menta converterentur, quoniam sccundum Apostolum signa non pro fidelibus, sed pro
infidelibus data fuisse creduntur. Ecclesia namque catholica, ut ad fidem cresceret,
miraculis erat nutrienda et, ut eius novella plantatio convalesceret, assiduis erat in-
5
rigationibus fovenda ¹.
XVI. Inutile dictum Epiphanii diaconi reprehenditur in eo,
quod ait: 'Multa, quae in nobis sacrantur orationem, sacrata
non suscipiunt's et post pauca: 'Nec plurimum sicut veneranda
et honoramur et amplificamur; ipse enim signum vivificae 10
crucis sinc oratione fatur, a nobis veneranda e s t ; etsufficie-
mur signum eius accipere sanctificationem; pcr quaefactaa
nobisao cum adorationem quidam in fronte sanctificatione,
etquaein aere per digitum factum signum, effugari daemones
*A
fol.
215. speramus; similiter timaginem "per nomen significationis ad 15
primam formam honoris deducimus, et osculantes eam et hono-
rabiliter honorantes accipiemus sanctificationem; nam et
sacra diversa vasa habentes has osculamur et amplectimur
et sanctificatione quandam speramus'2
Prov. 29, 20.
Si videris, inquit Scriptura, virum relocem in verbis suis, scito, quia spem habet 20
Prov. 10,19. insipiens magis quam ille; et: In multiloquio peccatum non deerit. Secundum hanc
ergo sacrae Scripturae sententiam Epiphanius diaconus, qui in eadem synodo 'velox
in verbis' et 'multiloquio' usus fuisse perhibetur et 'spem habere insipientem' magis
quam SC ostendit et 'in multiloquio" errata quaeque contraxit. Nam dum in superiori
capitulo in eius nugis a nobis aliquantulum disputatum sit, in hoc nihilominus aliquan- 25
tulum disputandum cst.
Disposuimus quidem in earum professionibus non verba3, sed sententias discu-
tere, ncc litteraturam, sed sensus ventilare, quoniam litteraturae ordinem in his infini-
tun est quaerere, quippe cum nulla sententia in ciusdem lectionis prolixo textu per
cam possit stare, in raris autem verborum erratibus ct eruditionis lima necdum politis 30
facile inter sensuum crrata disputatur. Ubi ergo in prolixa lectionis serie nec scn-
suum est puritas nec verborum integritas, difficile de singulis disputatur, quoniam in
infinitum disputationis ordo protenditur. Si enim de singulis verborum erratibus dis-
putetur, dum debent archana rimari ct ca, quae ad ecclesiasticas res pertinent, solerti
*A fol. 215'. indagatione scrutari, gramma*ticae artis multiplices regulae, quae in scolis discuntur, 35
tradi videbuntur; sed dum in hoc opere nostri itineris gressus plurimum impediatur
1) Cf. Augustini De pecc. meritis et remissione l. II, C. 32; Migne, Patr. Lat. XLIV, 182.
2) Acta conc. Nicaeni II, in actione VI; Mansi XIII, 270. En textus Graecus: rolla
two Ev nuir Evynv isoav ou déyoraa [auróver ES airou TOU
rahon TE xai TOUVEXEY ws xai xai dorasóueva,
40
autos our o TÉROS TOU otavoou xwois Evyns isoãs rag' nuir
Eou, xai tw Tura airou haußávein TOV diá TE ins rao' quar
eis airón Tiis TE Ev tw METWORE xai ins &v tw dée Sià da-
xiólov oppayidos, Saíuoras chrisonev. Woultons xai Eri ins Eixóvos
dia TNS TOU onuaoias eis Tip tou restorérov thing xai doraçó- 45
MEVOL taétnv xui . - Abhinc in responso
Hadriani.
3) Cf. supra P. 201, n. 2.
LIB. IV. CAP. XV. XVI.
203
sive quia eorum sermonis difficultate nonnulla, quid significare velint, difficile depre-
hendantur, sive quia corum enuntiationes barbarismis 1 ac soloecismis ceterisque vitiis
infectas nostris disputationibus coacti, quia res exigit, interserimus, sive quia, cum inter
corrupta corum verba corrupti nihilominus sensus sint et nos verborum reprehensiones
5 prolixitatis causa omittentes sensuum solummodo sericm inculcemus et laboriose id -
quippe cum unum pendeat ex altero alterumque sit insertum in altero faciamus, restat,
ut annuente Domino postposita reprehensionc, quac verborum vitiis accidit, sensuum
tantum inordinatas conglomerationes spiritalis pugni inlisione quassantes 2 coeptum iter
et magna CX parte peractum pergamus.
10
Ait enim praefatus Epiphanius diaconus, cuius sententiam discutere coepcramus
Multa, quae in nobis sacrantur orationem, sacrata non suscipiunt'. Quod quidem cum
ita, ut dicitur, nullum plenum sensum habeat, hoc eum conicimus voluisse significare,
ut diceret 'Multa sunt in nobis sacrata, quae per sacerdotis orationem vel manus
impositionem minime sacrantur'. Quod si ita est, qualiter vcrum csse possit, non satis
15
elucescit; quoniam quaecunque in ecclesia sacrantur: sive ecclesiastici ordines sive
sacrandorum templorum dedicationes sive caetere huiuscemodi constitutiones, per sacer-
dotales ccclesiastico more consecrationes funt, quippe cum ad ipsam christianae fidci
nobilitatem, *per quam ad ceteros gradus acceditur, in ipsis infantiae rudimentis per *A fol.
216.
sacerdotum manus impositiones et ad Deum orationes veniatur. Si vero de locis sive
20 vasis vel quibuslibet utensilibus divinis cultibus mancipatis dicere voluit, in hoc eius
dictio frustrari potest, quoniam pene nihil est in his, quae cnumeravimus, quod non
per sacerdotum orationes et consecrationes consecretur. Sed et exorcismis et salis ct
aquae aspersione uti consuevit ecclesia. Quorum omnium consccrationes vel institu-
tiones ab ipsis ecclesiae rudimentis ab ecclesiarum praesulibus traditae fuisse noscun-
25 tur et in libris sacerdotalibus exaratae habentur. Cum ergo id idem diaconus ideo
intulcrit, ut imagines, quarum adorationem illi prorsus roborare aestuant, de quarum
utique consecratione nulla est ecclesiastica institutio, vasis vel ceteris rebus divinis
cultibus mancipatis adsotiaret, hoc introducerc moliens ut, sicut haec sine orationibus
consecrata, ita illas quoque sinc orationibus consecratas esse perdoceret, in eo eius
30 molimen cassari potest, quod istorum consecrandorum in libris sacerdotalibus scripta
habetur, et per saccrdotes solemniter celebratur prisca traditio, illarum vero neque
conscerandarum neque adorandarum ulla uspiam in his, quae ab ccclesia recipiuntur,
habetur institutio.
In eo vero quod ait: 'Nec plurimum sicut veneranda et honoramur et amplifica-
35 mur; ipse enim signum vivificac crucis sinc oratione sacra fatur, a nobis veneranda
est', id eum puto voluisse diccre, quod signum vencrandae crucis, quod nos honori-
fice nobis indimus, absque quadam saccrdotum oratione vel consecratione est, ct tamen
sacratum habetur. In quo nimirum dicto, sicut et in ceteris, non mediocrem suam
demonstrat *insaniam, quod signum crucis non aliam quaerit consecrationem, quam *A
fol. 216'.
40
cam, quae per Dci et hominum facta est Mediatorem.
cf. 1. Tim.
2,5.
Quod vero subiunxit: 'Et sufficiemur signum eius acciperc sanctificationem, per
quae facta a nobis ad eum adorationen quidam in fronte sanctificationc, et quac in
aere per digitum factum signum effugari daemones spcramus', ad id, quod superius
inlatum est, pertinet. Crucis igitur signum magnum in SC habcre mysterium cique
45 imagines non esse acquiperandas evidentibus est indiciis unanifestum ct in superioribus
huius operis partibus, prout Dominus donare dignatus cst, demonstratum3 Nam dum
imagines, ut superius 4 diximus, nulla oratione vel manus impositione sacrentur, crucis
1) Cf. supra p. 122, 1. 23.
2) Cf. supra p. 103, 1. 6.
3) Cf. supra p. 89,
1. 23 sqq.
4) Cf. supra 1. 27.
26*
204
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
signum, ubicunque ingeritur, divini nominis invocatione infertur et dum haec onsecra-
tionem quamdam nec habeant nec habere queant nec debeant, illud vero adeo est a
Redemptore mundi sacratum, ut non solum cuiuspiam consecratione indigeat, sed divini
nominis invocatione inlatum alia quaeque consecret et benedicat.
Porro quod ait: 'Similiter et imaginem per nomen significationis ad primam 5
formam honoris deducimus et osculantes eam et honorabiliter honorantes accipiemus
sanctificationem', quam sit absurdum quamque a ratione alienum, liquido patet. Dixit
enim 'imaginem per nomen significationis ad primae formae honorem', id est ad sancti,
in cuius nomine praetitulatur, venerationem posse deduci. Quod fieri posse nullius
rationis indiciis evidentibus potest adprobari, Si nominis tantummodo inscriptio eas ad 10
*A fol. 217. eorundem sanctorum, *quorum nomina superscribuntur, honorem deducit, ergo quae-
libet res, cui sancti cuiusdam momen superscribitur, ad eiusdcm sancti honorem con-
scendit. Ergo: lapides, ligna, vestes sive animalia quaedam quorundam sanctorum
nominibus superscripta ad eorundem sanctorum honorem transeunt, quorum sunt nomi-
nibus praenotata. Et si nomina superscripta haec, quae enumeravimus, ad eorum, 15
quoruni nomina sunt, honorem perducere minime queunt, nec illas quoque nominum
inscriptiones ad sanctorum honorem quodammodo perducunt. Et si istud prudenti
consideratione abnuitur, et illud solerti indigatione abicitur. Offeruntur cuilibet eorum,
qui imagines adorant, verbi gratia duarum feminarum pulcrarum imagines super-
scriptione carentes, quas ille parvipendens abicit abiectasque quolibet in loco iacere 20
permittit. Dicit illi quis: 'Una illarum sancte Mariae imago est, abici non debet; altera
Veneris, quae omnino abicienda est', vertit se ad pictorem quaerens ab eo, quia in
omnibus simillimae ² sunt a quae illarum sanctae Mariae imago sit vel quae Veneris?
Ille huic dat superscriptionem sanctae Mariae, illi vero superscriptionem Veneris: ista,
quia superscriptionem Dei genitricis habet, erigitur, honoratur, osculatur; illa, quia 25
inscriptionem Veneris, Aeneae cuiusdam profugi genitricis, habet, deicitur, exprobratur,
exsecratur. Pari utraeque sunt figura, paribus coloribus, paribusque factae materiis,
superscriptione tantum distant. Dicat mihi, quaeso, Epiphanius diaconus, qui per
*A fol. 217'. nominis inscriptionem imagines 'ad honorem primae formae deduci" posse *dixit, ubi
haec sanctitas huius, antequam superscriberetur, fuit? vel ubi illius exprobratio, prius- 30
quam superscriberetur, extitit? Superscriptio itaque, quae imaginibus indi solet, secun-
dum morem litterarum, quibus tanta vis est, ut tacite loquantur et nonnumquam dicta
absentium, nonnumquam vero praesentium sinc voce edisserant, notitiam inferre valet,
illis vero imaginibus, quibus inditur, sanctificationem exhibere non potest. Sanctificatio
enim rationalibus creaturis bonorum operum exhibitione et meritorum praerogativis
35
conceditur; rebus vero inrationalibus et sensu carentibus, utpoto sunt vasa divinis cul-
tibus mancipata et his similia, non superscriptione qualibet, sed sacerdotali consecra-
tione et divini nominis invocatione accedit. Ac per hoc evidenti ratione monstratur
nullam imaginibus inhaerere posse sanctificationem per quamlibet superscriptionem,
quoniam ista, quae beate Dci genitricis Mariae superscriptionen sortitur et quae quon- 40
dam dispicabiliter abiecta iacuit, nunc venerabiliter adornatur, quantum valuit con-
temptoribus suis spreta iaccns obcssc, tantum nihilominus valet cultoribus suis erecta et
adorata prodesse, et illa quantum posset iuvare, si erigeretur, tantum potest laedere, cum
spernitur.
Quod vero ait: 'Et osculantes eam et honorabiliter adorantes accip emus sancti- 45
ficationem', tantum valeret, quantum si diceret: 'Osculamur eam et honorabiliter ad-
oramus sanctificationem ab ea accipere cupientes, quam nec illa habet nec nobis
LIB. IV. CAP. XVI. XVII.
205
impertire valet'. Quanto ergo potest caeco lumen *reddere, cum ipsa non videat;
*A fol. 218.
odoris sensu carenti odorem, cum ipsa eodem sensu careat; surdo auditum, cum non
cf. Ps. 113,
5 sqq.
audiat; muto eloquium, cum ipsa non loquatur; debili manibus tactum, cum ipsa nihil
palpare qucat; claudo gressum, quo illa penitus caret; mortuo vitam, cum ipsa non
5 vivat, - tanto nihilominus nobis sanctificationem ingerere valet, qua ipsa penitus caret.
In parvo vero commate, quod superest, non est diutius immorandum, quoniam
paene totum in superioribus commatibus per partes videtur esse connexum. Ait enim:
'Nam et sacra diversa vasa habentes has osculamur et amplectimur et sanctificationem
quandam speramus'. Non enim ad homines per vasa, sed ad vasa per homines divini
10 nominis invocatione et sacrorum mysteriorum cclebratione sanctification venit; nec vasis
imagines coaequandae sunt, quoniam in vasis, non in imaginibus Deo sacrificium
offertur. Nam si a vasis, quae utique sanctificata sunt, hominibus sanctificatio, ut
diximus, minimc impertitur, multominus ab imaginibus impertietur, quae nec sanctifi-
care ncc sanctificari possunt,
15
XVII. Ridiculosissimum dictum Epiphanii reprehenditur in
co, quod ait: 'Ex proprio ventre locutus'1
"Quod in cadem synodo scribitur eo, quod praefatus Epiphanius de quodam dixit: *A fol,
218'
'Ex proprio ventre locutus', quamquann rebus ad fidem pertinentibus nullum afferat
praeiudicium et huic negotio, de quo sermo est, nec quicquam vel inroget vel deroget,
20 ideo tamen a nobis non est praetermissum, quoniam indoctum quid sonat et insulsum,
et quia ncc debent nec possunt a tali scriptura novae quaelibet constitutiones eccle-
siae prorogari, quac tot modis potest reprehendi. Omne enim quod inreprehensibile
est, hoc recipit sancta catholica ecclesia; quod autem in pluribus reprehenditur, hoc
ab ccclesiastico doginate abdicatur. Nec debet illius lectionis, quae reprehensionibus
25 et talibus nugis est plena, dc adorandis imaginibus observari censura.
Dixerunt nempc quendam 'ex proprio ventre locutum'. Quod dictum non solum
a doctis, verum etiam ab indoctis auribus respuitur ct veluti anile quoddam deleramen-
tum abnuitur. Ex corde cnim ea, quae mens concepit, lingua interpraete producuntur;
ex ventre ea administrantur, quae in seccssum missa egeruntur; et sicut non potest
30 cor, quod plerumque et in divinis litteris *et in consuetudine loquentium pro mente
*A
fol.
219.
sive sensu ponitur, aescas conficcre, humorum collectiones habere, ita non potest venter
cogitationes concipere easque per verba producerc.
Habent ergo singula membra officia sua, ut quinque 3 sensus quinque membro-
l'un partibus distributi sint excepto tactu, qui, quamvis in manibus sedem haberc
35 putetur, per cctera membra diffusus est . Et secundum philosophorum experien-
tiam in corde est timor, in splene laetitia, in iecore voluptas, in tribus ventriculis
cerebri - in anteriore, qui est ad faciem, sensus, in eo, qui posterior ad ccrvicem est,
motus, in CO vero, qui inter utrumque est, memoria vigere demonstratur in pulmonibus
anhelandi, voces modificandi, spiritum ducendi officium habetur; ventrein autcm, quem
40 maris constat habere figuram, escarum tantum confectionibus humorumque collectio-
nibus manifestum cst inscrvire.
a) sequitur SR; cf. supra P. 37, l. 41; p. 150, l. 43; ergo pars aliqua textus V margini ad-
scripta erat.
1) Acta conc. Nicaeni II in actione VI; Mansi XIII, 271.
2) Cf. supra p. 30,
45
l.
33
sqq. 3) Cf. Isidori Etymol. 1. XI, C. 1; Migne l. C. LXXXII, 399 sq.; eiusdem Dif-
ferent. l. II, C. 17 n. 49. 66 sqq.; Mignel. C. LXXXIII, 78 sqq.
206
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
Nam si forte huiusce dicti errorem his velint adminiculis fulcire, quod plerumque
Thren. 1, 20. ventris mentio in sacris litteris reperiatur, ut est illud: Venter meus conturbatus est,
Hab. 3, 16.
Ier. 4, 19. sive: Ventrem meum doleo, et cetera huiuscemodi, advertant numquam huius membri
vocabulum pro loquutione, sed pro aliis atque aliis rebus, que per ventrem signifi-
cantur, tropice positum, de quibus nunc disputarc longum est. Illud cnim, sicubi 5
*A fol. 219'. dictum est, tropologicum cst, istud vero acyrologicum; per illud obumbratur *allego-
rice veritas, per istud mutilatur sensus puritas; illud nitet mysteriis, istud squalet
ineptiis.
Ceterum si de Pithonibus dicere voluerunt, quos Septuaginta ventriloquos trans-
Deut.
18, 10 sq.
tulerunt, de quibus in Deuteronomio legitur: Non invenietur in te lustrans filium suum 10
aut filium in igne, et divinans divinationem, augurans et aruspicans et medicaminibus
infuscans, incantator, ventriloquus a, et portenta inspiciens, et interrogans mortuos, nec
hoc reprehensione caret, quoniam, cum illi quendam hominem 'ex proprio ventre loquu-
tum' fuisse dixerint, ut Pithonem, nec ab ipsius quidem Pithonis ventre homo, sed
malignus loquitur spiritus, ita dumtaxat, ut eodem Pithone, qui ventriloquus dicitur, 15
per os humano more loquente de ventre eius spiritus immundi voccs audiantur et
responsa dentur, quos quidein ventriloquos in Assiriorum sive Egyptiorum gentibus,
apud quos magice artes copiose sunt, plures esse manifestum cst.
XVIII. Contra eos, qui dicunt: Quiimaginem idolorum dixe-
runt daemoniorum imaginibus similcm, accusent Abelct Noe
et Abraham et Moysen et Samuhel ct David, quod ipsialiena
et pagana sarificia Deo libaverunt'1.
Quantum in hoc capitulo sonat et nos ex aliis corum dictis cxperti sumus,
hoc introducere nituntur, ut, quia a paganis quondam occisorum pecodum sacrificia
*A fol. 220. demonibus litabantur, nec tamen ob hoc *a sanctis viris in veteri lege praetermitte- 25
batur, quin ct ab illis occisorum pecodum b Dei victime offerrentur, nec ideo sit practer-
mittendum quin intra sanctam aecclesiam imagines adorentur pro co, quod a genti-
libus idola colebantur. Sed sicut in aliis ex hoc negotio adsertionibus eorum obicctiones
incassum adhibite frustrantur, ita etiam haec quoque obiectio inconpetenter adhibita
prudentis adsertionis obiectu frustrabitur.
30
Manifestum est namque pridem et a sanctis viris Deo omnipotenti ct a genti-
lium sacerdotibus occisorum pecudum sacrificia demonibus oblata fuisse, et antiquitus
nefandorum hominum simulacra demonico instinctu posita in delubris et quorundam
sanctorum imagines ob rerum gestarum memoriam et acdificiorum pulchritudines a
cf. Gen. 4, 4.
8, 20.
catholicis habitas fuisse in basilicis. Sicut ergo occisorum pecudum b sacrificii usus et 35
Ex.
29, 1sqq. a sanctis ante legem patribus legitur celebratus et in lege a Domino per Moysen est
traditus, dicant, ubi adorandarum imaginum usus aut ante legem a patriarchis aut in
lege per legislatorem aut in novo Testamento a Domino et Salvatore aut ab apostolis
vel ab apostolicis viris sit institutus? Et cum illorum celebratio tam authenticam
habeat traditionem, dicant, quem istarum adoratio obtineat vigorem? Qui dum hoc
10
*A
fol. 220'. dicere nequiverint, rem se inutilem protulisse erubescant et inaniter sanctorum *sacri-
ficiorum oblationi adorationem imaginum adsociare nisos fuisse resipiscant atque cogno-
scant. Quomodo ergo potest credi imagines a catholicis ad adorandum conditas,
a) ventriloqus A. b) sic A.
1) Acta conc. Nicaeni II, in actione VI; Mansi XIII, 275.
45
LIB. IV. CAP. XVII. XVIII.
207
cum nec ipsa quidem gentilium simulacra primum ad adorandum perhibeantur con-
dita fuisse?
Simulacrorum itaque usus cxortus est, cum ex desiderio mortuorum quorum-
libet virorum fortium aut regum aut quarundam urbium conditorum aut quarumlibet
5
artium inventorum imagines vel effigies ab his, qui eos dilexerant, conderentur, ut
posterorum vel dilectorum dolor haberet aliquod de imaginum contemplatione remedium
sed paulatim hunc errorem persuadentibus daemonibus ita in posteros [constata] inrepsisse,
ut, quos illi pro sola nominis memoria pingendos censuerant, successores deos existimarent
atque colerent et in his sibi demones sacrificare inlectos quosque miseros percenscrent.
10
Hoc etiam exemplo adeo cernimus imaginum usum inolescere, ut, quae prius ob
ornamentum basilicarum et memoriam erant conpaginatae rerum gestarum, inolescente
paulatim nefario usu adeo nunc a catholicis quibusque extollantur, ut adorentur eis-
que luminaria, timiamata, primitiae vel quaedam munuscula offerantur, et, quod ne-
quius est, ut in Greciae partibus factum legimus ² pontifices, qui solum Deum ad-
15 orandum solumque colendum illique soli *serviendum praedicare debuerant, et ipsi eis *A
fol. 221.
SC servituros fateantur easque colant et adorent et earum contemptores soliusque Dei
cultores verosque adoratores ob earum contemptum et hereticos iudicent et anathema-
tizare affectent. Uno namque et pene pari modo, ut prefati sumus, adorandorum et
colendorum simulacrorum vel potius demonum et gentilibus nequissimus usus inolevit,
20
et catholicis, quod non sine quodam animi merore prosequimur, adorandarum imagi-
nuni ineptissima consuetudo adcrescit, et res ad aliud conditae, ad aliud videntur
usurpate.
Non enim nos imagines in basilicis positas idola nuncupamus, sed, ne idola nun-
cupentur, adorare eas et colere eisque servitium inpendere recusamus, quoniam ple-
25 rumque non res, sed causa rei pro scelere reputatur, dum videlicet multa, quibus bene
potest uti, malc usa in flagitium convertuntur, sicque una eademque l'es bene utentibus
non est causa piaculi et male utentibus est causa periculi. Sollicite ergo praecaven-
dum est et summa industria procurandum, ne, dum quidam nostrorum quasdam res
ultra, quam ordo exposcit, sublimare affectant, vetustissimi illius et cariosi erroris
30 redivivi illis cineres convalescant et victoriam, quain in campo adepti sunt, intra urbis
moenia perdant, subigatque civilis belli 3 insuspicabiliter dolosa inlusio, quos *subigere *A fol. 221'
externi hostis aperta nequivit inpulsio.
Cum ergo illi accusandos garriant sanctos patres, Abel videlicet, Noe et Abra-
ham, Moysen, Samuhclem et David, non eos nobis accusare libet, sed laudare
35 dicente Ecclesiastico: Laudemus viros gloriosos et parentes nostros in generatione
Ecclus.
44,1-4.
sua, multam gloriam fecit Dominus magnificentia sua a saeculo, dominantes in pote-
statibus suis homines magni virtute et prudentia sua praediti in dignitate prophetarum,
et imperantes in praesenti populo et in virtute prudentiae populi sanctissima verba,
et caetera.
Quis ergo tam profanam habeat mentem, ut Abel, qui ab ipso Domino iustus
cf. Matth.
40
23, 35.
appellatus est, accusare audeat, cuius sanguis de terra ad Dominum clamasse legitur,
Gen. 4, 10.
qui exemplar et norma cst omnium iustorum, qui primus persequutionem passuris
sanctis previus extitit et civitatis Dei, quam fluminis impetus letificat, primus funda- Ps.
menta iecit 4 ?
45
a) supplevi secundum Isidorum. b) potentatibus A; emendavi.
1) Sequentia usque ad 1. 9. sic fere apud Isidorum, Etymol. l. VIII, C. 11; Migne l. C.
LXXXII, 314 sq. 2) In actibus nempe concilii Nicaeni II. 3) Cf. supra p. 1, l. 13.
4) Cf. Augustini Enarr. in Ps. CXLII; Migne l. C. XXXVII, 1846.
208
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
cf. Ps. 6,
Aut quis Noe 1, virum iustum, accusare praesumat, quem Dominus gratiam eorani
SC invenisse testatur, qui secundus post Adam humani generis pater orbis extitit re-
parator ct in tipo Christi, qui eeelesiam diversis gentibus plenam inter mundanorum
fluctuum ininanes procellas gubernaturus erat, arce diversis animantibus plene inter
horrisonorum fluctuum inlisiones extitit gubernator, qui tot meritorum exornatur in- 5
signibus, ut ille tantum eum Danihele et Iob in die iudicii liberandus dicatur Heze-
*A fol. 222.
cf. Ezech.
chiele adtestante, *qui ait: Si pestilentian inmisero super terram illam et effudero in-
14, 13 sqq.
dignationem meam super eam in sanguinem, ut auferam ex ea hominem et iumentum, et
Noe et Danihel et Iob fuerint in medio eius, vivo ego, dicit Dominus Deus, quia filium
et filiam non liberabunt, sed ipsi iustitia sua liberabunt animas suas? In 2 quibus tribus
10
sanetis omnis sanctorum multitudo signatur, ut per Noe ecclesie gubernatores, per
Danihelem virgines et continentes, per Iob coniugati ct penitentes innuantur.
cf. Gen. 15,6.
Aut quis Abraham patriarcham accusare affectet, qu est prima eredentium via
et beati seminis serus pater, cui non legalis observantia, sed fides credulitatis est ad
cf. ib.
18, 2 sqq.
iustitiam reputata, qui Trinitatem in typo videns ct unitatem in mysterio vencrans 15
divini iudicii arehana et de eoninge anu suscipiende sobolis stupendum miraculum audirc
cf.ib.10. promeruit, qui fidei, cuius ipse specimen tenuit, futuras circa finem mundi angustias
figuraliter sensit, cum circa finem diei terror nimius ct tenebrosus super eum inruit?
Aut quis Moysen legislatorem accusare praesumat, de quo scriptum est, quod
Num.
12, 3. esset mitissimus super omnes, qui morabantur in terra, qui in typo Christi mediator 20
cf.1.Tim. 2,5. inter Deum ct homines consistens devicto ncquissimo hoste populum de servitute
Egyptia signis ac prodigiis terribilibus liberavit?
Aut Samuhelem, qui ab ipsis eunabulis Domino consecratus usque ad decrepi-
tam sencetutem in Domini militia militavit?
of. Ps. 83, 21.
Aut David, qui vir dicitur seeundum cor Domini inventus et in e meritis 25
*A fol. 222'.
Phil. 2,
sanctorum prelatus, ut et de Christo apertius cunctis pro*phetarit ct sccundum formam
cf.Matth.1,1. servi eius pater sit nuncupatus?
Quorum si laudes ct mysteria singillatim proferamus, ante dics quam verba
cessabit. Non enim illi offerebant Deo sacrificia pagana, sed mysteriis plena, quia
ncedum a pagis Atheniensium pagani 3 nuneupabantur, quando iam ab illis Deo sacrifi- 30
cium offerebatur, et, ut ita dixerim, necdum Athenarum urbs condita crat nec Cecrops
offerendorum sacrificiorum institutiones et ararum erectiones et demonum appellationes
gentilibus tradiderat, cum iam Abel et Noe ct Abraham Dco sacrificia optulerant.
Offerebant, inquam 4, saneti sive ante legem sive sub lege sacrificia typieis mysteriis
cf.1.Tim.2,5. obumbrata, que in novo Testamento per Mediatorem Dci ct hominum expulsis ob- 35
umbratis prefigurationibus sunt conpleta et aceelesic tradita, quibus usque in finem
ipso auxiliante erit contenta.
Quur ergo antiqui patres visibiliter sacrificaverint et carnalia sacrificia Deo lita-
verint, beati Augustini verbis leetor agnoseat. Ait cnim Que sunt etiam sacra spi-
ritalia, quorum imagines carnalem populum caelebrare oportebat, ut prefiguration novi 40
populi servitute veteris fieret. Quorum duorum populorum differentiam etiam in uno-
quoque nostrum licet advertere, cum quisque ab utero matris veterem hominem necesse
*A fol. 223. est agat, donec veniat ad iuvenilem aetatem, ubi iam non es necesse carnaliter *sapere,
sed potest ad spiritalia voluntate converti et intrinsecus regenerari. Quod ergo in uno
1) Cf. Isidori Quaest. in vet. Test.; in Gen. sqq.; Migne 1. cLXXXIII, 229 sqq.; eiusdem 45
De ortu et obitu patr. C. 2 sqq.; ib. 131 sqq. 2) Cf. Gregorii Homil in Ezechiel. hom. IV; Migne
l. C. LXXVI, 976. 3) Cf. Isidori Etymol. 1. VIII, C. 10. 11; Migne 1. C. LXXXII, 314 sq.;
cf. supra p. 92. l. 33. 4) Cf. supra P. 27, n. 3. 5) Augustini De div. quaestionibus,
quaest. XLIX; Migne 1. C. XL, 31.
LIB. IV. CAP. XVIII. XIX.
209
homine recte edocato ordine naturae disciplinaque contingit, hoc proportione in universo
genere humano fieri per divinam providentiam peragique pulcherrimum est.
XIX. Contracos quidicunt: 'Si sanctus Epiphanius imaginum
destructor fuitet earum abominator, quomodoeius discipuli
imagincs depingcbant in Cypriorum insula, in templo, quod
ciusdempatris nominetitulaverunt'1 cum videlicet multa pin-
gantur, quac non adorantur, et plerumque a bonis magistris
mali discipuli oriantur
Magna SC in hac parte i lli, de quibus sermo est, ad suum errorem tuendum
10 armorum reperisse gratulantur instrumenta eo, quod in insula Cypro a cuiusdam sancti
viri Epiphanii discipulis basilica dicatur fuisse depicta, quasi nulla res possit pingi,
quae non continuo debeat adorari.
Cum orgo imaginum habendarum vel non habendarum usus non preiudicet catho-
licae fidei puritati, constat eundcm Epiphanium sive alium quemlibet sanctum virum
15 ncc imaginum fuissc destructorem nec earum adoratorem discipulosque eius vel quos-
libet catholicos viros non ideo basilicas colorum fucis depinxisse, ut picturae adorarcn-
tur, sed ut ex eis parietibus *pulchritudo inferrctur et rcrum gestarum aspicientibus *A fol.
223'.
memoria ingereretur. Non enim quia Epiphanii discipuli in insula Cypro basilicam
depinxisse perhibentur, idcirco imagines adorabuntur, quoniam non omnia, quae pin-
20 guntur, protinus adorantur. Quac si singula adorari deberent, pauce admodum crea-
turae, quae non adorarentur, remanerent. Cernimus ² namque in metallis conflatorio
sive sculptorio opere, in gemmis insignibusque lapidibus mira sculptoris arte, in mar-
moribus caeterisque lapidibus latomorum sive sculptorum industria, in lignis caelatoris
scalpello, in litostrotis diversorum colorum per artificem conpaginatis crustulis, in
25 sericis, laneis nec non ct lineis multicoloribus vestibus plumario polimitarioque opere
formatas imagines.
Numquid quia praefati viri, sancti scilicet Epiphanii, discipuli in Cypro basilicam
depinxerunt, idcirco omnes adorandc sunt? Aut quia illi diversis materiis locum ex-
ornaverunt divino cultui dedicatum, ideo ad singulas materias, quas praemisimus pro
30 imaginibus, quae eis in subiecto sunt3, curvatis poblitibus, flexis cervicibus, crebrescen-
tibus suspiriis, sublevatis reverenter-ac plerumque semiclausis luminibus a fidelibus cst
currendum? Non igitur consequens est, ut pro eo, quod illi basilicam pinxisse dicun-
tur, imagines adorentur.
Potest etiam huic illorum *obiectioni aliud rationabiliter opponi, ut illorum ad- *A
fol. 224.
35 scrtio, sicut aliis obiectionibus nequivit muniri, ita ctiam nec hac quoque depicta ab
Epiphanii discipulis basilica valeat adstrui; praescrtim cum, etsi eiusdcm sancti viri
discipulorum consensus a se inditas parietibus picturas adorare censuisset, nullam eius
vim censura haberet, quoniam plcrumque a bonis magistris benc discipuli edocati post-
modum neglecta institutione magistrorum efficiuntur pervcrsi. Quod si solcrti indaga-
40 tione quaeratur, sacrarum litterarum exemplis approbabitur.
Helisei igitur viri sancti et duplicis Heliae spiritu ditati discipulo tantus pecu- cf.4.Reg.2,9.
niae amor inrepsit, ut percepto alicnigene munere a magistro spreto exitiabilis ctiam ib. 5, 20-27.
acgritudo eum fedarit. Non illum prophetica alloquutio, non magistri eruditio, non
signorum terribilium ostensio, non tanti prophete communis habitatio a tantac pestis, cf, ib. c. 4.
15
1) Acta conc. Nicaeni II, in actione VI; Mansi XIII, 295. 2) Cf. Isidori Etymol.
l. XVI, C. 4 sqq.; l. XIX, C. 13 sqq. 27 sq.; Migne I. C. LXXXII, 564 sqq.
3) Cf. p. 41, l. 24.
LL. Concilia II. Supplement.
27
210
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
id est avaritie, labe conpescuit, sed avaritia, quae eum invasit, lepram quoque ei
cum Syri censu inussit .
P8. 40, 10.
Iudam 1 etiam, de quo per prophetam scriptum est: Homo pacis meae, qui
aedebat panem meum, ampliavit adversum me supplantationem, cui quondam dictum est:
ib.
54, 14. 15. Tu vero homo unianimis, dux meus et notus meus, qui simul mecum dulces capiebas 5
cibos, neglecta boni magistri eruditione - et revera boni, qui de se ipso dixit:
*A fol. 224'
Matth. 20,15.
* An oculus tuus nequam est, quia ego bonus sum, et cui per David dicitur : Bonus
es,
Ps. 118, 68.
Thren. 3, 25.
Domine, bonitatem tuam doce me; de quo etiam per Hieremiam dicitur: Bonus est
Dominus sperantibus in se, anime quaerenti illum, - adeo capacis vel maxime rapacis
of. Ioh. 12, 6.
Marc, 14, 10.
avaritiae furor arripuit, ut magistrum prodere non distulerit, quem non verba caelestia, 10
non vitac fontis inundatio, non signorum exhibitio, non apostolica societas, non aposto-
lici nominis dignitas a tanti sceleris perpetratione cohibuit; qui cognita sui sceleris
of. Matth.
27, 3.
nequitia indignam vitam digna morte finivit; de quo ait Sedulius ²:
Tunc vir apostolicus, nunc vilis apostata factus.
cf. Act. 6,5
Nicolaus quoque, discipulus apostolorum et inter septem una cum bcato Stephano 15
in diaconi ministerium consecratus, neglectis postmodum bonorum magistrorum doctrinis
sive bonorum condiaconorum societatibus heresiarces cst effectus et, qui bonorum ope-
rum exercitia exemplis sive verbis, utpote discipulus apostolorum, instituere debuit,
permutatis in contrariun vicibus ipse nefande heresis scelus instituit, de qua in Apo-
Apoc. 2,6. calypsi scribitur: Sed hoc habes, quod odisti facta Nicolaitarum, quae et ego odi.
20
Si ergo boni prophete malus discipulus propter avaritiam reprobatur et boni
*A fol. 225.
Joh. 12, 6.
magistri, *Domini scilicet et Salvatoris nostri, discipulus fur et proditor effectus abo-
minatur et sanctorum apostolorum malus discipulus propter impiwn dogma a se in-
stitutum exsecratur, quid mirum, si a bono magistro Epiphanio picturarum adorationen
instituendo mali discipuli efficiuntur? Et hoc dicentes non eos reprobos indicamus, 25
quippe cum eorum vitam et conversationem nesciamus sed, proposita condicionali par-
ticula, si picturas adorare censuerunt, in eo cos erroneos aseveramus, Aspicianus
ergo Novatum 4 Cypriani episcopi presbiterum, Novacianam heresem condidisse et summ
arbitrium sequutum sancti magistri monita sprevisse; Arrium quoque a catholico magi-
stro eruditum novimus fuisse et postmodum exitiabilis dogmatis grana seminasse. Quid 30
de singulis referam? Pene omnes haeresiarces catholicorum constat fuisse discipulos,
quia nequaquam in suo nomine poterat haeresim quis titulare, nisi illam suo arbitrio
reperisset.
Quibus exemplis colligitur nil sancti Epiphanii discipulis magistri sanctitatem
profuisse, si ab ecclesiasticis constitutionibus spreta boni magistri eruditione cre- 35
duntur deviasse.
XX. Quod adolatorie imperatorem summ sive matrem eius
apostolis coaequare nisi sunt dicentes": 'Sicut olim salutis
nostrae rector et perfector Iesus proprios suos apostolos
*A fol. 225'. sancti Spiritus induens *virtute emisit, sicut et nunc suos 40
a) inusit A; emendavit Tilius.
1) Cf. ad sqq. usque ad l. 15. Hieron. Epp. XIV. LVIII. CXLVII; CSEL LIV, 57.
528; Migne l. C. XXII, 353. 580. August. Enarr. in Ps. XL; Migne l. C. XXXVI, 461; Isidor.
Etym. l. VIII, C. 5; l. C. LXXXII, 298. 2) Carmen pasch. lib. V, V. 138. CSEL X, 124.
3) Cf. supra p. 113, l. 41. 4) Cf. Hieron. De viris illustr. C. 22; Migne l. C. XXIII, 681. 45
5) Acta conc. Nicaeni II, in actione VI; Mansi XIII, 226. Sed verba laudata synodi Con-
stantinopolitanae a. 754. celebratae sunt.
LIB. IV. CAP. XX.
211
placabiles et apostolorum similes fideles, nostros impcra-
torcs erexit d c e o d e m Spiritu prudentes factos et idoneos
exsistentcs virtute perfectionem nostram'
Sessuros cum Domino apostolos ad iudicandum eiusdem Domini veridica voce
reperimus: Vos, inquit, qui secuti estis me, in regeneratione, cum sederit Filius hominis Matth.
19,
28,
in sede maiestatis suae, sedebitis super duodecim thronos iudicantes duodecim tribus Israhel,
cosque se elegisse de mundo, ut de mundo non essent, scd ut fructum plurimum
afferrent, ipse Dominus adtestatur: Ego vos, inquiens, de mundo elegi, ut de mundo lob.
15, 19.
non essetis, ct: Ego elegi vos, ut fructum plurimum afferatis et fructus vester maneat ib.
V. 16.
10 in aeternum; illos esse sal terrae, condimentum videlicet populi, quo insulsa queque
cf. Matth.
5, 13.
condiuntur et insapida saporantur, cos lucem mundi, qui were lucis, hoc est Christi,
ib. V. 14.
loh. 1, 9.
fulgore suae praedicationis verbis mundi tenebras, diffidentiae vidclicet caliginem, in-
ib. V. 5.
radiarunt, manifestum est. Illis a Domino et in terra per insufflationem datur et e cf.Ioh.
20,22.
caelo in igne linguarumque divisione Spiritus sanctus ad innuendam Dei et proximi
cf. Act. 2,3.
cf. Matth.
15 dilectionem emittitur : illis solvendi ligandique, pcccata remittendi et retinendi, mortuos
18, 18.
loh. 20. 23.
suscitandi, demones eiciendi, infirmos curandi ceteraque *huiuscemodi opera faciendi
Matth 10. 8.
*A fol. 226.
datur potestas et omnes gentes docendi et in nomine sanctae Trinitatis baptizandi
cf.ib.28,19.20.
confertur auctoritas; illis gaudere iussum est, quod nomina eorum aeternae vitac
cf.Luc.10,20
Phil. 4, 3.
caelestis liber inserta teneat; illis dictum est: Beati oculi, qui vident, quae vos videtis,
Luc. 10,23 sq.
Matth. 13, 16.
20 et aures, quae audiunt, quae auditis, quia videlicet saecundum eiusdem Domini et Sal-
vatoris nostri Iesu Christi veracissimum testimonium multi prophetae et reges voluerunt Luc. 10,
24
videre, quae illi videbant, et audire, quae illi audiebant, quoniam omnium patriarcha-
rum ct prophetarum egregii coetus, quamquam Redemptorem mundi venturum pro cf. Is.
59, 20,
salute mundi prophetiae spiritus eruditione scirent eumque interioris intuitus oculo
25 quodammodo ccrnerent, eum tamen, quem corporaliter venturum sciebant, corporaliter
cernere acstuabant. Qui dum tot meritorum insignibus emineant totque beatitudinum
excellentia polleant, incassum eis illi, quorum errores discutimus, imperatores suos
adsimilare affectant. Liquido namque patet apostolos prophetis praelatos esse. Si apo-
stolis imperatores corum, ut illi somniant, similes sunt, prophetis praeferuntur, qui
30 Christum, quem corporaliter venturum sciebant, corporaliter non viderunt. Si prophetis
praeferuntur, Redemptorem mundi corporaliter viderunt. Redemptorem autem mundi
eos corporaliter *non vidisse evidentissime patet. Non igitur prophetis imperatores *A fol. 226'
eorum pracferuntur nec apostolis, ut illi dicunt, similes sunt.
Quomodo ergo apostolis queant adsimilari, cum non solum non sint eis similibus
35 meritis acquiparati similique sanctitatis nitore praediti, verum etiam eorum sacratis-
simis praedicationibus in pluribus videantur obniti? Aut quomodo poterunt eorum
esse similes, quorum negligunt esse sequaces? Illi sectati sunt caelestia perpetimque
cf.
mansura, isti sectantur terrestria quaeque et caduca. Illi spreto mundo Domino ad-
Matth. 19, 27.
haerere maluerunt, isti mundi pompis eiusque fumeis gaudiis adhaerentes plcrumque
40 Domini praecepta spernunt. Illi persequutionem propter iustitiam patiebantur, isti
Matth. 5, 10.
plerumque propter iustitiam persequuntur. Illi tradebantur in conciliis et flagella-
ih.10,17.
bantur in synagogis, isti praedicantur in subiectis urbibus et conlaudantur in populis.
f.ib.23,6sqq.
Eccli 38, 3.
Illorum aepistolae aeterne vitae commercia gerentes ducebantur legendae per pro-
vincias et regiones, istorum imagines et effigies gentilicum *et obsoletum quendam *A
fol. 227.
45 errorem referentes adorande circumferuntur per vicos et civitates ¹. Illi beati fore a Luc. 6, 22.
Domino dicti sunt, cum eos odissent homines et persequuti fuissent et omne malum Matth. 5, 11.
1) Cf. supra p. 133 sqq.; p. 165, 1. 25.
27*
212
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS-
cf.
adversus eos mentientes dixissent, isti in eo se beatos putant, quod se diligi sibique
Matth.6,
Luc. 6, 21.
2.5. parere seque conlaudari ab hominibus videntur. Illis dieitur : Beati, qui nunc fletis,
Prov. 14,13. quia ridebitis; istis dicitur: Risus dolore miscetur, ct extrema gaudii luctus occupat.
of. Ioh. 16,20.
Illi gaudente mundo contristati sunt, contristato denuo mundo gavisuri sunt, isti gau-
Marc.
16, 15. dente mundo gaudent, contristato mundo contristabuntur. Illi euntes in mundum. 5
cf.l.Cor.7,31. cuius figuram praeterituram praedicabant, eius noxios actus flebant mittentes acterni
Ps. 125, 6.
fructus semina, isti in mundo fundati de prosperitate mundi gaudentes amplexantur
ib. presentis vite prospera. Illi venientes ad iudieium renient in exsultatione securi de
eterna remuneratione portantes manipulos hominum per suam pracdicationem conver-
Matth.12, sorum, isti venient cum magno tremore reddituri rationem operum suorum.
10
Sed quid amplius inmoramur? Quid longius cvagamur? Quid de ingentibus
silvis modicos flores colligimus, quorum nec millesimam quident partem colligere vale-
mus? Tanta est distantia inter apostolos et imperatores, quanta inter sanctos et pecca-
tores, et cum apostoli emineant novi Testamenti sanctis omnibus, nulto amplius emi-
nere creduntur peecatoribus. O adulatio, quur tanta presumis? O oleum rancoris 15
potius exuberans nidorem quam lenitatis aut neetaris nitorem! A sacerdotibus ven-
*A fol.
227'. deris, a presulibus in lectorum quorundam capita illineris a, ct quod *propleta sibi ad-
Ps. 140, 5.
hiberi exhorruit: Oleum, inquiens, peccatorum non inpinguet caput meum, id pontificum
cf. Matth.
25, 9.
coetus imperatorum eapitibus indit, ct quod evangeliee virgines cmendum dixerunt a
ef. Eccli,
33, 19.
venditoribus, hoe, pro dolor! fideles et maxime populi rectores cmunt a presulibus. 20
Quod ergo 'ex eodem Spiritu', id est a sancto Spiritu, 'eosdem imperatores pru-
dentes et idoneos factos esse virtute ad perfectionem suam fatentur, manifestum est
omnes fideles, qui veraciter christiani sunt, sanetum haberc Spiritum dieente Apostolo:
Rom. 8, 9.
Act. 2, 38,
Quisquis Spiritum Christi non habet, hic non est eius, quod Spiritus sancti donum et
ib.
8, 18. post baptismum per manus inpositionem infunditur ct vite munditia sécundum incrito- 25
ef. Act. 9,15.
Eph. 4,7.
rum distantiam singulis distribuitur dicente vase electionis: Unicuique data est gratin
Ioh.
34. secundum mensuram. Quamquam igitur in alio loco scribatur: Non enim ad mensuram
dat Deus Spiritum, ad mensuram tamen fidelibus quibusque inpertitur. Quod anten ait:
'Non enim ad mensuram dat Deus Spiritum', hoc de solo Filio, qui consubstantialis cst
Patri ct Spiritui saneto, intellegatur, cui non ad mensuram Spiritus datur, quoniam 30
Col. 2,9. iuxta Pauli vocem in ipso habitare corporaliter omnis plenitudo divinitatis creditur.
1. Cor. 12, 11.
Quod autcm 'ad mensuram dari Spiritus et singulis singula distribuere, prout cult,
dicitur, hoc de fidelibus quibusque dictum essc absque ambiguitate accipitur. Sed
quamvis unumquemque catholicorum constet haberc Spiritum sanctun, iuxta quod
superius memoravimus ¹ et exemplis inlustravimus, nullum tamen nostre aetatis hominent 35
secundum apostolice mensurc gratiam Spiritum sanctum accepissc dieere audemus
aut adfirmarc valemus.
*A fol. 228.
Is. 7, 14.
XXI. quod dixerunt: 'Habct enim prophetia: Eccevirgo
in utero aecipiet et pariet filium; autcm prophetiam in
imaginem nos videntes, vidclicctvirginem in ulnis ferentem 40
quemgenuit, quomodo sustinebimus non adorare et osculari?
Quis indisciplinatus mcnte resistere audebit? Intaleoscu-
lum dignos enim nosipsos faciamus adorationis, ut non ac-
ef. 2. Reg.
6,6 6q.
cedentes indigni Oze supplieium subeamusb'2.
Prophetia, quae virginem concepturam et filium parituram intonat, non iam in 45
a) illinis A; correxi. b) suadamus A; corr. Tilius.
1)
Cf. supra l. 23 sqq.
2) Acta conc. Nicaeni II. in actione VI; Mansi XIII, 362.
In textu Graeco
rws un ROOKUVEIN xai donaleovai; ris araídevros TOY
LIB. IV. CAP. XXI.
213
incertis et ambiguis est querenda, sed in pectore retinenda, nee eius arehana mysteria
sunt in picturis, sed in divinis litteris earumque explanatoribus, apostolis videlieet
eorumque suecessoribus, investiganda et fide potius quam oeulis intuenda. Non enim
idem nobilissimus vates Esaias evangelii nobis potius quam prophetiac 1 referens saporem
5 ait: 'Nisi pinxeritis et adoraveritis imagines, non permanebitis'; sed ait: 'Si non
credideritis, non permanebitis'
Manifestun itaque est eum, qui in mandatis divinis fidei integritate vult per-
manere ct ad aeternam remunerationem venirc, instrumenta, per que ad hec veniat,
non in parictibus, non in tabulis, non in picturis, non in quibuslibet visibilibus rebus,
cf. Rom
10 sed in corde per fidem, in ore per confessionem, in opere per bonorum actuum CX- 10,10;
Iac. 2,
17 sqq.
hibitionem habere deberc et eredere virgincm, quae Salvatorem protulit mundi, non loh.
4, 42.
in mundanorum artificum operibus, sed in acterni et inenarrabilis artificis opere, id est
in caelestibus sedibus esse. Unde necesse est, ut quisquis cam adorare desiderat, non
in colorum fucis, non in materialibus opificiis, non in quibuslibet officinis, sed illo
15 mentis acien figat, quo eam cum Christo regnare constat. Nam dum illi dixerint:
Apoc. 20, 4.
Hanc autem prophetiam in imaginem *nos videntes, vidclieet virginem in ulnis feren- *A
fol. 228'
tcm queni genuit, quomodo sustinebimus non adorare et osculari? Quis indiscipli-
natus mente resistere audebit?' et nos pene eadem verba sono, non sensu secuti
ingerimus 'hanc autem pieturam in tabula aut pariete cernentes, virginem videlicet
20 depictam puerum in ulnis ferentem, quomodo presumemus rem insensatam adorare et
opus cuiuslibet artificis osculari? Quis indisciplinatus tale facinus perpetrare audebit,
ut adorationem soli Creatori debitam creaturis inpendat ct, dum vult favere pieturis,
ef. Matth.
10.
sacris renitatur Scripturis
Esto, imago sanete Dei genitricis adoranda est, unde seire possumus, que sit
20 eius imago aut quibus indiciis a cetcris imaginibus dirimatur, quippe eum nulla in
onnibus differentia praeter artifieum experientiam et eorum, quibus operentur opifieia,
materiarunque qualitatem inveniatur? Cum ergo depictam pulchram quandam femi-
nam pueruni in ulnis tenere cernimus, si superscriptio necdum facta sit aut quondam
facta casu quodam demolita, qua industria discernere valemus, utrum Sara sit Isaac
30 tenens aut Rebecca Iacob ferens aut Betsabee Salomonem iaetans aut Elizabeth
Iohannein baiulans aut quelibet mulier parvulum summ tenens ? Et ut ad
gentiles fabulas veniamus, quae plerumque depiete inveniuntur, unde seire valemus
utrum Venus sit Aenean tenens an Algmena 3 Herculem portans an Andromacha Astia-
nacta gerens? Nam si pro alia alia adoratur, dementia est; si tamen ea, que adoranda
36 penitus non est, adoratur, vesania est. Quod utrumque eavendum est. Pingitur etiam
eadem beata virgo, qualiter aselli *gestamine veeta puerum in ulnis ferens Ioseph
*A fol. 229.
previo in Egyptum deseendcrit qualiterve ex Aegypto ad terrain Israhel redierit
in pluribus namque materiis haee historia inditur et non semper in basilicis, sed inter-
dum in vasis 5 eseariis sive potatoriis, interdum in sericis indumentis, plerumque tamen
40 in stragulis numquidnam hee omnia adoranda sunt? Cum ergo in quolibet horum
imago sanete virginis puerum tenentis a pecualis animantis tergo suseepta adoratur,
numquid non ipsius animantis cum ea imago adoratur? Nullo enim pacto in ad-
orando utriusque imaginis, virginis videlicet sive animantis, quaedam potest fieri
a) tenens A. emendavit Tilius.
45 your TORUNGELE roos TOLOOTOV agious ouv Eavtous ins
, iva uil avasiws tou O's in 1)
Cf.
Isidori Etymol. l. VI, C. 2; Migne, Patr. Lat. LXXXII, 232. 2) Verg. I, 618; supra p. 204, l. 26.
3)
Fulgent. Mitolog. l. II, C. 2; rec. Helm (1908) 41. 4) Verg. II, 456.
5)
Cf.
Isidor.
7. C. 1. XX, cc. 4. 5; Migne 1. C. 714 sqq.
214
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
diremptio, pracsertim cum unius sint materie unoque artificis ingenio conpaginate. Aut
utriusque adoratio est spernenda aut utreque sunt adorande.
Sed dicet fortasse spinosolus aliquis: 'Hec adsertio adorandi animantis frustranda
cst, quoniam, cum quemlibet hominem cathedra susceptum aut baculo innixum causa
salutationis adoramus, non cum eo cathedram neque baculum adorare monstramur, sed 5
homine salutato illa insalutata remanere creduntur'. Cuius spinule hoc modo quas-
sande sunt: Alia est definitio hominis, alia baculi sive cathedre; quoniam quidem homo
definitur ita: Homo est animal rationale, mortale, risibile1, ct caetera huiuscemodi,
cathedra vero vel baculus non eodem modo definiuntur, sed ut res scnsu vitaque
carentes pro artificis experientia vel voluntate ad officia, quibus necessaria sunt, prae- 10
parata, ct cetera huiuscemodi. Ubi liquido patet aliud esse rationalem hominem salu-
tando adorare, aliud cathedram vel baculum utpote res inscnsatas insalutata relin-
*A fol. 229'. quere. In definitione vero virginee sive pecualis *animantis imaginis, cum utreque
sint sensu vitaque carentes, ex una materia factac, uno codemque artifice formate, ita
sibi mutuo coherentes, ut sine materie, in qua in subiecto sunt2 discidio ab invicem ne- 15
queant separari, pene nulla est in definiendo distantia. In quibus cun tanta sit pari-
litas, tanta societas, tanta materie unio, aut utriusque adoratio est suscipienda aut
utriusque spernenda. Cum ergo altera ab altera dirimi sine discidio ncqueat, et utre-
quc, ne forte animantis imago adoretur, adorari non debeant, restat, ut utracque ad-
orationis honore careant et ornamentorum solummodo in basilicis aut in quibuslibet 20
locis loca teneant et aspicientibus rerum gestarum memoriam praebcant quoniam,
cum tot diverticulis in tantos crrores imaginum adoratio vergat, nulla eam stare intra
sanctam Ecclesiam perspicua ratio monstrat.
Hortantur ergo illi se mutuo, ut digni efficiantur, ad oscula sive adorationes
rerum sensu carentium dicentes: 'In tale osculum dignos cnim nosipsos faciamus ad- 25
ef.
3.Reg. 6,6 sq.
orationis, ut non accedentes indigni Oze supplicium subeamusa'. Nos denique dignos
nos faciamus ad adorandam divinam maiestatem, imo ab eo digni efficiamur, a quo
Phil.
2,
13. est bcne velle et perficere, et ut veri adoratores non secundum eorum vanitatem ad-
orenus Dominum in quadam imagine, sed in spiritu et veritate dicente ipsa Veritate:
Ioh.
4, 23. Veri adoratores adorabunt Patrem in spiritu et veritate. Quod vero se ideo ad oscula 30
et adorationcs imaginum dignos effici monent, nc forte Oze poenam luant, videant,
ne illius presumptionis causa, qua et ille arcam Domini absque suo adminiculo casu-
ram putavit et isti nihilominus divini cultus regionem absque imaginum adminiculo
*A fol.
230. frustrandam *putant, eius exitiabilis pocne sententiam subeant, quippe cum nec illa,
ne ruerct, eius fulcimine indiguerit nec ista, ut firmius stet, illarum fulcimine indigeat; 35
cf. 2. Mach.
14, 35.
ct sicut illa nullam Deo indigentiam patiente absque aliquo sui casu Ozae sustenta-
culo vacante inlapsa ferebatur, ita nimirum ista Domino gubernante absque ullo nau-
fragio imaginum opitulatione postposita intemerata servatur.
Quid ergo est arce testamenti Domini, que a Domino gubernabatur, ne casum
pateretur, manum velle subponere, nisi catholice religioni, que a Domino utique regi- 40
tur, ne inter huius vitae itinera titubet, imaginum adorationem velle admittere? Aut
cui adsimilari potest Oza, qui absque sacerdotum et conlevitarum consilio quadam
presumptibili cura novuin aree Domini voluit sustentaculum prestare, nisi istis, qui
absque sanctorum patrum doctrina ct consacerdotum per diversas mundi partes con-
stitutorum consensu arrogantia quadam ct superciliosa intentione novam 5 christiane 45
a) suadamus A; corr. Tilius; cf. supra P. 212, l. 44.
1) Cf. Boetii In Isagogen Porphyrii Commenta CSEL XLVIII, 60. Alcuini De dialectica
cc. 11. 13; Migne l. C. CI, 964. 966.
2) Cf. supra p. 209, l. 30.
3) Cf. ib. l. 17.
4) Cf. supra l. III, C. XI; p. 123 sq.
5) Cf. supra P. 4, l. 32.
LIB. IV. CAP. XXI. XXII.
215
religioni imaginum adorationem nituntur inserere? Perdidit igitur vitam, qui aream
Dei tumide sustentare affectavit, quia qui Deum, qui ubique totus est, ubique mira-
bilis, re aliqua indigere, in qua adoretur, eredit eumque in rebus visibilibus adorat,
cavendum est, ne tune vitam perdat, eum eius vitalibus monitis procaei mente resistit.
5
Levites ergo isdem recte1 Oza dicitur, qui robustus interpraetatur, quia praesumptores
quique, nisi audaci mente robustos se crederent, nequaquan synodos, in quibus ad-
orandarum imaginum nova constitutio censeretur, agitarent.
XXII. 'De eo, quod nec sibi ipsis pareunt, eum parentibus *A fol. 230'.
suis iniuriam inferunt dicentes: 'Pro vero tritieo zizania
ecelesiastieis agris seminaverunt, vinum miscuerunt aque
et proximum potaverunt subversionem turbulentam, et lupi
Arabici exsistentes pellem ovium subsannaverunt indueri
et veritatem praetereuntes mendaeium amplexi sunt, sed
ova aspidum iaetaverunt et tela aranci secundum prophe cf. Is. 59,5
15 tam texuerunt, et qui sperat ova corum comedere, confringens
caudam inveniet et in e o basiliseum venenum et flatum
mortiferum repletum
Intemperata eorum vecordia sieut in eeteris, ita et in hoc quoque deleramento
reprehenditur eo, quod maiores suos 'pro tritico zizania sevisse ecelesiastieis agris
20 vinumque aque miseuisse et proximos potasse turbulento potu' dixerunt, praesertim
eum in hoc negotio pene in omnibus, in quibus illi deliquisse ereduntur, isti non
solum ea non emendasse, verum etiam amplius deliquisse perhibeantur. Denique
seeundum poetam3, qui ait:
Pro molli viola, pro purpured narciso,
25
Carduus et spinis surgat paliurus acutis,
istorum maioribus pro tritico surrexerunt zizania, istis vero pro tritico zizaniis needum
evulsis paliurus surrexit, quia videlieet prophetiee et evangelieae sive apostolieae
praedicationis negleeto tritico, in qua et loca divinis eultibus *maneipata exornari *A fol.
231,
censentur et solius Dei cultus et adoratio commendatur, aut in ornamentorum a
30
basilieis abolitione aut in eorundem ornamentorum adoratione zizaniorum amentium
et paliuri spinosi perniciosum dogma pereepisse monstrantur, et qui debuerant fru-
mento divini verbi mentes fidelium illius satietatis, quae sine fastidio est, plenitudine
refieere, illo dogmate eas, quod ingenti fastidio et amentiam nutrit et errorum aeuleos
ingerit, nituntur inficere.
35
'Vino' etiam 'aquam' maiores suos 'miseuisse turbulentumque potum proximis' pro-
fati sunt 'propinasse'. Quibus non absque ratione obiei potest, quod maiores eorum
vinum sacri eloquii, quo uti debuerant, aque permixtione insapidum effecerunt, cum
ornamenta a basilieis abolenda sanxerunt, isti vero eiusdem vini potum a prodeces-
soribus aqua vitiatum veneno aeuerunt, eum se imagines adoraturos eisque servitium
40
exhibituros professi earumque adorationem spernentes anathematibus condempnare
conati sunt. Deinde turbulentum potum utrique proximis propinare non erubeseunt,
cum praedicationem suam, quam saeris eloquiis et bonorum operum exemplis exornare
1) Isidori Quaest. in lib. Reg. n. 64; Migne l. C. LXXXIII, 431. 2) Acta conc. Nicaeni II,
in actione VII; Mansi XIII, 402, - I'm textu Graeco: avii S& oirov Lisána rais Exxinoiaorixais
45 TOP oivov Euisav , it TOY ranoiov EróTicay avaroorin dodepúr
%ai huxou 'Aoapixoi OFTES dood xai in
raoaloyisónevol, TO arr' uoridan coonsar, xai ioróv xurú
TOY iiparay xai 6 MEAL TOV wan abton paysir, E, xai
& virwi iou xvi avoijs Davarnoboov reuovra. 3) Verg. Eclog. V, 38. 39.
216
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
debuerant, vanis et extraordinariis constitutionibus vitiare non differunt eamque et
*A
fol. 231'. presentibus vita vel actu monstrare et memoriae posteritatis scriptis *mandare non
metnunt.
Quod vero eos sub 'pellibus ovium lupos caclare ct spreta veritate mendacium
amplecti asseverant, idipsum in se ipsis fieri conspicient, si diligenter advertant. Nam 6
dum illi magnam se sanctitatem habere fingentes, eius quasi zelo accensi, imagines ab
ecclesiis, utpote ne adorarentur, quae non ad adorandum ab antiquis positac fuerant,
abdicaverunt et isti eas, quasi nimie sanctitatis amore accensi, adorandas statuunt nec
sibi catholice fidei charismata sufficere putant, nisi eis servitium adorationis exhibeant,
cum tamen utrique vane laudis appetitu id agant, quid aliud faciunt, nisi sub pellibus 10
ovium lupos tegunt? Quia nimirum, dum foris aut zelum aut studium sanctitatis
simulant, introrsus lupinam rabiem, qua ceteris emincre ambiunt eosque anathematum
dentibus rodunt, habere se monstrant. Veritatem 2 itaque praetcreuntes mendacium
utrique amplectuntur, quia, dum superbe ct arroganter nova 3 queque constituere
anhelant nec humilitate duce antiquorum patrum exempla sequuntur, ab ea Veritate 2 15
que fallere fallique nescit, abscedunt illique mendacio 4 adherent, de quo scriptum est:
cf. Ioh. 8,
44. Ab initio mendax fuit et in veritate non stetit. Quid crgo est veritatem praeterire,
cf. Matth.
11, 29.
nisi Christi monitis, qui auctor humilitatis est, per iactantiam contraire? Quid est
*A
fol.
232, mendacium scqui, nisi eius, qui5 auctor superbiae est, exempla in novis et in inlicitis
constitutionibus inliciendo et antiquis ac salutiferis traditionibus obnitendo sectari? 20
Quod quidem utrique tunc faciunt, cum superbie vento inflati aut frangendarum aut
adorandarum imaginum errorem arripiunt.
Porro quod maiores suos 'ova aspidum protulisse ct telam aranee texuisse"
asserunt; non mediocres sibi in hac parte contumelias inferunt, quippe cum idco
eorum ova sint, quoniam aut ab illis sunt per carnis materiam propagati 6 aut studiis 25
quibuslibet inbuti aut certe per manuum impositionem 6 in ecclesiasticis ordinibus con-
secrati; et ideo eorum tela sunt, quia ab illis aut ex traduce corporaliter aut ex
doctrina spiritaliter sunt orditi. Ova ergo aspidum et telam aranee se non inmerito
ci. Ps. 57,
5. nuncupant, quia et aures suas obturant, ne Scripturarum verba interiore aure audiant,
cf. Matth.
4, 10.
quae unius et solius Dei cultum et adorationem instituunt, et ad capiendas sive 30
inliciendas animas novarum³ et inutilium constitutionum telam praedicatione ordiri et
operc texere non metuunt; et sccundum suam professionem, qui eadem ova esse desi-
derat, basiliscum introrsus inveniet, quia videlicet quicunque eorum praedicatione uti
appetit, mortifere in cis traditionis flatum reperit et, dum cupit famem verbi praedi-
catione solaturus quoddam reperire remedium, vitam perditurus internae salutis
35
reperit dispendium.
Ideo igitur cis in nostra disputatione parcere parvipendimus, quia eos sibimet
*A fol. 232'. in sua *disputatione pepercisse minime reperimus, sed accepta ab illis repraehendendi
materia suis eos spiculis iaculamur. Quae omnia non sinc dilectione facimus, sed
hec agimus, quia eorum ab errore conversionem inimus , si forte aliquando erroris sui 40
cf. Ioh. 14, 6. portenta sequi contempnant et viam, quac ducit ad vitam, perpetim tenendam appetant.
XXIII. Inutilis et inerudita interpraetatio eorum, qui, dum
adorare et osculari unum c s s e adfirmarc vellent, dixerunt:
a) inhimus A; corr. Tilius; an leg. inhiamus
1) Cf. supra p. 3, l. 6. 41; p. 40, 1. 42.
2) Cf. supra p. 4, l. 44; p. 13, l. 2 sqq. 45
3) Cf. supra p. 4, l. 32; p. 214, n. 5. 4) Cf. supra P. 13, 1. 11; p. 15, l. 36. 5) Cf.
supra P. 125, 1. 34. 6) Cf. supra p. 100, 1. 26. 31.
LIB. IV. CAP. XXII. XXIII.
217
Quique sanctorum principum nostrae doctrinae et corum
successores aegregium patrum nostrorum et has adorari
videlicetosculari idipsum enim utrumque; communem vero
Grecae antique loquutionis osculari ct amplectere de-
5
signatur, tvoluntatis extensione aliqua significat amoris,
sicuti fero ct offero, firmo et confirmo, participo et adoro,
quod demonstrat osculum et extensionis amicitiae. Quod
enim quisdiligitetadorat, et quodadoratomninoetdiligit'1
In differentia osculi et adorationis, que duo illi unum esse putant, non est
10 plurimum laborandum, quoniam hec duo nomina tanto inter SC distant, quanto et he
res, quarum haec nomina sunt, inter se discrepant; et necessario magnam habent ab
alterutro discretionem, cum et ipse res plerumque magnam inter se habeant diremptio-
nem, praescrtim cum interdum et quod *adoratur non osculetur et quod osculatur *A fol.
233.
non adoretur. Adoratur enim Deus, sed non osculatur; vencrantur sancti, qui e
15 seculo cum triumphis meritorum migraverunt, sed nec adorari debent cultu divino
nec osculari possunt. Osculantur e contrario coniuges, liberi nec non et servi, nec
tamen adorantur.
Manifestum namque est osculum et adorationem duarum rerum nomina esse.
Quomodo ergo erit nominum tanta in sensu unitas, cum rerum in intellectu sit tanta
20 diversitas? Aut cur non possint vocabula differri in sensu, cum possint vocabulorum
origincs differri in actu? Non 2 enim res sunt condite propter nomina, sed nomina
propter res, nec credendum est, ut res aptentur nominibus, sed nomina potius aptentur
rebus, quoniam et protoplasto ³ animantia adducta a Domino fuisse, ut videret, quid
Gen.2,19sq.
vocaret ea, leguntur; rebus enim a Deo conditis idem humani generis pater nomina
25
dedit, non nominibus a se conditis res, quibus ipsa nomina inderet, ad SC adductas
perspexit.
Plato4 denique philosophus nomina naturalia esse constituit et hoc hinc probare
contendit, quod quaedam supellex et quodammodo instrumentum sint invicem sensa pro-
dendi. Naturalium vero supellectiles sunt naturales: ut oculi instrumenta guidem sunt
30
ridendi, qui visus res naturalis est; quare oculos quoque naturales esse necesse est. Ita
etiam oratio rerum naturalium supellex est atque instrumentum, id est sententiarum;
quare ipsa quoque *est naturalis. Aristoteles autem dicit non secundum naturam esse *A fol. 233'.
orationem, sed secundum placitum quocirca nec esse orationem supellectilem naturalem.
a) principium A; correxi; cf. supra p. 172, l. 17; p. 219, l. 16.
35
1) Acta conc. Nicaeni II, in actione VII; Mansi XIII, 403. Liceat textum Graecum
afferre: ( xai in and WOTE xata rávta arodéyeoda TàS oerràs
eixóvas
zavws Ex two avexaver xoóvan n ayía TOU xavolixin Exxinoía
racEhaBE xai even raoá TE TWV áyiwn rewraozan ins quar didaoxalías xai
Two aviwn diadónan decreoian rateown nuwn, xai taútas ROOOKUVEIV, doráteodai
40 TAUTOV yae xuveiv yae in doyaia SiahÉxew to doráLEoval xai TO
open onuaivel xai TO ins roos Eritaoiv TIVA Snioi TOU ródov, woreo prow
xai recogrow, xvow xai xurw xai , d Eurpaivel TOV xai
inv xat' Eréxtaoir pilíav. o yág TIS pinet xai xai o ravros xai
pinet. 2) Cf. Boetii In librum de interpretatione Aristotelis IIeoi Equnveías Comment. l. I, c. 2
46 (rec. Meiser 1877) p. 46. 3) Cf. p. 154, l. 22. 4) Haec usque ad p. 218, l. 3 ex Boetio
l. C. p. 70; cf. Alcuini Grammatic.; Migne, Patr. Lat. CI, 859.
LL. Concilia II. Supplement.
28
218
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
Quod enim dicit non esse instrumentum, non dicit non per hoc instrumentum sensa pro-
ferri, sed tantum rem esse orationem secundum positionem, per quam proprias sententias
demonstremus. Idem quoque philosophus, cui in hac parte fides potissimum adhibenda
est, in libro Periermeniarum nomen1 dicit esse vocem significativam secundum
placitum sine tempore, id est nomen esse vocem. Sed vocum alie sunt, quae signi-
5
ficant, alie, quae nihil significant; nomen autem significat id, cuius nomen est, Nomen
igitur est vox significativa. Vocum significativarum alie sunt naturaliter, alie none
naturaliter. Naturaliter est vox significativa, ut ea, quae dolores naturaliter monstrut
aut gaudia, ut sunt interiectiones; non naturaliter cero significative voces sunt, qnas
secundum positionem esse dicimus. Secundum positionem rero sunt, quas ipsi sibi 10
homines posuerunt, sicut in superiore ² exemplo, quod de Genesi sumpsimus, monstratum
est, que singula sequi longissimum est. 'Osculum' interea et 'adorationem', sive
'osculari' et 'adorare', duas res esse plurimum interdum inter se distantes manifestum est,
Secundum secularium litterarum magistros tria 3 sunt, ex quibus omnis conloquutio
disputatioque perficitur: res, intellectus, voces. Res sunt, quas animi ratione percipimus
15
intellectuque discernimus, ut est adorare vel osculari vel aliquid huiusmodi; intellectus
vero est quidam animi vigor, quo res ipsas addiscimus et, quid inter se distent, discer-
A fol. 234. nimus; voces quibus id, "quod intellectu capimus, significamus, ut pro eo, quod est adorare,
dicimus adoratio, pro eo, quod est osculari, dicimus osculum. Estaliud quiddam, quod signi-
ficat voces: hae sunt litterae; harum enim scriptio vocum signification est. Cum igitur haec sunt 20
quattuor: ies, intellectus, vox, littera, rem concipit intellectus, intellectum vero voces designant,
ipsas vero coces littere significant. Unde et prefatus Aristoteles in Periermeniis suis ait:
Sunt ergo ea, quae sunt in voce, earum, quae sunt in anima, passionum note; et ea, que seri-
buntur, eorum, quae sunt in voce; et quemadmodum nec littere omnibus eaedem, sic nec
eaedem voces. Quorum autem hae primorum note eaedem omnibus passiones anime 25
sunt, et quorum hae similitudines res etian eadem, intellectum 5 videlicet, iuxta erudi-
tissimi viri Boetii explanationem, animi quandam passionem designans; quoniam, ut
idem Boetius ait, nisi6 quandam similitudinem rei, quam quis intelligit, in anime ratione
patiatur, nullus est intellectus. Cum enim video orbem vel quadratum, figuram eius
mente concipio et eius mihi similitudo in anime ratione formatur patiturque anima rei 30
intellecte similitudinem. Unde fit, ut intellectus et similitudo sit rei et anime passio.
Horum autem rursus quattuor duae sunt naturales, duce secundum hominum positionem.
Voces namque et littere secundum positionem sunt, intellectus autem et res naturaliter.
Hoc illo adprobatur, quod apud diversas gentes diversis vocibus utuntura et litteris; id-
circo, quoniam ipsi voces, quibus uterentur, et litteras, quibus scriberent, composuerunt.
35
Intellectus autem et res nullus posuit, sed naturaliter sunt. Neque enim quod apud
*A fol. 234'
Romanos equus est, apud barbaros *cervus, sed apud diversas gentes eadem rerum natura
est. Propterea non quod nos intelligimus esse equum, canem barbari putant, sed eadem
apud diversissimas gentes substantiarum intellectuumque ratio est constituta. Quare due
harum sunt secundum hominum positionem : id est coces et littere, due secundum 40
naturam: res et intellectus.
Quibus documentis monstratur non ideo adorationem et osculum unam rem esse,
quamvis apud Grecos quandam hec duo nomina habeant consonantiam. Plerumque
a) utitur A; emendavi sec. Boetium.
1) Haec usque ad l. 11 ex Boetio 1. C. p. 45; cf. Alcuini De Dial. C. 16; Migne 45
l.
C.
972
sqq.
2)
Cf.
p.
217,
l.
23. 3) Haec usque ad l. 22 ex Boetio 1. C. p. 37; cf.
Alcuini Granmat. Migne l. C. 854. 4) Haec ex Boetio l. C. p. 36; cf. ib. p. 40. 5) It.
P. 37; cf. supra l. 21. 6) Ibidem.
LIB. IV. CAP. XXIII.
219
ergo duo vel plura nomina secundum sinonima 1 unam significationen habent, plerum-
que etiam unum nomen secundum omonima duas vel plures res significat nec
tamen ideo rerum ordo confunditur aut quodammodo mutilatur, si eis ab hominibus
sccundum placitum diversissimis modis nomina dantur.
5
Adiungunt interea his duabus rebus tertiam rem, ut 'adorare', 'osculari' et
"amplecti" unum ominia sint. Sed sicut illa duo ab alterutro dirimuntur, ita nimirum
hoc tertium ab illis duobus dirimitur; quia videlicet quedam, ut superius 2 memoravimus,
adorantur nec continuo osculantur, quedam osculantur nec continuo adorantur plera-
que amplectuntur, que nec adorantur nec osculantur. Amplectitur quislibet quodam
10 eventu lignum aut lapidem aut quamlibet rem, cui osculum ferre superfluum est, nec
tamen eain adorat. Osculatur etiam aliqucm priorum, ad quem reverentia cohibente
vix accederc presumit, nec tamen eum amplectitur. Quanto enim hec tria inter se
mutuo in sensu distare cernuntur, tanto nimirum a ratione eadem exempla, que ab
illis ad ea unum esse probanda posita sunt, distare noscuntur, quippe cum et illa
15 inter se plurimam habeant distantiam et ista cum ratione nullam habeant consonantiam.
Dicunt enim: *'Quique sanctorum principum nostrae doctrinac et eorum successores egrc- *A fol.
235.
gium patrum nostrorum et has adorari videlicet osculari; idipsum enim utrumque; commu-
nem vero Grecac antique loquutionis osculari et amplectere designat, et voluntatis extensione
aliqua significat amoris, sicuti fero et offero, firmo ct confirmo, participo ct adoro, quod
20 demonstrat osculum et extensionis amicitiae'. o sensus confundens potius sententias
quam ordinans, frangens potius. verba quam proferens! O acumen omni pistillo retunsius !
O macera plumbea prius aciem retundens quam rem incidat, cui incidende adhibetur!
O ensis mallei potius referens tunsionem quam gladii sectionem, frangens potius
materias quam secans! O argumentatio nil adfirmare praeter suos auctores dementes
25 csse valens, nil proposite rei firmitatis exhibens, sed solummodo latores vecordes esse
pandens! Ab eo, quod est 'fero' et 'offero', 'adorare', 'osculari' et 'amplecti' unum
esse adstruere nititur et prepositionum vires ignorans, que plerumque alias partes
corrumpunt3, plerumque ab aliis partibus corrumpuntur, plerumque et corrumpunt
et corrumpuntur, interdum ncc corrumpunt nec corrumpuntur eisque signifi-
30 cationes aliquando augent, aliquando minuunt, aliquando permutant, dum vana que-
dam adstruenda appetit, vanis ea quibusdam assertionibus adprobare contendit!
Quis ergo ignoret offero, affero, effero, infero, confero, aufero, *defero, refero, suffero, *A
fol. 235
differo, profero, prefero, perfero et cetera, si qua sunt his similia, quamquam ab eo
verbo, quod est 'fero', veniant, adhibitis et quadam ex parte corruptis prepositionibus
35 diversissimis effectibus inter se in sensu distare? Aut quis nesciat, quod 'participo'
et 'adoro' pene nullam sensus concordantiam habeant? 'Firmo' namque et 'confirmo'
quamquam in sensu sint communia, ab ea tamen re, cui ab illis adhibentur, prorsus
videntur esse extranea. De quibus omnibus si singillatim a nobis disputetur ita, ut
in scolis grammaticorum discitur, hec solummodo res vix unius libri tcxtu tenebitur.
40
Sed nec illud praetereundum est, quod vanissimam argumentationem suam qua-
dam frivola et inani conclusione, quasi quodam conversibili syllogismo 4 conficere nisi
sunt dicentes: 'Quod enim diligit quis et adoras, et quod adorat omnino et diligit',
nescientes ideo hec duo vicissim minime posse circumverti, qued inequalia inter se
sint latiusque 5 'diligere' quam 'adorare' possit progredi. Diligit enim quis uxorem
45 sive prolem, ncc tamen adorat eam; diligit scrvum, ancillam, equium, canem, accipitrem
1) Cf. Isidori Etymol. lib. I, C. 7; Migne l. C. LXXXII, 83. 2) Cf. p. 217, l. 13 sqq.
3) Cf. Cassiodori Commentar. de oratione C. 6; Migne 1. C. LXX, 1240; Alcuini Grammat.;
Migne l. C. CI, 897. 4) Cf p. 221, i 20. 5) Cf. Alcuini De dial.; Migne l. C. 965.
28*
220
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
et cetera huiuscemodi, nec tamen adorat ea. Sicut ergo verum est, cum dicit: 'quod
adorat quis et diligit', non ita verum esse potest, cum dicit: 'quod diligit quis et
'adorat'; non enim hec circumversio rationabiliter stare potest, quoniam et unum illorum
latius, ut diximus, protenditur et nulla est in his tanta proprietas, ut mutuo circum-
verti credantur. Sicut1 ergo dici potest converso ordine: 'quod hinnibile est, equus 5
*A
fol. 236. est, et quod equus est, hinnibile est', "non sic recte dici potest: 'quod diligit quis et
adorat, et quod adorat et diligit' quoniam et in cisdem topicis, ex quibus hec argn-
menta procedunt ², in eadcm argumentatione, que a consequentibus nominatur, in qua
propositam 3 rem aliquid inevitabiliter consequitur, ut id, quod de hinnibili et equo
diximus, pleraque circumverti possunt, nonnulla vero circumverti nequaquam possunt. 10
Circumverti namque possunt hec, ut si quis dicat: 'Si risibile est, consequens inevita-
biliter est, ut homo sit, et si homo est, necessario risibile est`, et cetcra his similia.
Circumverti autem nequaquam possunt hec, ut si quis dicat: 'Si dies est, lucet'; con-
sequens quippe cst, ut, si dies est, luceat; si satiatus est, consequens est, ut come-
disse credatur; si ebrius, necessario potasse eum constat; si doctus est, consequens 15
est, ut didicisse dicatur; si adorat, consequens cst, ut id, quod adorat, diligat. Non
enim dici potest converso ordine: 'si lucet, necessario dies est'; 'si comedit, consequens
est, ut satiatus sit', cum plura luceant nec tamen dies sint et plerumque comestio ncc-
dum ad satietatem perveniat; nec illud: 'si bibit, cbrius est', 'si didicit, doctus est', 'si
diligit, adorat', cum interdum nec potatio ad ebrietatem nec disciplina ad magisterium 20
nec dilectio ad adorationem pertingat.
Ponantur ergo singula secundum dialecticorum experientiam, ut facilius appareat,
quantum inter se hec duo distent vel qualiter hec circumversio stare non possit.
Sunt enim quattuor propositiones inter se quodammodo affecte, quas philosophi in
quadrata formula 1 spectandas scriberc consueverunt, ita videlicet, ut prime due sint:
25
'Omne, quod diligit quis, adorat', et 'Nihil, quod diligit quis, adorat'; caetere due:
*A
fol.
236'. 'Quiddam, quod diligit quis, adorat'; 'quiddam, quod diligit quis, non adorat' - *et
prime due dicantur adfirmatio universalis 5 et negatio universalis, cactere due adfirmatio
particularis ct negatio particularis; duae superiores omnino sibi contrarie sunt,
cctcre vero due inferiores subcontrarie sibi mutuo sunt, et adfirmatio universalis sive 30
particularis subalternae et negatio universalis et particularis subalternae nihilominus
dicantur - ducantur deinde sensus indagationes quasi quedam linee angulares due,
una ab hac adfirmatione universali: 'Omnc, quod diligit quis, adorat' ad hane nega-
tionem particularcn : 'Quiddam, quod diligit quis, non adorat'; altera ab hac particulari
adfirmatione: 'Quiddam quod diligit quis, adorat' ad hanc universalem negationem 35
'Nihil, quod diligit quis, adorat', ct sint inter SC contrarie vel opposite. Et his ita
inter SC pugnantibus cum utreque, id cst adfirmatio universalis et negatio particularis
sive adfirmatio particularis ct negatio universalis, vere esse non possint, una erit falsa,
altera vera sicque vera perimet falsam; et si illa fuerit vera, alia mox a veritate
discedet dicente Apuleio, philosopho platonico Madaurensia, qui de Imiuscemodi syllo- 40
gistica industria in libro qui inscribitur: 'De periermeniis Apulci subtilissinie disputávit6:
Universalis, inquit, utravis particularem suam conprobata utique confirmat, revicta non
utique informat; particularis autem versa rice universalem securit recicta utique infirmat,
probata [non]b utique confirmat.
a) Mandinense A; correxi. b) supplevi sec. April.
45
1) Ad sequentia cf. Apulei liber Equnveías (Opp. vul. III rec. P. Thomas 1908),
p. 178; Alcuini De dial. 1. C. 2) Cf. Alcuini De dial. l. C. 968. 3) Isidori Etym. l. II,
C.
30; Migne 1. €. LXXXII, 152; cf. Alcuini De dial. l. C. 970. 4) Apuleius l. C. I'. 180.
5) Cf. Alcuini De dial. C. 12; l. C. 966. 6) Apuleius l. C. p. 180.
LIB. IV. CAP. XXIII. XXIV.
221
Sunt ergo in hac argumentatione due superiores universales, id est: 'Omne quod
diligit quis, adorat' et: 'Nihil, quod diligit quis, adorat' falsae, quoniam, ut superius
dictum est, multa diligit quis, que non adorat, et aliqua de his, que diligit quis,
adorat; et sunt due inferio*res particulares, id est: 'Quiddam, quod diligit quis, adorat' *A fol.
237
5
ct: 'Quiddam, quod diligit quis, non adorat' utreque vere, quoniam diligit quis
Deum iuxta illud: Diliges Dominum Deun tuum ex toto corde tuo et adorat eum, ex Deut. 6,5.
cuius sanctissima dilectione omnium virtutum nutrimenta procedunt. Diligit quis
proximum et salutationis officio adorat eum et in eo adprobatur vera esse propositio:
'Quiddam, quod diligit quis, adorat'; adprobatur etiam et hec vera esse: 'Quiddam,
10 quod diligit quis, non adorat', iuxta exempla coniugis, prolis, equi, canis, accipitris ct
cetera, que superius ¹ prolata sunt, que singula diliguntur nec tamen adorantur. Uni-
versales et inferiores particulares alternatim posite opponuntur sibi; nam si falsa est
hec adfirmatio universalis : 'Oinne, quod diligit quis, adorat', vera est hec negatio par-
ticularis: 'Quiddam, quod diligit quis, non adorat'; et si hec particularis negatio falsa
16 est, adfirmatio universalis vera est. Et rursus, si hec negatio universalis: 'Nihil, quod
diligit quis, adorat' falsa est, hec adfirmatio particularis: 'Quiddam, quod diligit quis,
adorat' vera est, et si ista vera non est, neque illa falsa est. Sunt autem due in-
feriores omnino vere, due igitur superiores penitus false esse credende sunt.
De conversione denique talium propositionum, de quibus et nos superius ali-
20
quantulum disputavimus, ita prefatus philosophus dicit ²: Conversibiles propositiones
dicuntur universalis abdicativa et alterutra eins, id est particularis dedicativa, eo quod
particulae earum, subjectiva et declarativa, possunt semper inter se servare vices per-
manenteb condicione veritatis aut falsitatis. Nam ut vera est haec propositio: 'Nullus
prudens impius', ita, si convertis partium vices, veruno erit: 'Nullus impius prudens'. Item
15 ut falsum est: 'Nullus homo animal', ita et, si convertas, falsum erit: 'Nullum animal
homo'. Pari ratione et particularis de'dicativa convertitur: 'Quidam grammaticus homo *A fol.
237'.
est': et contra: 'Quidam homo grammaticus est'; quod duae ceterae propositiones semper
facere non possunt, quamquam interdune convertantur; nec tamen idcirco conversibiles
dicuntur. Ergo unaqueque proposition per omnes significationes reperienda est, an etian
30 concersa congruat; nec unum sunt vere iste, sed quinque sole, aut enim proprietas decla-
ratur alicuius aut genus aut differentia aut finis aut accedens.
Ad hanc igitur illorum dictionem frustrandam et nostram adsertionem muniendam
multa huiuscemodi argumenta adhiberi poterant et id, quod adhibitum est, latius
poterat disseri, scd brevitatis causa hec et his similia omittuntur. Ideo namque
35 argumentis ex industria dialectice artis venientibus illorum assertionem cassare Domino
auxiliante paravimus, quia eos, nescio qua conversione, quasi quadam syllogistica
argumentatione deleramenta sua roborare voluisse conperimus.
XXIV. Deeo, quod superciliose etindocte dixerunt: 'Similiter
et qui ab Oriente venerunt coniunximus in eadem Nicea
40 metropoli et praesidentibus omnibus nobis caput fecimus
Christum'3
Supereiliosissimum ac potius absurdissimum eorum dictum, qui se sibimet caput
fecisse Christum gloriati sunt dicentes: 'praesidentibus omnibus nobis caput fecimus
a) adprobatio A; emend. Tilius. b) permanentes A; emendavi sec. Apul. c) universe Apul.
45 d) differentiae A; emendavi sec. Apul.
1) Supra p. 219, I 45. 2) Apuleius 1. C. p. 181 sq. 3) Acta conc. Nicaeni II, in
actione VIII; Mansi XIII, 460.
222
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
Eph. 5, 23. Christum', oppido reprehenditur, quippe cum idem Dominus, qui est caput ecclesig,
cf. Col. 1, 13. eandem ecclesiam, ut sibi corpus esset, adsciverit, non ab eadem ecclesia, ut caput
*A fol. 238.
Ioh. 15, 16.
esset, adscitus sit. Ipse enim Apostolus testatur dicens: Non vos me elegistis, *sed ego
elegi vos. Nam si secundum illorum socordiam Christus ab eis caput factus est, ab
eis utique electus est; et si ab eis electus est, prefata eiusdem Domini sententia 5
enervatur. Non autem prefata Domini sententia enervatur. Non igitur secundum
eorum vanitatem Christus ab eis caput factus est.
Unde cavendum est, ne forte isti ab eius sint immunes electione, qui eum SC
gloriantur fecisse caput, quoniam quidem, ut conicimus, si ab eo electi essent, non
ef.
Ioh. 8, 50. suam, sed eius gloriam quererent nec rerum insensatarum, sed unius Dei adorationem 10
Matth. 12, 33. predicarent. Ex fructibus enim arbor iuxta Veritatis sententiam cognoscitur et
plerumque in rerum naturis ab effectis efficientia cognoscuntur. Cum enim quis
fumum videt, ignem subesse non ambigit; aut cum vestigium alicuius animalis con-
spicit, idem animal transisse non nescit; et cum quis bonum opus videt, id a Deo,
ef. Iac. 1, 17. qui omnium bonorum auctor est, esse non dubitat; et cum pravum quis conspicit, id 15
ef.Apoc.12,9. antiqui hostis machinamentis esse perpetratum credit. Hoc quidem dicentes non de
eorum electione aliquid temere iudicamus, cum plerumque bene condita male invc-
niantur depravata, sed id penitus adfirmamus non eos ideo electos esse, ut per eos
cf.
Rom. loh. 3, 11. 36. nove 1 ecclesiasticis rebus constitutiones inolescerent et se 'Christum', qui omnium in se
credentium vita est, 'sibi fecisse caput' iactarent.
20
Esto, ab eo electi, ab eo in sacerdotium constituti sunt, quur non eum in humi-
litate sequuntur? Quur non eius potius quam -suam gloriam quaerunt, qui se non
cf. loh. 8, 50. suam, sed eius, qui se misit, gloriam quaesisse testatus est? Quur supercilium de-
cf.Rom.11,20, ponere neglegunt? Quur alta inconpetenter appetunt? Quur ecclesie prosperitaten
*A
foi. 238', civili quodam bello perturbant ?? Qui si antiquorum patrum documentis vel exemplis 25
contenti esse vellent, nec domesticam pacem erroneis constitutionibus inrumperent
nec sotiorum, qui secum contra hostes pugnaturi essent, in se arma detorquerent.
Hoc etenim inutile dictum, quo se 'Christum caput sibi fecisse' somniant, quamquant
fidei nil deroget, reprehensione tamen non caret. Neque enim eos tam inmanis in-
sanie credimus, ut eos id ita dixisse arbitremur, quasi ab illis idem Dominus sit 30
factus, quod quidem nulle fideles aures audire patiuntur, sed quia aliud significare
volentes aliud significaverunt, libuit nobis et id discutere, quod sunt profati, et id
indiscussum minime dimittere, quod voluisse putantur profari. Voluerunt namque, ni
fallimur, dicere: 'Praesidentibus nobis, qui membra Christi sumus, omnem operis et
spei nostre firmitatem in eo locavimus, qui est caput nostrum, eumque sequi decrevi- 35
mus' vel si quid est huiuscemodi, quod conici potest, et eo, quod dicere voluerunt,
inperitie viribus sibi sublato dixerunt 'se Christum sibi fecisse caput', et de quo
Ioh. 1, 3. Iohannes evangelista dicit: Omnia per ipsum facta sunt, a se dicunt factum. In
synodice namque constitutionis symbolo de eo dicitur : Natum, non 'factum'; et
Rom.
1, Apostolus dicit: Qui factus est ei ex semine David. Quod ita solvitur: quia in 40
quantum Deus est, omnia per ipsum facta sunt, in quantum autem homo, et ipse
Prov.
1. Cor. 1, 24.
9, factus est dicente Salomone: Sapientia edificavit sibi domum, id est sapientia Dei
Patris, sine qua Pater numquam fuit, quae non est ab eo facta, sed nata, Filius
*A fol. 239.
f.lob. 10,30.
videlicet, qui unius *est cum Patre substantiae, aedificavit sibi in virginis utero
ib.
2,
19. corpus, quod templum nominavit dicens: Solvite templum hoc et cetera.
45
1)
Cf.
p. 216, n. 3. 2) Cf. p. 1, l. 12; p. 83, 1. 35; p. 103, 1. 10.
3) Nicaeno
cf. Alcuini De fide S. Trin. i II, C. 14: Migne 1, C. CI, 32.
LIB. IV. CAP. XXIV. XXV.
223
Sed ne forte haee sententia illi sententie refragari videatur, quae dieit: Quod Matth.
1, 20.
erim in ea natum est, de Spiritu sancto est, animadvertendum est, quod inseparabilia
sint opera Trinitatis¹ et quod facit Pater, facit Filius, facit et Spiritus sanetus, et
sicut sunt unius maiestatis, unius substantiae, unius voluntatis, ita etiam sint unius
5
operationis. Total enim Trinitas operata est in inearnatione Domini, sed sola Filii
persona suscepit carnem. Nam si effectu Spiritus sancti faetum est eorpus, quod et
domum dici posse arbitramur, quare ad personam Christi relatuni est, quaeri potest.
Factum Filii factum Patris est, quia utriusque una virtus est, simili modo etiam
factum Spiritus saneti factum Filii Dei est propter naturae et voluntatis unitatem.
10
Sive enim Pater faeiat sive Filius sive Spiritus sanetus, Trinitas est, quae operatur,
et quiequid tres feeerint, Dei unius est operatio. Potest etiam et ecclesia domus ?
Christi aceipi, quam aedifieavit sibi sanguine suo ornavitque virtutum gemmis et do-
cumentorum comptissimis ornamentis, quibus isti non contenti, dum quiddam novum
prorogare eius pul*chritudini appetunt, feditatem ei potius quam pulchritudinem in- *A fol.
239'.
15 gerere noseuntur.
XXV. Contra eos, qui dicunt, quod Epiphanius octuaginta
capitula digessit de heresibus, quitamen, i imagines ado-
l'are heresem seiret, id quoque inter hereses conputaret4
In hoc etiam magnum se munimen adoratores seu eultores imaginum invenisse
20 rati sunt, eo quod Epiphanius quidam, qui heresum varietates in LXXX capitulis 5
distinxit, si imaginum adorationem heresem seiret, earundem imaginum adoratores
inter hereticos conputaret. His armis nos, qui solius Dei eultu et adoratione contenti
sumus, plectere nisi sunt, his iaeulis nos eonfodere moliti sunt, his hastis nos debellare
eonati sunt, his ensibus nostrae libertatis inruptores se fore erediderunt, ut quasi
25
quodam argumento 6 a genere per quandam reflexionem sumpto dicerent: 'Si ille, qui
generaliter de cunctis heresibus disputavit, hoe heresem seiret, hoc quoque inter
eeteras hereses suae disputationi insereret; non autem id inter hereses posuit, quas
digessit, non igitur pro herese tenendum est'. "Quibus nos e contrario respondendum *A fol.
240.
putavimus eosque propriorum armorum instrumentis Domino annuente debellare
30 disposuinus eademque pila, quae ab illis ad nos missa sunt, illis vibrantia detor-
quentes dirigere non gravabimur dicentes: 'Si idem Epiphanius eos, qui imaginum
adorationem spernunt, hereticos seiret, in sua generali de heresibus disputatione eos
inter hereticos procul dubio conputaret; non autem inter hereticos conputavit, non
igitur eos hereticos credidisse credendus est'.
36
Quod autem idem Epifanius non solum imaginum adorationem spreverit, veruni
etiam eas in eeelesiis haberi noluerit, his indiciis declaratur. In epistola namque,
quae ab illo ad Iohannem episcopum missa est et a Hieronimo de Greeo in Latinun
eloquium translata, ita habetur 7: Audivi quosdam murmurari contra me, quando simul
pergebamus ad locum sanctum, qui vocatur Bethel, ut ibi collectam tecum ex more eccle-
40 siastico facerem; et venissem ad villam, que dicitur Anablata, vidissemque ibi preteriens
lucernan ardentem et interrogassem, qui locus esset, didicissemque esse ecclesiam et
intrassem, ut orarem, inceni ibi relum pendens in foribus eiusdem ecclesiae tinctun
atque depictum et habens imaginem quasi Christi vel sancti cuiusdam ; non enim satis
1) Cf. Augustini Serm. 52. 213; Migne 1. C. XXXVIII, 356 sqy. 1063; supra p. 111, 1. 19;
45
Alcuini De Trinit. 1. II, C. 13. 18; Migne 1. (°. CI, 31. 35; Quaest. XXVIII de Trinit.; 1. C. 60.
2) Cf. p. 57, 1. 12. 3) Cf. p. 4, 1. 35; p. 222, n. 1. 4) Acta conc. Nicaeni II, inactione VI;
Mansi XIII, 294. 5) S. Epiphanii episc. Constantiensis Panaria, ed. F. Oehler, haereseologicuno
t. 11. III, Berolini 1859-61. 6) Cf. Isid. Etym. 1. III, C. 30; Migne 1. (°. LXXXII, 151.
7) Hieronymus, Ep. LI; CSEL LIV. 411: Migne 1. C. XXII, 526.
224
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
memini, cuius imago fuerit. Cum ergo hoc vidissem in ecclesia Christi contra auctori-
*A fol. 240°. tatem Scripturarum hominis pendere imaginem, *scidi illud et magis dedi consilium
custodibus eiusdem loci, ut pauperem mortuum eo obvolverent et efferrent; illique contra
murmurantes dicerent: 'Si scindere voluerat, iustum erat, ut aliud daret velum atque
mutaret'. Quod cum audissem, me daturum esse pollicitus sum et ilico esse missurum. 5
Paululum autem morarum fuit in medio, dum quero optimum velum pro eo mittere
arbitrabar enim de Cypro mihi esse mittendum. Nunc autem misi, quod potui reperire,
et precor, ut iubeas presbytero illius loci suscipere velum a latore, quod a nobis missum
est, et deinceps praecipere in ecclesia Christi istiusmodi vela, quae contra religionem
nostram veniunt, non adpendi. Decet enim honestatem tuam hanc magis habere sollici-
10
tudinem et scrupulositatem, quae digna est ecclesiae Christi et populis, qui tibi crediti
sunt. Hanc enim sententiam de hoe negotio Epifanii invenimus, que, utrum laudanda
an vituperanda sit, lectoris arbitrio conceditur.
Ceterum veniatur ad - beatum Augustinum, interrogctur vir sapientissimus, in-
quiratur doctor eximius, dicat utrum quedam heresis imaginum adoratione utatur. 15
Fecit enim idem vir venerabilis librum de octuaginta novem heresibus, inter quas
due imaginum adorationem ecnsucrunt, Simoniani videlicet et Carpocratite. Quod ut
manifestius fiat, prefati doctoris sententie ita, ut in eodem libro habentur, singillatim
ponantur. Ait enim1 Simoniani a Simone Mago, qui baptizatus a Philipo diacono,
cf. Act.
8, 9 sqg.
sicut in Actibus apostolorum legitur, pecunia voluit a sanctis apostolis emere, ut etiam 20
per inpositionem manus eius daretur Spiritus sanctus. Hic magicis fallaciis deceperat
multos. Docebat autem detestandam turpitudinem indifferenter utendi feminis. Nec Deum
mundum fecisse dicebat. Negabat etiam carnis resurrectionem, et adseverabat` se
*A
fol.
241. Christum. Idemque Iovem se credi volebat, Minervam *vero meretricem quandam Selenen,
quam sibi sociam scelerum fecerat, imaginesque et suam et eiusdem meretricis discipulis 25
suis prebebat adorandas, quas et Rome tamquam deorum simulacra auctoritate publica
constituerat. In qua urbe beatus apostolus Petrus cum vera omnipotentis Dei virtute ex-
tincxit. Dixerat2 enim se in monte Sina legem Moysi in Patris persona dedisse Iudeis,
tempore Tiberii in Filii persona putative apparuisse, postea se in linguis igneis Spiritum
sanctum super apostolos venisse; Christum autem nec venisse nec a Iudeis quicquam 30
pertulisse. Sicut enim heresis, quae ab eodem Simone exorta est, que Simoniaca
vocatur, omnino a fidclibus spernitur, ita quoque adorandarum imaginum usus penitus
spernendus est.
Altera quoque heresis est, que hunc errorem percenset, quain ita prefatus doetor
seripsit3: Carpocratite a Carpocrate coeperunt, qui docebat omnem turpem operationem 35
omnemque adinventionem peccati, nec aliter evadi atque transiri principatus et potestates,
quibus hec placent, ut possit ad caelum superius perveniri. Hic etiam Iesum hominem
tantummodo et de utroque sexu natum putasse perhibetur, sed accepisse talem animam,
qua sciret ea, que superna essent, atque nuntiaret. Resurrectionem corporis simul cum
lege abiciebat. Negabat a Deo factum, sed a quibusdam virtutibus, mundum. Secte 40
ipsius fuisse traditur socia quedam Marcellina, que colebat imagines Iesu et Pauli et
Homeri et Pythagore adorando incensumque ponendo.
*A fol. 241'.
Nam si forte aliquis huiusce erroris asseverator dicet: 'Ideo imagines ad'orare inter
hereses beatus Augustinus conputavit, quia gentilium quorundam, id est Simonis et Selene
seu etiam Homeri et Pythagore adorabant imagines', advertat, quod etiam imagines Iesu et 45
Pauli adorasse dicuntur et id ipsum inter hereses a prefato viro conputatum est. Nam si-
a) ecclesia A; correxi sec. Her. b) Agustinus A.
1) Augustini, De haeresibus lib. unus; Migne l. c. XLII, 25.
2) Cf. n. 1. ap. Migne
l. C. p. 26.
3) Augustinus l. c.; Migne l. C. P. 27.
LIB. IV. CAP. XXV. XXVI. XXVII.
225
eximius imagines manufactas Domini sive apostolorum vel etiam quorumlibet sanctorum
adorandas sciret, numquam Iesu et Pauli imaginum adorationem inter hereses conputaret.
XXVI. Contra eos, qui imagines sanctas et sacratas dicunt
in viissive in plateis, quae plerumque pollutae
5
poni iubent1
Iungunt itaque hi, de quibus sermo est, in hoc negotio duas res, que sibi
utrimque repugnant, cum videlicet sepissime memoratas 'imagines sanctas et venerandas
nuncupant easque in viis sive in platcis, que plerumque pollute sunt, ponendas' esse
asseverant. Sicut enim non convenit luci ct tenebris, calido et frigido, ita nimirum cf.2.Cor.6,14,
10
non convenit sanctitati et contamination, puritati ct inpuritati. Unde magna ex parte
eos errare constat, cum eas et sanctas esse asserunt et in locis contaminatis statuendas
esse decernunt. Patescit namque quodammodo in hoc eorum censura, qui eas in viis
sive in urbium vicorumque plateis poni percensent, quod hae sanctitate careant, sicuti
et carent, cum scilicet, si sanctae esse crederentur, in locis sanctis poni censerentur.
15 Omne sanctum mundum est, nihil mundum inpurum, nihil igitur sanctum inpurum.
Et si haec inpurorum locorum sedes secundum illorum censuram *quaerunt, inmun- *A fol.
242.
ditiam, que sanctitati contraria est, non spernunt; et si inmunditiam non spernunt,
nequaquam sancte dici possunt. Si igitur inpurorum locorum sedes querunt, sancte
nuncupari nequaquam possunta.
20
Nam ut cetera exempla taceamus, quibus doceri potest unamquamque rem non
inconvenienti, sed convenienti potius rei adhibendam esse debere, ipsorum etiam
eloquentie principum 2 precepta proferamus, qui ³ in eloquentia hoc observandum penitus
censuerunt, ut res, locus, tempus, persona consideretur, ne dicantur gravia levibus,
ne vereconda inverecundis, ne lasciva seriis, ne inpudica pudicis, ne incesta castis,
25 ne ridicula tristibus, ne profana religiosis, sed omnia in eloquentiae arte ita essent
convenientia, ut nil inconveniens, nil repugnans, sed singula pro locorum et temporum
qualitate moderata manerent. Si ergo in eloquentie arte hoc ab oratoribus observari
iussum est, multo magis nobis in nostre religionis cultibus obscrvandum est, ut singula
queque ad religionem pertinentia ita observentur atque ita habeantur, prout ratio sive
30 ordo exposcit.
XXVII. Quod male pictis imaginibus imaginum cultores falli
possunt, sive inquirendum a b eis, qui pene omnem fidei
christianae praerogativam in imaginum adoratione sive
cultu existimant, quid pauperibus faciendum sit, qui arti-
35
ficibus, per quos imagines fiunt, omnino carent?
Omnium artium institutio varia habet exer*citia, pictura autem ars est, picture *A
fol. 242'
igitur institutio varia habet exercitia; et hanc exercentes, qui pictores vocantur, alii
plus, alii minus eamb intellegunt c, alii pulcriora, alii fediora in ea exercent opera,
alii formosas, alii deformes conponunt imagines. Unde nimirum colligitur, quod illi,
40
qui pene omnem fidei sue firmitatem in imaginibus ponunt earumque adorationem
inter bonorum operum instrumenta adnumerare non erubescunt et modo pulchras,
a) et - possunt 19) i. 2. r. A. b) superscr. A. c) corr. ex intelligunt
A.
1) Cf. e. g. acta conc. Nicaeni II, in actione IV; Mansi XIII, 46. 2) Cf. Quintiliani
Institut. orat. l. VI, C. 3 (rec. Bonnell 1884, vol. I, p. 264); ib. 1. VIII, C. 6 (1. c. vol, II, p. 79).
45 3) Cf. Ciceronis Partit. orator C. 10 (rec. Friedrich 1891 p. 397); Quintilian. l. c. l. V., C. 10
(1. C. vol. I, 206 sq.); cf. Alcuini Dialog. de rhet. et virt.; Migne 1. C. CI, 922. 930.
LL. Concilia 11. Supplement.
29
226
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
modo fedas adorant imagines, quodammodo fallantur. Nam si quaelibct imago
quanto pulchrior est, tanto amplius habet sanctitatis atque virtutis, necesse cst, ut ea,
que fedior est, minus habeat sanctitatis atque virtutis; et si ea, que fedior est, minus
habet, necesse est, ut fedissima quaelibet aut nihil aut modicum habcat; et si ea,
quae pulchrior est, ideo adtentius adoratur eo, quod causa pulchritudinis amplius habet 5
virtutis, iam non eius sanctitas ex quadam religione, sed ex artificis venit operatione.
Et si ea, quae minus pulchra est, vel ea, quae nihil habet pulchritudinis, adoratur,
valde earum adoratores falluntur, cum videlicet res pulchritudine carentes adorare
percensent.
Si ergo omnes et pulchras et minus pulchras ct nil pulchritudinis habentes 10
aequaliter adorare consequens est, iustitia, quae unicuique suum tribuit, de rebus
auferatur neccsse est. Nam cum pulchras adorant imagines, casu aliquo, quo putant
se aliquid sanctum adorare, falluntur; cum ³ vero deformes adorant picturas, consulto
*A fol.
243. falluntur, quippe cum res deformes pro sanctis *rebus adorant. Sive igitur casu eas
sive consulto adorent, falluntur. Falluntur vere, et merito falluntur, qui, cum Deus 15
Ecclus. 24,12.
cf.
creator omnium se solum adorari censuerit, res quasdam sensu carentes adorare
Matth. 4, 10.
nituntur; et dum putant se in adorandis imaginibus quandam sanctis exhibere vene-
rationem, soli divine adorationi quandam prorogant communionem. Quia igitur solus
Deus adorandus sit, martyres vero vel quilibet sancti venerandi potius sint quam
adorandi, et in hoc opere iam diximus et egregii doctoris Hieronymi documentis ad- 20
probandum est: qui, dum contra Vigilantium quendam hereticum, qui martyrum reli-
quias nequaquam dicebat esse venerandas, scriberet, inter cetera ait ² Quis umquam,
o
insanum caput, martyres adoravit Si ergo secundum eiusdem sententiam martyres
non adorantur, multo minus eorum imagines a fidelibus adorandae sunt.
Quod verob in libro b Regnorum Saul legitur Samuhelem suscitatum a pithonissa 25
cf.
.Reg.
28. adorasse, depraehendi potest non Samuhelis anima fuisse suscitata, sed quaedam
praestigiosa diabolicae fallatiae imago regi Sauli apparuissc, sive in eo, quod se ad-
orari permiserit, quod utique vir sanctus facere non permitteret, sive etiam quia
ib.
v. 19. pessimo regi dixit: crastina mecune eris, cum videlicet idem inmanissime nequitie
rex non cum propheta moriens, sed cum diabolo futurus erat, qui, quos in hoc saeculo 30
ad mala opera perpetranda inlicit, secum in futuro ad eternas poenas trahit. Rex
243. itaque inmanis meriti audiens3, in quo habitu *esset excitatus, intellexit inquit lunc esse
Samuhelem. Quid intellexerit retulit et, quia non bene intellexit, contra Scripturam alium
adoravit quam Dominum et putans Sanuhelem adoravit diabolum, ut fructum fallaciae
suae haberet satanas. Hoc enim nititur, ut adoretur quasi Deus. Si enim were Samuhel 35
illi apparuisset, nor utique vir iustus permisisset se adorari, qui praedicaverat Dominum
solum esse adorandum. Et quomodo homo Dei, qui cum Abraham in refrigerio erat,
dicebat ad virum pestilentiae dignum ardore gehennae: Cras mecum eris? His duobus
titulis subtilitatem fallatiae suae prodidit inprovidus satanas, quia et adorari se per-
misit sub habitu et nomine Samuhelis, quod puto 4 Samuhel non permitteret, et virune
40
peccatis pressum, cum magna distantia peccatorum et iustorum sit, cum Samuhele iustissimo
futurum mentitus est Verum potest videri, si de Samuhelis nomine taceatur, quia Saul
cum diabolo futurus erat. Ad eum enim transmigravit, quen adoravit, quamquam et
a) cum - sanctis (l. 14) i. l. r. A.
b) vero in libro i. l. r. A.
1) Cf. p. 80, l. 25 p. 153, l. 40 sqq.
2) Cf. Hieronymi Ep. CIX; CSEL LV, 352; 45
Migne l. C. XXII, 907. 3) Hac ex Pseudo Augustini Quaest. vet. et nov. testamenti CXXVII,
CSEL L, 55; Migne l. C. XXXV, 2231.
4) Cf. P. 27, n. 3.
LIB. IV. CAP. XXVII. XXVIII.
227
a beato Augustino ct ab aliis doctoribus diversa de hac re opinentur et liber
cf.
Ecclesiasticus ad laudem Samuhelis referat eo, quod mortuus prophetarit.
Ecclus.46,2a
Iam vero illi, qui pene omnem fidei christiane praerogativam in imaginum
adoratione sive cultu esse existimant, interrogandi sunt, utrum ideo quilibet pauperes
5 fidei suae patiantur iacturam eo, quod census indigentia pressi non habeant facultatem,
qua suscipiant picturam ? Si ergo inops quilibet ideo bonorum meritorum erit expers,
quia rebus, quibus imagines adipiscatur, caret, locuples ³ ideo auctoris meriti praeroga-
tivam subiet eo, quod rebus, quibus, picturae emantur, abundat; et si iste pro rebus,
non pro meritis aut poenas aut praemia suscipiet, ct illc pro indigentia, non pro
10 *operibus iudicabitur, imaginum adoratio magnam in christiana religione arcem con- *A fol.
214,
scendet, et iustitia, quae merita cuiuslibet, non res explorat, vires magna ex parte
aniitet. Que omnia dum nulla rerum consequentia adprobari possint, restat, ut
imaginum cultus nullum in christiana religione tenere credatur principatum.
XXVIII, Quod frustra suam synodum universalem nominant,
15
quam tamen constat ab universali non fuisse adgregatam
ecclesia
Inter cetera deleramenta, quae in cadem synodo vel gesta vel scripta dicuntur,
hoc quoque non omnibus eorum deleramentis minus est, quod eandem synodum uni-
versalem noncupant, cum neque universalis fidei inconvulsam habeat puritatem neque
20 per universarum ecclesiarum gesta constet auctoritatem. Sicut 2 enim ecclesia uni-
versalis est, quae Greco eloquio catholica dicitur, ita nimirum omne, quicquid ab eius
unitate non discedit, catholicum nuncupari potest. Omnis enim doctrina christiana
vel quelibet constitutio sive traditio talis esse debet, ut universali conveniat ecclesiae.
Quod nequaquam heretici observaverunt, qui per diversas mundi partes3 aliquibus
25 regionum partibus coarctati conventicula quaedam statuerunt, quibus et se et quam-
plures ab ecclesiastice unitatis consortio 4 segregaverunt.
Cum ergo duarum et trium provinciarum praesules 5 in unum conveniunt, si
antiquorum canonum institutione muniti aliquid praedicationis aut dogmatis statuunt,
quod tamen ab antiquorum Patrum dogmatibus non discrepat 6, catholicum est, quod
30 faciunt, et fortasse dici potest universale ; quoniam, quamvis non sit ab universi orbis
praesulibus actum, tamen ab uni'versorum fide et traditione non discrepat. Quod
*A fol. 244'
crebro factum in plerisque mundi partibus quibusdam necessitatibus incumbentibus
scimus. Multa enim concilia gesta sunt, quorum institutionibus sancta munitur et
corroboratur ecclesia.
35
Si vero duarum aut trium provinciarum praesules in unum convenientes nova
quaedam statuere cupientes conventicula quaedam faciunt, quia non cum universi
orbis ecclesia sentiunt, sed ab ea quadam ex parte dissentiunt, non est catholicum
quod faciunt, et ideo universale nuncupari non potest.
a) locuplebs A.
40
1) Cf. Augustini De div. quaestionibus ad Simplicianum 1. II, quaest. 3; Migne 1. C.
XL, 142; Isidori Quaest. in vet. Test. in Reg. II, C. 20 ; Migne 1. C. LXXXIII, 407.
2) Hinemarus Remensis hoc capitulum abhinc laudat verbotenus in opusculo scripto in causa
Hincmari Laudun. C. 20; Migne 1. C. CXXVI, 360 sq. Cf. quae disservimus 'N. Arch.' XXXVII, 15.
3) Cf. p. 95, 1. 23; p. 125, 1. 13 sqq. 4) Cf. p. 3, 1. 14; p. 4, 1. 34. 5) Cf. p. 1, 1. 3
45 cum n. 1; p. 120, 27. 6) Cf. p. 4, 1. 30 sqq.; p. 5, 1. 20 sqq.; p. 197, 1. 38 sqq.
29*
228
CAROLI MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.
Omne quod ecclesiasticum est, catholicum est, et omne quod catholicum est,
universale est; omne autem quod universale est, profanis vocum novitatibus 1 caret.
Omne igitur, quod ecclesiasticum est, profanis vocum novitatibus caret. Nam si haec
synodus vocum novitatibus careret et antiquorum patrum dogmatibus contenta esset,
universalis dici poterat. Non autem antiquorum Patrum dogmatibus contenta est, non 5
igitur universalis dici potest. Universitas namque ab uno cognominatur?, quod uno
multoties verso propagatur; nam multitudo unitatum vertendo in unum collecta uni-
versitas efficitur.
Universalem plane eamdem synodum non cunctaremur profiteri, nisi eam uni-
versalis ecclesiae dogmatibus sentiremus refragari.
10
EXPLICIT LIBER QUARTUS.
1) Cf. p. 4, l. 33 ; p. 223, n. 3.
2) Cf. Isidori Etymol. l. VIII, c. 1; Migne l. C.
LXXXII, 295.
ADDENDA.
Fontibus:
16, cf. Aug. De civ. Dei CSEL XL 79
2, 3 sqq. ex Cassiod. Expos. in ps. V; Migne Parrol.
19, cf. Alcuin. Adv. Felic. 1. V, C. 7 M 1. C. 194:
lat. (cit. M in sqq.) LXX 53
NA 1. C. 519. 521
3, 2 cf. Neues Archiv f. ält. dtsch. Gesch. (cit. NA)
20 C. VI cf. Alcuin. 1. C. 1. VII, C. 13 M l. C. 227;
XXXVII 520
1, C. 6 ib. 133; eiusd. Ep. 137 MG l. C. 215,
3, 30 sqq. ex Hieron. Comment. in Is. l. V, C. 19
12; cf. quae scripsi de Decreto Gelasiano NA
M XXIV 186
XLI 682sqq.
4, ne quid nimis cf. Alcuin. Dial. de rhet. et virt,
27, 24 ct. NAI. C. 519
M CI 943; eiusd. Gramm. ib. 850
29, 26 cf. Alcuin. Adv. Felic. l. VII, C. 8 M 1. C. 220;
cf. NA to C. 517
eiusd. Adv. Elip. 1. III, C. 18 M 1. C. 284
4, 32. 42. ib. 518
32, 30 cf. Alcuin. Interrog. et resp. in Gen. M C 556
5, 29 (102, 16) via regia cf. Alcuin. De dial. M
41, 30 sqq. ex Isid. Diff. l. II, C. 39 M LXXXIII 94
CI 963; eiusd. Adv. Felic. ep. M 1. C. 125;
42, 1sqq. ex eod. 1. C. M I.
eiusd. Adv. Felic. 1. I, C. 2 M 1. C. 129;
eiusd. Comment. in Eccles. M C 696;
43, 6 sqq. cf. Alcuin. Comment. in loh. l. II, V. 15
M C 782
cuusd. E. 41 Monum. Germ. hist. (cit. MG)
Epp. IV 84, 10; E. 137 MG l. c. 211, 18; eiusd.
45, 8 sqq. ex Isid. Diff. l. C. C. 23 M 1. C. 89
Lib. de virt. et vit. M CI 617; Isidor. Sent.
46, cf. eiusd. Quant. in vet. et nov. Test. C. 44sqq.
1.1, C. XI'II V. 2 M LXXXIII 576; Hieron.
M l. C. 310 sqq.
Ep. 49 (48), C. 8 Corp. scrip. eccles. lat. (cit.
19, 26 cf. Cassiod. Expos. in ps. XLIV M LXX 327
CSEL) LIV 361, 19; Aug. Serm. De cantic.
51, 42 cf. eiusa. Expos. in ps. IV M 1. C. 51
nov. C. 10 M XL 686; Cyril. Ep. ad Nestor.
56, 29 cf. Alcuin. Ep. 163 MG l. C. 265, 25
Mansi Coll. conc. IV 1071, V 504; NA
60,2 cf. NAL C. 513
l. C. 519
66, 34 Qui vos felices etc. apud Aug. De div. quaest.
6, cf. NA. l. C. 521
LXXXIII M XL 46/7
8, 29 ex Isid. Etym. l. V11, C. 1 M LXXXII 261;
67, 25 sanctus cf. Alcuin. Adv. Felic. l. 11, C. 8
Alcuin. Epp. 163. 268 MG 1. C. 264, 6. 265,
M CI 153
9 sqq. 426, 32; eiusd. Disput. puer. M CI 1109;
74,29 cf. Alcuin. l. C. 1. VII, C. 3 M 1. C. 215
eiusd. Adv. Felic. 1. I, C. 11 ib. 136/7
86, cf. Alcuin. De fide S. Trin. C. 16 M 1. C. 34
I cf. Alcuin. Ep. 163 MG l. C. 263, 22
87, 19 sacerdos infulatus cf. eiusd. Adv. Elip. 1. 11
9, 2 quidam sanctorum i. e. lob (27, 2) cf. Gregor.
C. 14 M l. C. 270
Moral. l. XVIII, C. 2 M LXXVI 39
93, 16 cf. Alcuin. Conf. fid. P. III, C. 27 M C. 1081
94, cf. eiusd. Dial. M 1. C. 967
9, cf. Alcuin. Interrog. el resp. in Gen. M C 522
97, 11 cf. ib. 968
13, 35 (26, 21. 173, 35) cf. cuuse. Ep. 201 MG 1. C.
97, 38 partim ud verbum ex Cassiod. Praef. in psult.
339, 26; eiusd. Dial. C. 3 M CI 955
C. 15, N. 7 M LXX 19
15, cf. Lactant. De falsa relig. 1. I, C. 15; 1. Ii,
100 C. XXXI cf. Alcuin. Adv. Elip. 1.11, C. &
cc. 5. 9. 14. 18. 19 CSEL XIX 55 sqq.; Auy.
M l. C. 266
De civ. Dei l. VIII, cc. 24-26, l. IX, C. 23;
107, 10 sqq. cf. Alcuin. Adv. Felic. 1. V11, C. 11 M 1. C.
l. XVIII, cc. 8. 24 CSEL XL 399 sqq.; 1sid.
223; eiusd. Adv. Elip. 1. LV, C. 8 it. 291
Etym. 1. VIII, C. 11 M LXXXII 31£
119 26 cf. eiusd. De psalm. usu (ps. V11) M 1. C. 181
16, 10 cf. Alcuin. Adv. Felic. 1. 111, C. 13 M CI 169
148 34 cf. eiusd. Adv. Felic. 1. V11, C. 8 M 1. C. 209
16, 20 cf. Isid. De nat. rer. C. 4 M LXXXII 969;
151, 7 cf. eiusd. Adv. Elip. 1. 11, C. 7 M l. C. 265
Aug. Contra Faust. Manich. 1. XVIII, C. 5
158 C. XXV1 cf. ciusd. Ep. 135 MG 1. C. 201
C EL XXV 493
159, 41 cf. eiusd. Comment. in Eccles. C. 5 M C 689
LL. Concilia 11. Supplement.
30
230
ADDENDA.
160,10 c/. NA 1. C. 523
Ex libro de divinis scripturis sive Speculum
164, 10 cf. ib. 519. 521
(CSEL XII):
170, 1 cf. supra 40, 18
170, 6 cf. Alcuin. Dial. de rhet. et virt. M CI 944
5, 12-XVIII 383, 3; 37,263qq.-XCV - 614,
185, 43 cf. ciusd. Adv. Felic. l. V1, C. 4 M 1. C. 204
15 sqq.; 38-613, 5; 50, 25-614, 5; 53, 17-413, 5;
53, 21-412, 16. 8; III C. 12-XXXV. XXXVI. LI.
189, 23 cf. eiusd. Ep. 237 MG l. C. 382, 13; eiusd.
L; 125, 6-515, 10; 125, 9 -CIX 637, 7; 125, 35-
Carm. 164 M 1. C. 769
458, 5.7; 126, 4-10-518, 3-9; 126, 15-461, 7; 126, 30-
189, 26 cf. eiusd. Disp. puer. M 1. C. 1131
461, 11 sqq.; 127, 3-463, 8; 127, 14-523, 10; 131, 49
191, 15 cf. eiusd. Adv. Elip. 1. IV, c. 14 M CI 297
(131, 11-17 in loco "aso!)-352, 10 sqq.; 132, 43-
194, 5 cf. eiusd. 1. C. C. 1 M 1. c. 286
CXXII; 6-XVIII 382, 8 (?); 134, 11-384,5 5;
198, 7 cf. eiusd. Epp. 81. 113. 133. 143. 148. 176.
134, 17 - 383, 2; 141,7sqq. - 660, 4. 11. 659, 6. 10.
243 MG 1. C. 123. 164, 1. 200. 226, 14. 240, 18.
661, 9-663, 4; 144, 33-519, 5; 146, 7-665, 4; 148,35
291, 19. 389; eiusd. Comment. in Ioh. 1. III,
cc. 12. 16 M C 822. 840
- XLVI 488, 10 sqq.; 149, 4-501, 2; 163, 29 sqq.-- - VI;
168, 13-XVIII 382, 9. 383, 6; 168, 24-XLI 476, 13;
204, 1 cf. eiusd. Lit. M 1. C. 468
168,31-XL 475, 12. 476, 9; 169, -XLV 495, 14.
212, 27 cf. eiusd. Adv. Felic. l. I, C. 15 M l. C. 141;
497, 11;174, XLIII 480, 5-13; 181,27 sqq.-XVI
eiusd. Adv. Elip. 1. III, C. 18 M 1. C. 284
376, 13sqq.; 33-XXXVI 464, 1; 182, 35-462, 2:
213, 4 cf. eiusd. Adv. Elip. 1. III, c. I M 1. C. 276
182, 37-CXI 641, 3sqq.; 183, 7-601, 14.sqq.; 183, 37
214, 15 cf. supra 41, 24. 209, 13
-CI 625, 11; 183, 44-397, GSqq.; 184,26-351,9;
222 39 cf. Alcuin. Adv. Felic. 1. I, C. 17 M 1. C. 143
187, 2-XX 386, Gsqq.
222, 40 cf. 1. C. 1. II, C. 4 M 1. c. 149
EMENDANDA ET ADDENDA.
in textu (ms.) legitur vel emendandum est:
9, 16 Salemon 18, 43 Thracia 29, 36 Zacchariam
59, 31 Ilarion 71, 31 Iosepus (e corr. ex i) 77, 32 Cal-
9, 5 39, 25 145, 8 dinoscitur 9, 7 124, 25 non quo
deorum 111, 25 Barnaban 151,32 Bellerofons
9, 13 magna 9, 17 data 10, 15 surrexisset 10, 24 cae-
lestibus 11, 10 cetero; sic semper 12, 13 sollemnita-
151,35 Ethna Besubius 152, 39 Ipocentaurum
tem 13,28 constat eas 14,6 conpellentur 15,2 ren-
nuant; sic 61,18 15, 43 et deos pro divis 17,26 pa-
raclitum 17,3 appetere 18, 3 interea nobis 18,2
corr. fol. 23 aequa *litas 25, 27; fol. 25 *procul 27, 9;
profluxerit 18, 31 conmixtionem 18, 39 hebitudinis
fol. 27 *quatenus 28, 40; fol. 73 *pedum 67, 11;
19, 33 dumtaxat 20, 2 cuisis 20, 31 in altero divini
jol. 78 *docte 71, fol. 79 *ab 72, 27; fol. 81'
verbi sacra praedication alteri concesserit 20, 36 nec
*est 75, 135 *quia 121, 14; fol. 142'
descendent pluvia nec venientia 21, 27 sanctae
*Cum 27; fol. *Item 164, 15; fol. 186'
legis 23, 11 propius 23. 40 similitudini 24, 25 spiritum
*parabunt 164, 31
omnibus (corr. ex hominibus) 26,21 ipse pictus
leg. n loco m praepos. con 9, 25 16, 40 31, 30
26, 33 non in 28, 22 adolatorie 29, 27 in oculis
34,22 35, 11 47, 10 120, 151,7 167,
33,2 aut 34, 42 existimatio 35, 3 foederis 36,
praep. in 14, 15 17, 3 45, 6 109, 14 110, 1; ante
quod primo 38, 36 subtus terra 39, 27 qui affluit
d 78,7 152, 8 167, 23
43, 40 accendunt 43, 43 sinuosorum 46, 30 quattuor;
m loco n ante qu 15, 4 34, 15 87, 41 93, 1. 2;
sic 77, 36 146, 18 47, 26 in caelis 49, 11 umeris alati
ante m 18,3 84, 148, ante p 66, 11
52, 3 die 52,5 eodem 52, 39 Dominus Deus tum
168,26
54,5 profatus 54, 15 97.5 cthopopeian 55, 19 ex-
mpn loco mn 10, 43 54, 31 102, 9; at mn 87,7;
agerabat 58, 38 adherent 59, corrigiam calcia-
69, 40 P eras.
menti 65, 27 nancti 66,11 probabatur 67, 6 nanctum
acc aff all app ass 17, 34 45, 6 54, 2 60, 4 126, 16
67,22 sit. Ait enim: 67,26 aliquos 72,5 persequutores
144, 22. 168,
73,7 eorum adsertio 73, 8 conantur 78, 20 usu 84, 15
adf adl adq ads adt bp 38, 11 53, 8 67, 36
etsi se adorari permisissent, nequaquam ideo
79, 107, 33 109,2 111, 20. 26 118, 15. 19
imaginesadorarideberent 84,26 austeribus 84,45
149, 7 164,6; at 19, astruendum
luxoria 85, 30 differri 87, 5 quum 89, 19 cassabitur
ex loco exs 34, 28 43,6 47, 8. 9 86, 32 113, 10
92, 38 letale 96, 32 rithmos 98, subtracto 99, 19
141, 16 154,40
metonomice 99, mixta 104, 4 professus sit
exs loco ex 25,7 54, 75, 36
107, 12 haeresis 109, 1 inoportuna; sic in sqq.
116, 19 societate 117, per sanguinem 117,3 esse
corr. o ex u in epistola 16,2 10 84, 36 dia-
119, 30 deiciatur, saltim 126, respondit 140, 22
bolus 17,
coetibus 141, ymnum 141, se serviturum
h ex u 33 sqq- 13, 19 43, 2 59, 42 -bi 17, 17
142, 23 Est plerumque .1. sons, est 143, 33 144, 36
-ba 19, 24 -bu
milia 144, 37 delerus, apparuit 145, ihi 145,41
e b 12, 10 56,5 88, 12 95, 24 .ve 43,2 9,
ponit 148, 42 de talibus sacerdotibus 149,3
-vi 85,33 -va
liniamentis 151, 4 periermeniis 152,7 Musis de-
( e qu 14, 16. 19 36, 12 40, 8
pingitur 152, 25 zclotopia 153, 5. 8 numquidnam
159, 11 cohibitis 159, 36 loquutus 160, 42 et cetero-
del. V in nn. b) 41 a) f) 56 h) 128
rum orthodoxorum virorum documentis 164, 15 mu-
nn 17 b) 20 c) e) 22 c) g) 25 a) 29
nitio 166, 11 quaerendum 167, 18 debet 167,38
c) 55 d) 63 h) 151 c) 60
irritum fecisse 167, 39 subsannant
V. A. 91 c) del. a
ad n. 3) 27 add.: 26, 31 34, 20. 21 39, 15 50,3
59, 65, 28 79,2 94, 30 119, 34 208, 31
GETTY CENTER LIBRARY
3 3125 00141 8926